Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
"<space> C o l o n i a<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1900.
a Sonnenleuchten.
[3] Roman von Erich Friesen.
„Kennen Sie meinen Mann?“
„Nein, ich hatte noch nicht das Vergnügen.“
Ein spöttischer Zug umspielt ihre Mundwinkel.
„Das— Vergnügen wäre wohl mehr auf seiner Seite.“
Er will die Schmeichelei in ihren Worten nicht verstehen.
„Wieso?“ fragt er mit gutgespielter Unbefangenheit.
„Nun, ich meinte bloß,“ erwidert sie leichthin.„Mein Mann ist ein guter Junge... und vor allem— sehr generös. Aber—“
„Aber?“
„Bah, nichts... Wie die Turteltauben braucht man ja nicht zu leben. Das überläßt man den Idealisten... Reden wir von etwas anderm!“
Orlando schweigt. Mit zusammengezogenen Brauen blickt er vor sich hin. Er weiß nicht recht, wie er sich seiner schönen Besucherin gegenüber verhalten soll. Ihr Benehmen erscheint ihm so eigentümlich, so——
Teresita beobachtete ihn scharf unter halbgeschlossenen Lidern hernor.
„Wollen Sie mir nicht eine Zigarette anbieten?“ fragt sie mit lächelndem Spott.
„Aber mit Vergnügen, meine Gnädigste... Hier. Echt türkische. Leicht und doch kräftig.“
Er reicht ihr die Zigarettenschachtel und langt selbst zu.
„So!“ macht Teresita, sich behaglich streckend und blaue Ringelwölkchen in die Luft blasend.„Beim Rauchen plaudert sich's angenehmer. Erinnern Sie sich noch der reizenden Abendstunden, die wir oft miteinander verlebten— Sie, die arme Lucia und ich—“
„Gewiß, meine Gnädige.“
„Meine Gnädige! Meine Gnädige!“ ahmt sie spöttisch nach. „Wie das steif klingt! Früher nannten Sie mich doch stets
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
12. September.
1863 Vollendung des Abbruchs der Mittelwand im Dom, welche das Chor vom Langschiff getrennt hatte.
1864 Feierlicher Leichenzug des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel, an dem sich der Bundestagsgesandte v. Savigny als Abgesandter des Königs, Oberregierungsrat Aulike als Vertreter des Kulturministeriums, der Oderpräsident der Rheinprovinz v. Pommer=Esche, der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Bonin beteiligten. Um 12½ Uhr fand die Beisetzung im Dom statt.
1877 Kaiser Wilhelm I. trifft um 11 Uhr nebst Gemahlin in Köln ein, wo Kronprinz Friedrich Wilhelm mit Gemahlin schon um ½10 Uhr angekommen waren. Das Kaiserpaar besichtigte den Dom. Der Kaiser fuhr um 12 Uhr nach Brühl, wo während der Manöver bei Euskirchen das Hoflager aufgeschlagen wird, kehrte nach 7 Uhr abends nach Köln zurück und besuchte das Festkonzert auf dem Gürzenich. Um 11 Uhr verließ das Kaiserpaar Köln, Dom und feste Brücke wurden bengalisch beleuchtet.
1880 Das zur Veranstaltung eines historischen Festzges bei Gelegenheit der Domvollendungsfeier gewählte Komitee(Vorstand: Rechtsanwalt J. J. Fischer, Direktor J. Gilbert, Alb. Frhr. v. Oppenheim) erläßt einen Aufruf an seine Mitbürger, in dem es zu Geldbeiträgen aussordert. Nachdem die Professoren Dr. Eckertz und Mohr, sowie Bürgermeister Thewalt gemeinsam einen Entwurf aufgestellt hatten, setzten diese sich mit Prof. Camphausen in Düsseldorf in Verbindung, welche mit den Malern Bauer, Lerche, E. und F. Roeber und W. Beckmann die künstlerischen Entwürfe zur Ausführung brachte. Die Geldbeiträge flossen sehr reichlich.
1892 Polizeiverordnung betr. Meldepflicht und ponzeiliche Beobachtung von Personen, sowie das Verbot der Ein= und Durchfuhr bestimmter Gegenstände aus dem Hamburgischen Staatsgebiet wegen der dort herrschenden Cholera. Die Verordnung blieb bis 14. November in Kraft.
1893 Pfarrer Prälat Seb. Kneivp aus Wörishofen hält einen Vortrag in Köln über seine Wasserkur.
also nahezu die Ausdehnung des Machtgebietes eines unserer Bizekönige. Dennoch nimmt er unter den großen Mächten der fünf Erdteile eine hervorragende Stellung ein. Der deutsche Kaiser ist in Westeuropa besonders berühmt durch seine männlichen Tugenden und durch seine große politische Fähigkeit. In seiner Kraft, Strapazen zu ertragen, gleicht er einem Soldaten, in seinem Benehmen gegenüber Besuchern kann er mit einem einfachen Gentleman verglichen werden. Er treibt kaum soviel Pomp und Zeremonien, als einer unserer Vizekönige, wenn er in seinem Gebiete reist. Aber anderseits ist es unmöglich, Vergleiche anzustellen, da die Sitten Chinas und Europas in vielem so verschieden sind.“ Mit der Hervorhebung, daß der Kaiser nach Nordosten sich verbeugte, beabsichtigt der chinesische Diplomat anzudeuten, daß der Kaiser dem Kaiser von China seine Ehrerbietung bezeugte.
die
Die Ortspolizeibehörden in Preußen sind ersucht worden, sich über folgende Punkte eingehend zu äußern:
1. In welchem Umfange sind Entmündigungen Trunksüchtiger im Polizei=(Amts=) Bezirk erfolgt? 2. In welchem Maße hat die Unterbringung Entmündigter und Nichtentmündigter in Anstalten und mit welchem Erfolge stattgefunden? 3. Sind Entmündigungen in höherem Umfange notwendig oder wünschenswert? 4. Hat sich die Notwendigkeit ergeben, Trunksüchtige ohne Entmündigung zu
„liebe Freundin"... oder„Teresita"... Ist nicht alles so, wie es früher war?“
„Nein.“
„Warum nicht?“
„Sie sind verheiratet, Teresita Bartley,“ erwidert er, besondern Nachdruck auf das letzte Wort legend.
„Macht das einen Unterschied?“
„Ich denke doch.“
„Können wir jetzt nicht ebenso Freunde sein wie ehedem?“
„Wenn Ihr Herr Gemahl nichts dagegen hat—“
„O, der gute John—“ hell lacht sie auf.„Der har nie etwas dagegen, wenn ich es will.“
Orlando blickt die schöne Frau vor sich forschend an— halb mißbilligend, halb bewundernd.
Lachend hält sie den Blick aus.
„Nun?... Und was meint der Herr Großinquisitor?“
„Daß Sie Ihre Macht kennen und sie nicht mißbrauchen sollten.“
Sein Ton ist ernst, fast streng.
„Pah!“ spöttelt sie.„Der reine Moralheld!“
Doch trifft ihn ein Strahl aus ihren schwarzen Augen, der ihm beweist, daß sie nicht böse ist.
Im Gegenteil.
Als sie sich jetzt langsam erhebt und ihm die Hand zum Abschied reicht, umspielt ihre vollen Lippen ein triumphierendes Lächeln.
Da fällt ihr Blick auf den Brief ihres Vaters, den Orlando auf dem kleinen Rauchtisch hat liegen lassen.
Ihre Neugierde erwacht.
„Von meinem Vater?“ fragt sie, auf den Brief deutend.„Ich wußte gar nicht, daß Sie miteinander korrespondieren!“
„Der Herr Oberst hatte die Liebenswürdigkeit, mich zu sich nach der Villa Fortuna einzuladen.“
„Ah!— Und Sie werden die Einladung annehmen?“
„Warum nicht!“
„Bald?“
„In den nächsten Tagen schon. Je älter man wird, umso lästiger ist das Junggesellenleben.“
Wieder trifft ihn ihr forschender Blick, der diesmal eine gewisse Unruhe zeigt.
„Sie werden auf Capri meine kleine Halbschwester Mirra kennen lernen—“ wirft sie leicht ein, während ihre Hände nervös mit dem Fächer spielen—„ein einfaches, stilles Kind, noch vollständig unentwickelt und wenig anziehend—“
„Ich finde Fräulein Mirra überaus anziehend und lieblich,“ fällt Orlando warm ein.
Er sieht nicht das plötzliche Erschrecken in Teresitas Zügen, bemerkt nicht, wie sie in aufloderndem Zorn den Elfenbeinfächer so fest umspannt, daß die zarten Stäbchen zerbrechen.
Ein Paar großer verträumter Mädchenaugen steigt vor seinen geistigen Blicken auf... und ein herber und doch lieblicher
Mund... und eine weiße, schlanke Gestalt——
„Sie träumen wohl, mein Bester!" lacht Teresita hart auf, ihm leicht mit dem Fächer auf den Arm schlagend.„Jedenfalls waren Sie mit Ihren Gedanken ganz wo anders. Adieu, Sie ungalanter Mann!“
Und mit dem ihr eigenen girrenden Lachen, das diesmal seltsam hohl und gezwungen klingt, verläßt sie rasch die Terrasse, um in den unten ihrer harrenden Bucky zu steigen.
Orlando blickt dem davonrollenden Wagen befremdet nach. Was war das?... Welch seltsames Benehmen?... Und wie zornig die schwarzen Augen ihn anfunkelten?...
Er glaubte, Teresita genau zu kennen. Und nun——
In wachsendem Unmut wirft er sich auf das Sofa und nimmt ein Buch zur Hand, um zu lesen.
Doch er kann die quälenden Gedanken nicht los werden. Aergerlich legte er das Buch wieder beiseite und läßt seinen „Fuchs“ satteln zu einem Spazierritt in Gottes herrlicher Natur.
Was geht ihn denn auch Teresita Bartley an?... Was ihr eigentümliches Benehmen?... Was ihr heutiger unwillkommener Besuch?...
Ach, er ahnt nicht, welche Folgen dieser harmlose Besuch nach sich ziehen wird! Ahnt nicht, daß er den Anfang zu einem furchtbaren Drama bildet, welches ganz Neapel Jahrelang in Atem halten soll!
Gegen elf Uhr nachts...
# Nr. 252. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 12. September 1908.
Das Neueste vom Tage.
In Preußen wird infolge der Erhöhung der Beamtengehälter eine Erhöhung der Einkommensteuer vorbereitet.
Gestern mittag begannen die kommissarischen Beratungen in Sachen einer Reorganisation der preußischen Landesverwaltung zunächst zwischen dem Minister des Innern und dem Kultusminister.
Die Berliner städtische Gewerbedeputation hat beschlossen, den zuständigen Behörden die Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses zu empfehlen.
Die Wiedereinführung des billigen Ortsportos soll im Zusammenhang mit der Reichsfinanzreform vom Bundesrat geplant sein.
Für den Zeppelinfonds sind bei der allgemeinen Rentenanstalt zu Stuttgart bis jetzt eingegangen 4 192 620 M.
Das lenkbare Parseval=Luftschiff trat gestern abend 10½ Uhr eine Nachtdauerfahrt an und fuhr zunächst gegen den Wind westwärts, vog dann nach Steuerbord ab und schlug die Richtung nach Norden ein. Heute morgen 8¼ Uhr war der Parsevalballon üder Magdeburg sichtbar, nachdem er zehn Minuten lang manövriert hatte, flog er wieder nach Berlin zu.
Direktor Hagenbeck wurde gestern durch einen Bären beim Dressurakte an der Rutschbahn in Berlin am Unterleibe verletzt. Es besteht keine Lebensgefahr.
Die Entvölkerung Frankreichs und die religionsfeindlichen Schulen.
Die Augsb. Abendztg., welche sicher nicht verdächtig ist, ultramontan zu sein und für größeren Einfluß der Religion im öffentlichen Leben zu schwärmen, bringt in Nr. 249 folgenden Artikel:
Für die Entvölkerung Frankreichs bringt der sonst so gemessene Volkswirt Paul Leroy=Beaulieu in einem sehr umfangreichen Artikel des Journal des Debats eine in der Form jedenfalls seltsame Begründung: Die Departements, welche die geringsten Geburtsziffern aufzuweisen haben, sind gerade die, in denen die Bevölkerung am stärksten von dem modernen Geiste, von dem Strebertum durchdrungen ist. Da heben wir beispielsweise Lot-et=Garonne, ein ganz
kleines Departement, das bei weitem die meisten Minister und hohe Stellungen in der dritten Republik einnehmende Männer geliefert hat, und das auf der Liste der Geburtenziffer an vorletzter Stelle steht. Dagegen weisen die bretonischen Departements Finistère und Morbihan mehr als das Doppelte in dieser Hinsicht auf. Wenn der Unterricht und die Verwaltung der Herren Aufklärer alle französischen Departements modernisiert haben wird, muß die französische Geburtenziffer neuerdings stark fallen. Die Berechnung ist anzustellen, daß Frankreich, wenn es seit 1871 die gleiche Zahl von Geburten und Sterbefällen gehabt hätte, wie Finistère allein, heute eine Bevölkerungsziffer von ungefähr 53 Millionen statt 39 besäße. Wenn dagegen Frankreich seit dem Kriege nur die Geburten und die Sterblichkeit von Lot=et=Garonne zu verzeichnen hätte, so würde es noch sieben bis acht Millionen Einwohner weniger haben als jetzt. Und trotzdem sucht man durch den Unterricht die Sterblichkeit von Lot=et=Garonne zu verbreiten und die von Finistère zurückzudrängen. Man kann sich keine wahnsinnigere Verirrung vorstellen. Die Richtung, die dem öffentlichen Unterricht gegeben wird, die brutale Verachtung aller Behörden dem überlieferungsmäßigen Glauben und den Bräuchen gegenüber stellen für Frankreich einen wahren Selbstmord dar.
Die Einwohner der bretonischen Departements sind bekanntlich kirchlich gesinnt, während die Lot-et Garoune als radikal bekannt ist. Die Entvölkerung Frankreichs beginnt mit der religionsfeindlichen Aufklärung; vorher war Frankreich das bevölkertste Land Europas, und Riesenschritte hat die Entvölkerung erst gemacht, als die religionsfeindliche Aufklärung im vorigen Jahrhundert durch die Staatsschulen und die glaubenslose Presse im Volke Einkehr fand. So hat der französische Staat tatsächlich Selbstmord geübt durch die Förderung dieser Schulen.
Kaiser Wilhelm in chinesischer
Der chinesische Staatsmann Yu Schih=Mei, der in besonderer Mission nach Europa gesandt wurde, um die europäischen Verfassungen kennen zu lernen, und der dabei auch in Berlin vom Kaiser in Audienz empfangen wurde, veröffentlicht jetzt in der Pekinger Zeitung eine Schilderung des Eindrucks, den der Kaiser auf iyn gemacht.„Der deutsche Kaiser trat durch die linke Tür ein, die nach Nordosten gerichtet ist, während wir alle im Südosten standen und in der üblichen Weise grüßten. Der deutsche Kaiser trug Uniform und seinen Säbel, nahm seinen Hut ab und verbeugte sich tief. Ehrfürchtig überreichte ich mein Beglaubigungsschreiben, das der deutsche Kaiser, die Hand erhebend, persönlich entgegennahm, indem er sich respektvoll nach der Gesundheit der Kaiserin=Witwe und des Kaisers erkundigte. Dann sagte der Kaiser, er würde mir mit Freuden in meiner Mission beistehen, soweit er es vermöge, aber Verfassungsfragen seien stets sehr verwickelter Natur. Der Kaiser ist gegen 50 Jahre alt und von mittlerer Statur. Er hat eine gelblich=rote Gesichtsfarbe und die Enden seines Schnurrbartes sind in die Höhe gedreht. Der Ausdruck seines Gesichtes ist sehr lebhaft und seine Haltung voll Tatkraft. Er kann sehr viel schwere Arbeit auf sich nehmen, und er verbringt das ganze Jahr auf dem Lande, aber zu jeder Zeremonie, die seine Gegenwart erfordert, kehrt er in die Hauptstadt zurück. Das ganze Gebiet des Deutschen Reiches hat etwa die Größe einer großen chinesischen Provinz oder von zwei kleinen,

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. September 1903
Heilzwecken und zur Abwendung von Schädigungen der Familie oder der Allgemeinheit in Anstalten zwangsweise unterzubringen?
5. Welche Vorschläge sind zur Regelung der Trinkerfürsorge im
einzelnen zu machen!
Der Kaiser im Reichslande.
Colmar, 11.Sept.1908. Die Fahrt des Kaisers von der Hohkönigsburg durch die festlich geschmückten Vogesenstädtchen nach der Schlucht war ein einziger Triumphzug. Ueberall empfing die drei kaiserlichen Automobile, in denen außer dem Kaiser der Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach, die Prinzen August Wilhelm und Oskar, der Fürst v. Fürstenberg und das Gefolge Platz genommen hatten, eine begeisterte Menscheumenge, Musikgesellschaften und festlich bekränzte und beflaggte Häuser. Um.10 Uhr trafen die kaiserlichen Automobile auf der Schlucht ein. Die Fahrt ging direkt bis an die französische Grenze, wo der Kaiser im Landhaus des Fabrikanten Hartmann aus Münster abstieg. Der Kaiser und Unterstaatssekretär v. Bulach mußten minutenlang die ihnen unterwegs überreichten Blumen aus ihrem Automobil herausreichen um aussteigen zu können. Das Landhaus Hartmann war mit deutschen und französischen Flaggen, die durch Bänder in den elsässischen Farben verbunden waren, prächtig geschmückt. Von der Terrasse des Landhauses genoß der Kaiser die herrliche Rundsicht. Als ihm mitgeteilt wurde, daß an der Grenze der Spezialkommissar des Vosges=Departements Cochet, zu seiner Begrüßung erschienen war, ließ er ihn zu sich bitten. Der Spezialkommi ssar lud den Kaiser zu einer Fahrt auf den Hoheneck ein, zu der ein Extrazun der Bergbahn, sowie zur Ueberwachung drei Gendarmerie=Brigaden bereit standen. Der Kaiser bedauerte infolge Zeitmangels der Einladung nicht Folge leisten zu können. Er dankte herzlich für die Vorbereitungsmaßregeln. Nach einem in fröhlichster Stimmung verbrachten Aufenthalt von 20 Minuten fuhr man nach Hotel Altenberg, wo der Tee eingenommen wurde. Nach 5 Uhr ging von hier aus die Fahrt nach Colmar, wo die Herrschaften.15 Uhr eintrafen. Der Empfang in Colmar war ein überaus herzlicher. Die kaiserlichen Automobile fuhren durch die festlich geschmückten Straßen direkt zum Rathause. Dort wurde der Kaiser vom Statthalter Graf Wedel, vom Bezirkspräsidenten v. Puttkamer und von Bürgermeister Blumenthal empfangen. Im Sitzungssaale wurden ihm der Stadtrat und die Spitzen der Behörden vorgestellt. Bürgermeister Blumenthal hielt die Begrüßungsrede. Wie die Bodenerzeugnisse des rebenbekränzten Landes, welche bei sachkundiger Pflege mit herzerfreuender Gabe lohnen, so sagte er, so sind auch die Bewohner unserer weinfröhlichen Gegend für eine gütige und verständnisvolle Behandlung empfänglich und dankbar. Wir bauen auf den hohen Gerechtigkeitssinn Eurer Majestät, daß Sie die Entwickelung unserer elsaß=lothringischen Einrichtungen in jeder Hinsicht fördern werden. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Kaiser erwiderte in
längerer Rede, in der u. a. betonte, daß das Elsaß in den Falten seines Herzens einen sicheren und warmen Winkel habe und daß er stets die Interessen des Reichslandes fördern werde. Der Friede wird erhalten bleiben, und das Land wird weiter grünen und blühen. Er trank auf das Wohl der Colmarer. Nachher zeigte sich der Kaiser auf dem Balkon, wo ihm das Publikum lebhafte Ovationen darbrachte. Um 7 Uhr fuhren die Herrschaften per Sonderzug nach Berlin zurück.
Aus dem sozialen Leben.
&a Maler- und Anstreicher-Innung.
Die Monatsversammlung der Kölner Maler= und Anstreicher= Innung fand am Mittwoch den 9. dss. Monats statt. Der Sitzung ging die praktisch=theoretische Prüfung der Lehrlinge voraus. Jeder der Prüflinge wurde von dem Vorsitzenden der Prüfungskommission, Herrn Karl Koch, über irgend ein Stück Arbeit aus dem Maler= und Anstreicher=Gewerbe befragt; zwischendurch hatten die übrigen Aufgaben aus dem gewerblichen Rechnen und der Raumlehre schriftlich zu lösen. Mit
den Leistungen war man im allgemeinen zufrieden, jedem
Prüfling konnte der Lehrbrief erteilt werden. Der Vorsitzende der hiesigen Handwerkskammer, Herr Figge, welcher der Prüfung beiwohnte, sprach zum Schlusse beherzigende Worte an die jungen Gehülfen und entließ sie mit den besten Wünschen für ihr späteres Fortkommen.
In der Versammlung berichtete der Vorsitzende zunächst über die Besichtigung der Lackfabrik von Theod. Jos. Horst in KölnBickendorf, welche von Mitgliedern der Innung kürzlich vorgenommen worden und sprach sich sehr lobenswert über die Einrichtung, die peinliche Sauberkeit und das freundliche Entgegenkommen in der Fabrik aus. Die ganze Fabrik war in Tätigkeit und konnten die einzelnen Arbeiten bei der Herstellung von Lacken unter persönlicher Führung des Herrn Horst eingehend besichtigt werden. Nach der Besichtigung wurden die Teilnehmer in den herrlichen Gartenanlagen des Herrn Horst in der liebenswürdigsten Weise bewirtet. Kollege Schilbertz aus Köln=Nippes verschönerte den Abend durch einige herrliche Liederspenden. Erst in später Abendstunde verließ man unter den herzlichsten Worten des Dankes die gastliche Stätte.
Alsdann wurde die Einladung und das Programm zum deutschen Malertag und zur Hauptversammlung des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeber=Verbände im Malergewerbe vom 12.—14. September in Karlsruhe verlesen; ebenso wurde auf die damit verbundene vom 12.—22. September währende Maler= und Fachausstellung aufmerksam gemacht. Ernste, das Berufsleben eng berührende Tagesfragen werden auf dem Malertag zur Besprechung kommen, entscheidende Beratungen inbezug auf die bevorstehende Lohnbewegung werden auf dem Verbandstage deutscher Arbeitgeber=Verbände gepflogen werden. Dem Delegierten der Junung wurde aufgegeben, dort besonders zum ersten Punkte der Tagesordnung: Mißstände im Submissionswesen zu besprechen und einen Antrag der Kölner Innung einzubringen, wonach die Innungen und Handwerkervereinigungen ersucht werden, sich mehr wie bis jetzt mit dem Submissionswesen und den Auswüchsen desselben zu beschäftigen und sich dieserhalb an die Handwerkskammern ihres Bezirks zu wenden, damit endlich die großen Mißstände auf diesem Gebiete beseitigt und das Verdingungswesen staatlich geregelt werde. Mit Freuden wurde das Vorgehen der Dresdener Stadtverwaltung begrüßt, die eine Kommission von Handwerkern eingesetzt hat, welche zunächst die Angebote auf städtische Arbeiten zu prüfen und zu bestimmen hat, zu welchem Preise die zu vergebende Arbeit ordnungsgemäß ausgeführt werden kann, dann aber auch die fertigen Arbeiten abzunehmen hat.
Zum Schlusse sprach der Vorsitzende der Handwerkskammer über die Vor= und Nachteile einer Zwangsinnung und empfahl die bedingte Innung, wonach nur solche Handwerksmeister aufgenommen werden, die Gehilfen oder Lehrlinge beschäftigen. Für seine Ausführung wurde ihm der Dank der Versammlung zu teil.
Diebstahl. Heute morgen wurde im Wartesaal 3. Klasse des Hauptbahnhofs einem Manne, der eingeschlafen war, ein Karton mit Kleidungsstücken gestohlen. Der Diebstahl wurde zur Anzeige
#<space> S c h l ä g e r e i.<space> I n<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> g e g e n<space> 2<space> U h r<space> e n t s t a n d<space> a m<space> Mühlenbach in einem Hause zwischen einem Manne und einer Frauensperson Wortwechsel, wobei dem Mann von der Frauensperson mit einem Weinglas nicht unerhebliche Verletzungen beigebracht wurden. Er suchte Hülfe auf der Wache in der Maxieninenstraße
4 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Deutzer Hospital der etwa 19jährige Hülfsrangierer Johann Hahn aus der Geisselstraße in Ehrenfeld, der gestern vormittag in der Nähe des Deutzer Bahnhofes von einem Eisenbahnwagen überfahren und so schwere Verletzungen erlitten hatte, daß ihm ein Bein amputiert werden mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Auszeichnung. Dem Oberbahnhofsvorsteher a. D. Wilhelm Berntgen hierselbst wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Strahlendes Mondgeflimmer. Glitzernde Sternenpracht Eine jener märchenhaft träumerischen, von milden Lüften durchhauchten Zaubernächte, wie sie im Süden so oft einem glühenden Schirokkotage folgt— eine Nacht, die sich beruhigend in aufgeregte Herzen schmeichelt und bedrückte Seelen wieder mit warmer Lebensfreudigkeit erfüllt, dem Glücklichen aber sein Glück erst recht zum vollen Empfinden bringt.„
In feenhaftem Glanze erstrahlt der Park der Villa Fortuna auf Capri.
In der Ferne Gitarren= und Mandolinenklang. Schmelzende Weisen durchzittern die weiche Luft.
Und jetzt aufsprühende, buntfarbige Raketen. Drehende Sonnen. Taghell erschimmernde bengalische Beleuchtung. In der etwas zurückliegenden Villa alle Fenster erhellt.
Evviva! Evviva!“ frohlockt es durch die schweigsame Nacht. Dann Gläserklingen. Uebermütiges Lachen. Stürmischer Jubel. Oberst San Martino feiert den achtzehnten Geburtstag seiner jüngeren Tochter durch ein glänzendes Fest, an dem das bisher in strengster Klosterabgeschiedenheit aufgewachsene Mädchen gewissermaßen eingeführt werden soll in die große Welt. Draußen vor der Villa— alles still. Hehrer Inselfriede. Mit raschen Schritten eilt eine hohe Männergestalt den schmalen Weg hinan, der zu dem kunstvollen gußeisernen Parktor führt— ein verspäteter Gast.
Orlando della Rocca hatte durch eine unvorhergesehene Abhaltung das die Verbindung zwischen Neapel und Capri herstellende Nachmittagsschiff versäumt und mußte sich nun einem Boot anvertrauen, wollte er noch rechtzeitig in der Villa Fortuna einDoch der entnervende Schirokko lähmte die Armkraft der beiden Schifferjungen. Auch trieb das Boot, bereits im Anblick der Sireneninsel, des öfteren wieder seewärts, so daß aus den gewohnten sechs Stunden Ueberfahrt deren beinahe sieben wurden.
So findet der späte Gast das Fest bereits in vollstem Gange. Durch ein Hinterpförtchen tritt er ein ins Haus, macht rasch ein wenig Toilette und begibt sich dann sofort nach den Gesellschaftsräumen.
Auf der Schwelle der weitgeöffneten Flügeltür bleibt er einige
von Nah und Fern.
# Koblenz, 11. J8pi.1908. Amtlich wird gemeldet: Gestern gegen .36 Uhr abends überfuhr der Zug 226 in Kilometer 2,7 der Nebenbahn Remagen—Bodendorf auf dem Privinzialüberweg ein Fuhrwerk. Der Fuhrmann und das Pferd wurden getötet. Reisende wurden nicht verletzt. Die Lokomotive entgleiste.## Materialschaden ist nur ganz gering an der Lokomotive. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen an der Unfallstelle auf recht erhalten. Die Strecke war um 11.50 Uhr abends wieder frei.
** Wieder ein„deutscher Spion“. Aus Orleans wird die Verhaftung eines„deutschen Spions" im Restaurant des dortigen großen Bahnhofs Les Aubrais gemeldet. Ein Hr. A. kam aus Bourges und suchte die Bekanntschaft von Artilleriesoldaten. Endlich machte er einem Aufseher der Pulverkammer den Vorschlag, so erzählt der Matin, ihm einige Geschützbestandteile, darunter die Verschlußschraube der 75 Millimeter=Kanone, zu liefern. Der Aufseher benachrichtigte seine Vorgesetzten, und diese befahlen ihm, auf das Anerbieten einzugehen. Darauf reiste A. nach Mülhausen, wo er Bieragent sein soll, und wartete dort auf einen telegraphischen Wink. Er kam wieder, als der Aufseher ihm bedeutete, er sei im Besitze des Verlangten. Und nun trafen sich die beiden im Restaurant des Bahnhofs Les Aubrais, der Aufseher mit einem großen Paket, das die Verschlußschraube enthalten sollte. Während sie noch über die Belohnung verhandelten, setzten sich einige Gäste an einen nahen Tisch und lauschten eine Weile nach den Gesprächen hin. Es waren ein Spezialkommissar und drei Agenten, die den Fremden festnahmen und nach Orleans brachten, wo er seit dem 7. September in Haft sitzt. Die Staatspolizei mißt nach dem Matin diesem Fange eine besondere Bedeutung bei, weil., der ungefähr 40 Jahre alt sein mag und sich zuerst für einen Bierhändler, dann für einen Diamantenmakler ausgab, einen„gewissen militärischen Anstrich“ habe.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom 11.Sept.1908. Weizen, hiesiger,#
M. 20.75—21,00, fremder 23,75-24,75; Roggen, hiesiger, M. 17.50-—17.80, remder M. 21,50-22,00: Hafer, hiesiger M. 16,50-17,25, fremder M.
17,40—19.50; Gerste, Futtergerste M. 13,90-14.30; Mais, grober M.
16,40-16,60, mittel 16,50-16.80, Cinquantino 18,00-18,40, Weizenmehl. 000 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 25.50-25,50, Kleie mit Sack 10,00-10,50, Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Sack 13,20, Leinmehl mit Sack 15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Das Geschäft blieb ziemlich ruhig. Hiesiger Weizen wurde stark angeboten, jedoch wenig gehandelt; in Roggen aber fand ziemlich grosser Umsatz statt. Hafer war billiger im Preise. In fremder Ware blieb es bei nur kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert
K Köln, 12.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—8,00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Sekunden stehen. Mit einem Blick umfaßt er den ganzen festlich dekorierten Saal... Glänzende Uniformen. Weißleuchtende Schultern und Arme. Funkelnde Augen. Glitzernde Diamanten. Ein Hin= und Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, ein Neigen und Wiegen, ein Lächeln und Flüstern— echt südlicher Frohsinn voll Feuer und Anmut.
Inmitten dieses schillernd bunten Wirrwarrs hebt sich eine weiße schlichte Mädchengestalt scharf ab. In langen Wellen fällt das goldigglänzende Blondhaar fessellos über Schultern und Rücken. In der Hand hält sie einen mächtigen Strauß weißer Kamelien, den ihr soeben ein eleganter junger Herr überreichte.
Orlando kann ihr Gesicht nicht sehen. Doch verharrt er in stiller Bewunderung der ebenmäßigen, noch fast kindlichen Formen, der wundersamen Ruhe der Bewegungen, welche so vorteilhaft absticht von der Hast und dem Durcheinander ihrer
Umgebung.
Da eilt eine glitzernde Frauengestalt mit ausgestreckten Händen
auf ihn zu.
„Endlich, lieber Freund!... Ich glaubte schon, Sie hätten uns vergessen! Und ich habe mich so gefreut, Sie heute wiederzusehen und mit Ihnen zu plaudern, wie in alten schönen Zeiten!"
Orlando fährt zusammen. Der Traum von Ruhe und Frieden, der ihn beim Anblick jener weißen Lichtgestalt wohlig umfangen, ist jäh zerstoben. Ein blendend schönes Weib steht vor ihm und zieht ihn hinein in den rauschenden Festtrubel.
Mit warmem Willkommenhändedruck wird er von dem alten Oberst und seiner Gattin begrüßt, mit schüchternem Augenaufschlag von dem lieblichen Geburtstagskind. Bald darauf steht er einem korpulenten, hellblonden Hünen gegenüber, dessen kleine wasserblaue Aeuglein aus dem frischen Gesicht vergnügt hervorblinzeln.
„Herr Orlando della Rocca— mein Mann!“ stellte Teresita vor.
Erfreut streckte der Hüne seine mächtige Hand aus. „Hallo, mein Lieber!“ ruft er mit mächtig dröhnender Stimme. „Freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen. wreine Frau hat
Neuss, 12.September 1908
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
3.
Sorte
M. 21,00 20.00
19.00
17.50
16.50 16.80 15.80
16,00
14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M die 100 Kilo
14,00
M. 2,70—3,00 M. 2,60—.20 .40 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kömischen Volkszeitung. Köln, 12.Sept.1908.
Ueber Skandinavien liegt, soweit die sparliel. eingegangenen Wattertele. gramme erkennen lassen, noch immer eine Depression, der südwestwarts ge Sichtete Ausläufer hat sieh aber ausgelült. In Deztzchland, haben sich die Barometerstände wenig geändert, dagegen ist im Süden und Südwesten das
evomdte, sehe, zind gesunken, s0 dass es heute ziemlich kühl ist. Dabel ist das Wetter an der Küste heiter, sonst meist wolkig und im Suden regne risch. Der Wind ist schwach und vorwiegend südwestlich. Diesen Vormittag steigt das Barometer.
Mutmassliche Witterung für den 13. Soptember: Herbstlich
kühl und trocken. Des Morgens strichweise nebelig.
Wasserstand am 12. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,21—0,00 m Köln, 11 vorm.,.88—0,22 m
Caub, 9 vorm., 2,63—0,12 m Wesel, 8 vorm., 2,08—0,25 m
* Wasserwärme am 12. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
mir schon von Ihnen erzählt. Waren Jugendfreunde?... Wohl auch ein bischen verliebt ineinander, was?“
Und jovial lacht er auf, den jungen Mann auf die Schulter
klopfend.„
Den feinfühligen Orlando berührt diese unzarte Bemerkung überaus peinlich. Und doch muß er sich gestehen, daß die derbe offene Art des Südafrikaners etwas Urwüchsiges, nicht Unsympathisches hat. M
Lachend wehrt er deshalb ab und beginnt ein Gespräch mit John Bartley und seiner Frau.
Weiter und weiter tobt die Festesfreude. Immer schwüler wird es in den Sälen; immer heißer werden die Köpfe.
Puh! Nicht mehr zum Aushalten!“ jammert Teresita nach einem rasenden Galopp mit Orlando.„Kommen Sie hinaus auf die Terrasse! Ich ersticke sonst.“
Langsam promenieren die beiden auf der tuberosen= und orchideen=umrankten Veranda auf und ab. Drunten das weite blauschwarze Meer. Und darüber der sternenüberflimmerte Himmel...
Plötzlich bleibt Teresita stehen.
„Jetzt kennen Sie meinen Mann. Was sagen Sie zu ihm?
Was soll ich sagen?“ erwidert er ausweichend.
„Ein Ideal! Wie?“
„Das vielleicht nicht. Aber sicherlich...“
Er zögert.
„Na, reden Sie doch! Genieren Sie sich nicht, mein Bester! Ich bin auf alles gefaßt!"
Ihr Ton ist so leicht, ja leichtsinnig— Orlando fühlt sich in diesem Augenblick fast abgestoßen von der schönen Frau an seiner Seite. Unwillkürlich entfernt er sich etwas von ihr.
Sie bemerkt es und ein hartes Lachen springt von ihrer Lippen. Sie tritt an die Brüstung und starrt hinaus aufs Meer In weiter Ferne zieht ein großer Dampfer vorbei. Grell heb sich der helle Streifen ab von dem tiefen Dunkel des Meeres.
(Fortsetzung folgt.)

HI. Esde
Hohestrasse 21-31 Köln a. Rheilh gegenüber dem Bismarcdenkad.
Erstes Spezialgeschäft für
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. September 1905.
Knaben-Bekleidu
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg u. London.
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London,
Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Knaben- und Jünglings-Anzüge, Paletots, Pelerinen,
Einzelne Knaben-Blusen und Hosen,
Hüte. Mützen. Wäsche, Unterzeuge, Krawatten usw.
Herren-Paletots, Sport-Ulsters,
Pelerinen, Gummi-Mäntel, Lodenjoppen, Joppen- und Jackett-Anzüge, Gehrock- und Frack-Anzüge, Herren-Hosen und Fantasie-Westen.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass. Grösste Auswahl in Stoffneuheiten für den Herbst.

Ein in der Manuf.=, Kurzw.= u. Konfektionsbranche durchaus bewanderter
junger Mann
22 J. alt(gänzl. militärfr.), der bisher nur in bedeut. Betrieben tätig gewesen u. noch ist, sucht, gestützt auf Ia. Refer., in größ. Detail= oder Engrosgeschäft per 1. ev. 15. Oktober Stellung
als Verkäufer Lagerist oder Expedient
würde ev. auch Detailreise übernehmen. Gesl. Angebote wollen u. AM 1901 hauptpostlag. Elberfeld eingereicht werden.“
Aerztlich geprüfter
Krankenwärter,
kath., 34 J. alt, sucht Stellung bei kränklichem Herrn zum 15. d. Mts. Selbiger übernimmt auch Nachtwachen. Gute Zeugnisse von besseren Häusern u. Anstalten zu Diensten. Offerten bitte zu senden an J. Poscher, Gertrudenstr. 33,I.
Junger, katholischer
Kaufmann
24 J. alt, militärfrei, mit allen Kontorarbeit., wie dopp. Buchf., Korrespondenz etc. durchaus vertraut, sucht per 1. oder 15. Oktober dauernd. Engagement.
Fr.=Off. u. K 280 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
gesucht. Fräulein mit la. Referenzen, welche eine längere Tätigkeit in guten Häusern nachweisen können, belieben Offerten einzureichen mit Bild, Gehalt, Größe, Alter und Zeugnisabschriften an
lich. Schaarschmidt,
Braves katholisches ansehnl.
und Mitarbeiter
Off. u. 0 1 1448 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Strebsamer j. Mann, von g. Familie, von hiefigem ersten Engroshaus der Modebranche unter sehr günst. Beding. als
als Stütze und für Büsett
einer Bahnhofswirtschaft auf dem Lande zum 1. Oktober
gesucht.
Off. u. B 206 an die Gesch.“
Rih
Hiesiges Engrosgeschäft sucht für's Lager anständiges
mit guter flotter Handschrift. Selbstgeschr. Off. nebst Geh.Ang. unter Nr. 1793 an die Gesch. d. Bl.
sofort oder für bald gesucht.
Off. u. Nr. 1795 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Drogen=, Farben= und Kolonial= warenhandlung einer Kreisstadt für sofort oder 1. Oktober
Fr.=Offerten unter K 275 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
10 Privatreisende
u. Wiederverkäufer
f. größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—2 Stück. 500 K. und mehr von Reisenden pro Monat erzielt. Ch. Horton, Kattowitz A 20.
t. Dauschreiner
gesucht, am I. verh. Nur solche w. sich melden, die im Treppenbau u. Schreinerei durchaus selbst. sind. Garantiert dauernde Arbeit.
* Peter Jakobi, mech. Schreinerei, Frechen b. Köln.
Besseres Mädchen
welches d. Küche verst. u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu ält. Ehepaar in Villa in Lindenthal gesucht. Fr.=Off. unt. Z 310 an die Annahmest. des Kölner Local=Anzeigers, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Für ein hath. Pfarrhaus(N. Kölns) wird für 1. Oktober ein braves, tüchtiges
Dienstmädchen
nicht unter 20 Jahren für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. 1784 a. d. Gesch. d. Bl.
alin gesucht.
Mathiasstr. 15
ßräftiger Tagelöhner sof. ges. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Ein gutes, erfahrenes
kath. Fräulein
als Stütze im Haushalt und zur Pflege der Kinder sucht zum 1. Oktober
Frau Franz Oppenhoff,
Nachen, Nizza=Allee 47.
welches etwas kochen kann, für dauernde Arbeit gesucht, jetzt od. später. Lohn 25.#4. Privathaush. Offerten u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordtl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Selbiges find. Geleg. im Geschäft tätig zu sein u. zu erlernen.* Rob. Engels, Frechen, Kolon.= u. Manufakt.=Handlung.
Zeugnisse aus höchsten Häusern, 1,78 groß, 26 Jahre, auf Reisen bewandert und zweiter Diener suchen Stellung, am liebsten Bonn oder Köln.
Fr.=Off. unter K 281 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Samstag, 12. September 1900.
Hohestrasse 78
VIS--VIS Café Bauer
Glänzende, wöchentlich wechselnde, vornehme
Prosramme!
Tücht. Kontorist
(20 Jahre) mit allen vorkommenden Bureauarbeiten vertraut, sucht anderweitig Engagement für Köln oder auswärts. Gefl. Angeb. u. Z 100 an die Annahmestelle ds. Bl. Teutoburgerstr. 24
Beschäftigung
gleich welcher Art sucht bräftiger 20jähriger junger Mann, der bisher in Maschinenfabrik
räser
gearbeitet hat. Mäß. Ansprüche. Ehrenfeld, Lessingstraße 25, Pt.
Junger Mann,
6 Jahre alt, sucht Stellung als
Gehülfe in Kolonial=
waren=Geschäft.
Off. u. A B 100 an die Annahmestelle Frechen 719.*
Junger Buchhalter
Einj.=Freiw., 22., kath., firm in dopp. Buchführ., Stenogr. u. Maschinenschreib., mit Ia. Zeugnissen u. Refer., sucht Stellung. Off. unter 1785 an d. Gesch.
Junger Kommis
ht Stellung als Volontär auf Kontor oder Lager per sof. Fr.=Off. u. K 277 an die
Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
kuverl. stadtk. kräft. Mann, unbescholt., s. St. f. halbe Tage. Thieboldsgasse 119, part.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
der Kurz-, Weiß- u. Wol warenbräuche
sucht für sofort oder später Stellung. Langjährige Zeug nisse stehen zu Diensten.
Offerten u. Nr. 1799 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Jaolougsuche.) Junger Gehülfe
sucht Stelle in KolonialwarenGeschäft.
Kost und Logis im Hause. Off. u. Nr. 1767 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
kath., 32 Jahre, sucht wegen Sterbefalls neue passende Stelle in Köln am liebsten bei älterm bessern Herrn oder Dame. Zu erfragen Karolingerring 36, 1. E
Ein besseres Mädchen,
welches mehrere Jahre gedient hat u. im Besitze g. Zeugn. ist, s. z. 15. d. St. z. St. i. geistl.Hause.
1800 a. d. Gesch.
Bl.
TapisserieZeichnerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Ang. u. B 207 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
(Ioastusnuache.)
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung“
bes.cherr.- u. Damenwäsche.
Lindenthal, Franzstr. 33, Part.
Umänderungen werden billig angefertigt. Neue Mastrichterstr. 26,., Eing. Antw.
Gücht. pers. Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause Dagobertstr. 14, 4. Et.
Reparaturen Goldwaren prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
rd. Frau s. Kunden i. Wasch. u. Putzen. Frau Ahlbach, Kalk, Thumbstraße 20, 1. Et.
Capezieren, a Rolle 25 Pf. Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Stolzestr. 16.
Zu vermieten
Eckladenlokal
auch als Ausstellungskanm fehr geeignei
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
1. Ct. Bureauräume für Versichzerungen, Akt.=Gesellschaften usw.
ca. 150 qm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1. Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunf&#mp Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
sucht Stelle als K. b. kath. Herrschaft. Offerten unter 1797 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Aelteres Mädchen im Kochen # u. a. Hausarb. erf. sucht Stelle als Haushälterin. Offert. unter 1796 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Der I. Ostoberk
ist in unserem Gesellsachftsgebäude
die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen, Mansarde usw., mit einzigartiger Aussicht zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rh. und Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“.
S Generalagentur
Deutscher Ning 1.
1 Telephon 536."
Herrschaftliche Wohnungen
Moltkest.., II. Eig.
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
I.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lothringerstrasse 27
abg. 1. Et. 4 Zin., Küche, Sp., Mans., 2 Kachelösen, Leucht= u. Heizg., Parkb. Besch. das., 1. Et.
Unterhaus
mit Einfahrt.EngrosGeschäft, Möbelhandlung usw., Bureau- u. Lagerräume, ca. 120 Quadratmeter gross, zu vermieten.* Mauritiussteinweg 39
Heistlässe 3,
2 schöne Bureauräume.
1. Etage. vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und
Kachelösen.
Bescheid Bursau Moltkesraße 93. Souterrain.
Lout. links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. Oktober.
Bescheid: Bureau# Moltkestraße 93. Sont.
Zu vermieten
Lindenthal, Theresienstr. Nr. 53 Unterh., 4 Räume Anb. gartenwärts, 1 Mans., Benutzung von schön angelegtem Gärtchen.
Zu erfrag. Unt. Hutmacher 29, Klesisch.
#A
am Königsplatz mit Wohnung für Metzgerei eingerichtet, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, pt.
8 hippes#
Schillstraße 9 Ladenl.
mit belieb. großer Wohnung u. Werkstatt z. verm., passend für Installateure, Mechaniker, Schreib=, Küchenwaren. Bescheid: Stock, Hansaring 43.
I. Et. Hohenzollernring bt
4 schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechtsanwalt usw., m. elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200 A Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
zotholi in
isches Fräulein v. Lande, in den 30er Jahren, sucht
zum Mitbewohnen
einer schönen Etage in einem der Vororte Kölns ein gleichalteriges Fräulein zum 1. März. Offerten u. 1657 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Kroße Stallungen, Remise od.
Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Forsetr. siehe Seite.)
In einem bess. Hause finden p. sofort—2 junge Herren
2 sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. B. S. 320 an d. Ann.= Stelle Zacher, Ehrenseld.
Kleinere Wohnungen i. d.
Nähe des Königsplatzes,
—3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 K. an ruhige Leute, sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 26, Part.
J. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 J8, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.

252&a Samstag, 12. September 1903
Abfahrt van Köln rheinaufwärts
Nöiner Local-Anzeiger U
Cöln=BonnerKreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Fürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn (Stürdlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) inmer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzige:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 norgens bis 934 abends und 1134.
Vorzuge vis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonnags 313.
ab BonnEndbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach doll von 510 morgens bis 1010 abends.
Vorzüg nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 106(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt on Cöln=Ubierring 8 Minuten, ab BonnEllestraße 6 Minuten später.
Jahrvreis:
II. Llasse 1,30 M, III. Klasse 0,85 M. für alle
Züse
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 74,
940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900. 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 2355 (Brühl=Brücke), 2507, 310*, 325*, 350(Brühl=
Brücke), 430, 510*.
Walberberg 90, 1050, 100, 200, 250“, 310“, 3257, 430. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 3257, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 230*, 2487, 310, 351, 4312, 535, 610, 702, 726, 8297, 836, 913, 1005, 1032“,
11256.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 894, 845, 938, 10067, 1100“.
Walberberg 225, 345*, 525, 636, 746*, 824, 9447, 1042“. Alfter 304*, 444, 554, 710*, 744, 9028. 9544.
I* Verkehren nur Sonntags.
Anchlüsse der Rheinnferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Markt in Pützehen am Sonntag den 13. Jeptember.
Sonderzüge der Rheinuferbahn nach Bedarf.
Von Cöln nachmittags um 213, 313 und 413.
Von Bonn abends um 750, 850, 950 usw.
Klußerden wird mit Rücksicht auf die Kirmes in Godorf der Personenzug 1110 ab Bonn nach Cöln durchgeführt
Jahrmarkt in pützchen=Beuel
gegenüber
am sonntag den 18. September kr.
vu den beiden folgenden Tagen
— am 15. Diehmarkt—
Jeksbelustigungen aller Art in grosser Anzahl.
(Ca. 70 Wirtschalten.)
Ihrgelegenheiten: Elektrische Bahn Bonn=Beuel:
Bröhalbahn, Haltestelle Pützchensmarkt; ca. 100
Fulwerse in Beuel.
fahrt
□
Mainz
Schneltfahrt
845 1000 1200 100
Mainz St. Goar Linz Cob
Son-u Feiertag.
200 300
Remagen Cobi.
810
Rem.
900
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellere
u8
Sonntag den 13. Sept. 1908:
A—
Wilh. Stuckmann.
Eintritt frei. E Wilh. Stuckmann
*
Restaurant Prinz Heinrich
Kimes! Godorf Zirmes!
13., Montag 14. und Dienstag 15. September von 4 Uhr ab
Ball
woz ergebenst einladet
Winand Adolph.
Kirmes zu
* Gelegenheit derselben findet am
Sortag den 13. und Montag den 14. September
in einem dekorierten Saale von nachmittags 4 Uhr an
Canzmusik und abends Ball
statwozu ergebenst einladen
Andr. König u. die Junggesellen
bstaurant„Cölner Hof“
Beuer M. Bremer, Lindenthal, Dürcnerstrasse 242.
Ausschank des allgemein beliebten
lortmunder Union-Bieres
Vertreter: Hch. Lämmert
Köl Mauritiuswall 81—83.* Telephon 803.
Ebrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfo“ # kein weinzwang.
Reslauramt In Römer
43 Unter Goldschmied 43.
Ausschank Münchener Pschorrbräu. Dortmunder und Pilsener Biere.
Bekannt gute Küche.
Täglich Konzert nur erstklassiger Kapellen
Aug. Dierker.
00000006
Städtisches(0
*) Restaurant Hauptmarkthalle(e.
Hansaring! 4, Veldangess:#
Friedrich Feddeler.
Ganz herrorragend gut gepflegte Biere. 6
Münchener Kindl-Bier 2. Ficküler Esnort- und# Picküler Pilsener Regie-Weine 1. Firmen. Besonders zu empfehlen:„
Spezial echter Burgunder 40 Pig ausser Haus per Flasche.50
Südwein-Ausschank der * Continental Bodega Co.
1 zu Origagl-Preisen.*
Bols Liköre.
Esquisite Küche." 2
Luftkurort
Ecke Marzelien- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soppera zu.25. Speisen ala carte reichhaltig, billig und güt. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupern s..K. Speisen à la carte. Vorzügliche Weire.
Täglich Konzerf pelle unt persönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrewskt vom kais. Opernhaus in Warschau.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
———— und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kncippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Brück.
Guberius-Resauraut.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
S
Sassenhof 2.
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K.60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Schöne Gartenterrasse.(□
Ueber 290 Gäste
speisen täglich in
Föhus Spez.-Kochgeschäft s1 Eigelsein 11.
Mittagstisch von 50—709. Abendtisch von 35—603.„
Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Marian. Kongregation für verheitatete herren
(Mercuria).
" Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem 65
Verband katbolischkaufmännischer
Vereinigungen Deutschlands
schlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Urankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach
derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rüchen 28. Fernsprecher 9145.
„Rheingold“
Wald
schenkez##
b. heunes
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Cölner Bürgergesellchaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Rnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhom-, Saar-, Ayr-,
Bordeaux= und sonstige Deine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. 18 Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gitto Küiche Von 12 Uhr ab Diners zu A 1,20 u. höher. Säte nache. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
PSE#
—
„„* spessen Nach der kurte tafeor.Vahzesreit..2
Zu gemeinschaftlichen Essen siehen Käume jeder Größe nach vorheriger Inmeldung zur verfügung.
Som
slichtmitglieder haben Jutritt.
Köln.Rb., Hohenzollernring 80, I.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse
Anfang Oktobor
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger
kreisen.
P. A. Janssen.
Sonn- und Feiertags,# Rontags, Mittwoche und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
aus Belour 1,20,.45,.75 und.45
für die Schule
148.40, 2.
und 3,90
Telephon 6755.
Wolle gefütter: 2,55, 3,10,.90 und 4,75 K
für die Schule .90, 4,50,.40 und höher.
aus Sammet .20, 3,90,.75 und höher.
Reizende Tragkleidchen
.20, 2,60,.90,.40 K. u. höher.
Weisse Cabes
1,98, 2,65,.50 und.20 blau, für die Schule 2,90,.45, 4,50 und 6,50f
Stiels
KinderAusstattungshaus
Vererinstrasse 51B.
die Eleinen Anzeigen in#)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 x Samstag, 12. September 1908.
X Im Domhotel abgestiegen ist gestern abend die Prinzessin Marie von Sachsen=Meiningen, von Belgien kommend, und Prinz Heinrich von Bayern nebst Begleitung.
i Rheinuferbahn. Der altberühmte Markt in Pützchen, welcher am Sonntag den 13. September beginnt, übt erfahrungsgemäß auch auf die Kölner eine große Anziehungskraft aus. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen wird dem stärkeren Verkehr durch Bereitstellung von Sonderzügen Rechnung tragen. Für die Hinfahrt werden am Nachmittag um.13,.13 und.13 Uhr Sonderzüge bereitstehen, während für die Rückfahrt ab Bonn Vorzüge zu den Schnellzügen um 8, 9 und 10 Uhr vorgesehen sind. Außerdem wird der Personenzug abends 11.10 ab Bonn, welcher fahrplanmäßig nur bis Wesseling verkehrt, besonders auch mit Rücksicht auf die ebenfalls am Sonntag stattfindende Kirmes in Godorf, bis Köln durchgeführt werden
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(13. bis 21. September.)
Opernhaus
So. 13 13. A.(12.) 6½ U. Tannhäuser.
M. 14. Keine Vorstellung.
Di. 15. 15. C.(13.) 7 U. Neu einstudiert: Louise
Mi. 16. 16. D.(14.) 7½ U. Othello
Do. 17. 17. A.(15.) 7½ U. Der Freischütz.
Fr. 18. 18. B.(16.) 7½ U. Zum ersten Male: Der Liebeen Sa 19. 19. C.(17.) 7½ U. Tiefland
So. 20. 20. D.(18.) 6½ U. Lohengrin.
Mo. 21. 21. A.(19.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen
Schauspielhaus
So. 13. 7½ U. Zum ersten Male. Simson.
Mo. 14.(11. Ab.=Vorst..) 7½ U. Die Macht der Finsternts
Di. 15. 2. volkstüml. Vorst. 8 U. Hedda Gabler. Mi. 16. 8 U. Simson.
Do. 17. 8 U. Der Widerspenstigen Zähmung Fr. 18. 8 U. Judith.
Sa. 19. 8 U. Simson
So. 20. 7½ U. Kabale und Liebe.
Mo. 21. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht
&amp; Opernhaus. Da am Montag die Kasse des Opernhauses
geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch den 16. ds. (Othello) bereits am Sonntag von vormittags 10 Uhr, für Galeriebilletts von 5 Uhr an statt.
(a. Im Collosseum finden am Sonntag folgende Theateraufführungen statt: Matinee: Studentenstreiche, Burleske in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen: Unsere Don Juans, Gesangsposse in vier Akten Abends 8¼ Uhr(gew. Preise): Unsere Don Juans".
X Gürzenich-Konzerte im Winter 1908/09. Die Konzertgesellschaft macht Musikfreunde darauf aufmerksam, daß für die zwölf Gürzenichkonzerte im Winter 1908/09 unter Herabsetzung des bisherigen Abonnementspreises auf 50 M. für den numerierten Saalplatz eine Aenderung in der Zuweisung der Plätze eintritt. Das Abonnement ist unter Beifügung des Preises bei J. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, aizumelden. Die Platzanweisungen werden nach Datum des Einganges der Anmeldungen am 12. Oktober d. J. durch die Direktion zugeteilt. Hienbei werden geäußerte Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt Der zugewiesene Platz bleibt derselbe für alle zwölf Konzerte
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Schubertbund. Am verflossenen Samstagabend hatte der Schubertbund seine Mitglieder und Freunde zu einem Herren=Abend in den obern Saal des Apostelnbräus eingeladen. Bei Reden und Liedern heiteren und humoristischen Inhalts, zu denen namentlich die Herren Castello, Weinem, Istel, Wiesbaum, Zopp u. a. beisteuerten, verliefen die Stunden in der angeregtesten und gemütlichsten Weise. Am Sonntag, den 13. cr., findet im Saale der Wolkenburg der erste diesjährige Familienabend statt, wozu ein schöttes und reichhaltiges Programm zusammengestellt ist.
Aus dem sozialen Leben.
*. Das durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst der landund forstwirtschaftlichen Arbeiter im Stadtbezirk Köln ist vom Hrn. Regierungspräsidenten mit Wirkung vom 1. Januar 1909 ab wie folgt festgesetzt: für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 850., für weibliche Arbeiter über 16 Jahre auf 600 M für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf 550 M. und für weiblich! Arbeiter unter 16 Jahren auf 400 M. Dieser Verdienst ist der Berechnung der Unfallrenten zugrunde zu legen und bestimmt auss die Zugehörigkeit zu den Lohnklassen der Invalidenversicherung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
z Mülheim(Rhein), II.Sept.1908. Heute kehrte zum fünfzigsten Male der Tag wieder, an dem die Eheleute Eberhard Schneider um Katharina Schneider geborene Zorn den Bund fürs Leben schlossen. Der Jubelbräutigam sieht auf 72, die Jubelbraut auf 69 Lebensjahre zurück. Beide erfreuen sich noch einer guten Gesundheit und sind auch noch recht rüstig für ihre alten Tage. Ihrer Ehe entsproßen sieben Kinder, von denen sechs verheiratet sin, 24 Enkel freuen sich heute mit all' den übrigen Verwandten über das seltene Glück, welches ihren Großeltern beschieden worden. Heute vormittag gegen zwölf Uhr erschien Herr Superintendent Zunhellen in der Wohnung des Jubelpaares, beglückwünschte es herzlich, übermittelte auch die Glückwünsche des Presbyteriums und der ganzen Gemeinde und überreichte in deren Namen mit einer herzlichen Ansprache eine Ehrenbibel, ebenso die vom Kaiser verliehane Ehejubiläumsmedaille. Manche wertvolle Geschenke und hübsihze Blumenspende wurde dem Jubelpaar dargebracht.
§ Vadorf bei Brühl, II.Sept.1908. Hier ist falsches Geld im Umlauf. Es sind Fünfmark=Stücke. Die Falschstücke sind erkenntsich an der matten Prägung, an der bläulichen Färbung und dem glatten Rande. Dieselben zeigen das Bildnis Kaiser Wilhelms., die Jahreszahl 1876, das Münzzeichen a und sind 10 Grannn leichter als echte Geldstücke.
Zur Kurzweil.
* Aus moderner Ainderstube.„So. Kinder, ihr spielt also Gerichthof?"— Kleiner:„Jawohl. Mein Hampelmann hat
Greichaas Puppe umgebracht. und dafür wird er von uns für verrit erklärt."
Der Pantoffelheld.„Glauben Sie, die Ehe wirkt erzieherisch!“ „ragen S' um Gotteswillen meiner Frau nichts davon, sonst mach sie's noch arger
Standesamt der Stadt Köln. 11. Sept. 1908.
* Geburten. Andr., S. v. Paul Schneider, Fabrikarb., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 304E. Christina, T. v. Joh. Kremp, Bauarb., Elsaßstraße 59.- Aug., S. v. Aug. Weiland. Schutzman, Kurfürstenstr. 17. Walter, S. v. Friedr. Rautzenberg. Schreiner, Teutoburgerstr. 30.- Frieda, T. v. Herm. Reidenberg. Lackierer. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 54.- Anna, T. v. Jos. Heer. Fabrikarb., Nippes. Neußerstr. 210.- Gerta. T. v. Heinr. Schulz. Hoboist, Metzerstr. 39.= Everhard, S. v. Martin Steinbüchel, Kaufm., Friesenstr. 12. Agnes, T. v. Karl Schommartz, Buchhalter. Taubengasse 9.— Wilh., S. v. Joh. Sonntag, Schreiner, Kl. Witschg. 14.
Friedr., S. v. Friedr. Tils, Tagel., Gr. Griechenmarkt 38.„ Ernst, S.
v. Ernst Heidrich, Mechaniker, Fleischmengergasse 27A.- Edmund, S. v. Wilh. Krauß. Postbote, Thieboldsgasse 43.- Peter, S. v. Leon. Dapper, Eisenbahnarb., Maybachstr. 136.„ Joh.. S. o. Wilh. Zehnpfennig.
Handlungsreisdr., Krefelderstr. 52.. Frieda, T. v. Friedr. Spennhoff. Versich.=Subdirektor. Mauritiuswall 17.. Anna, T. v. Jak. Uerling, Lagerarb., Luxemburgerwall 4.- Sibylla, T. v Jak. Mogendorf. Anstr.= Gehülfe. Pantaleonsberg l.- Anna. T. v. Lorenz Kamps. Agent, Mauritiuswall 100.= Elisab., T v. Alfred Baum. Korrespond., Roonstr. 102.
* Sterbefälle. Ehefrau Elise Derwenskus, geb. Ohlig. 33., Porz am Rhein.- Anton Marx, 4 J. 1., Karthäusergasse 18.- Martin Virnich, 45., Hosengasse 17-19.- Regina Rein, 1., Agrippastr. 83.
Agnes Schommartz, 8 St., Taubengasse 9.- Joseph Sombetzki. Handelsschül., 17., Ursulastr. 3.— Emmy Schöncvorn, 19., Krefelderstr. 52.- Simon Holländer, Rentn., Ww., 72., Benloerstr. 21.- Karoline de Grammont. geb. Richter, 60., Altengrabengäßchen 5. Katharina Seiffert, geb. Kremer, 50., Gereonsmühlengasse 29.- Adolf Röhrig, 4 ., Kasparstr. 20.- Marg. Opschruff, 3., Perlengraben 76.- Theod. Rösberg, 1 M. 13., Waisenhausgasse 26.
* Heiraten. Robert Böhme. Zimmerges., u. Maria Osterloh, beide Machabäerstr. 51." Dr. Joh. Zillikens, Arzt, v. Sinsteden, u. Therese Braschoß, v. hier Paul Andres, Fabrikarb., v. Cöthen, u. Maria Ternes, v. Bettingen- Valentin Boos, Schneiderges.. v. Spesenroth, u. Karolina Schneider, v. Crastel.- Theodor Becker, Kaufm., u. Maria Drißzen, beide v. hier.
m Heiratsankündigungen. Franz Passenholz, Handlungsgeh.,
Freiheitstr. 33, u. Anna Bell, Mathiasstr. 5.- Wilhelm Cremers, Oberkellner. Kupferg. 6/8, u. Luise Grab, Mariengarteng. 28.- Martin Tagsöld. Eisendreher, Deutz, Düpplerstr. 20, u. Ernestine Bachmann, Salierring 43.— Adolf Kluth, Kfm., Blaubach 41, u. Kath. Fitzler, Perlengraben 114.: Rich. Joestel, Gürtlerges., u. Anna Bach beide Pfälzerstraße 20." Dr. Paul Honsberg, Arzt, v. Hennef(Kr. Sieg), u. Else
Mirgel, Maybachstr. 30.- Hermann Lipperheide, Kfm.. Gereonstr. 4. u Stbolla Forsch, Marzellenstr. 34.
Standesamt Köln-Deutz.(4. bis 10. Sept. 1908.)
2 Geburten. Reiner, S. v. Wilh. Büchel, Fuhrm., Poll, Salmstr. 86
- Peter, S. v. Peter Heppner, Fabrikarb., Wahnerstr. 8.- Peter, S. v. Jak. Mingen, Stellm., Düsseldorferstr. 17.- Christina, T. v. Hugo Humbach. Hülfsbr., Wattstr. 17.- Johann, S. v. Hub. Stern, Gasstocher, Breuersstr. 2.- Maria u. August, Zwill. v. Joh. Fink, Schmied, Benediktusgasse 5.- Gertrud, T. v. Suitbert. Mohr. Lackierer, Poll, Sandderg 98. Katharina, T. v. Jos. Rott, Eisenbahnarb., Ostheimerstr. 49.Herta, T. v. Karl Dümont, Rottenarb., Wahnerstr. 12.- Josephina, T. Achille Mazzoni. Maurer, Grembergerweg 48.. Adele, T. v. Joseph Agrati Erdarb., Siegburgerstr. 750.- Cäcilia, T. v. August Kleinholz Fabrikarb., Poll. Kirchplatz 14.
&a Sterbefälle. Rich. Odenthal, Schreib., 17., Siegburgerstr. 64. Friedr. Aron. Einj.=Freiw. Kanon. Westf. Fußart.=Rats. 7, 21., Köln, Breitestr. 71.- Otto Schumacher, 1., Juliusstr. 9.- Wern. Cremer, 2., Esserstr. 31.- Marg. Löcke, 1.., Grembergerweg 37.— Elisabeth Engels, geb. Lindlar, 49 J. Poll, Hauptstr. 4.- Wilhelmine Laubscher, 2., Usingerstr. 42.- Franz Clermont, 5., Usingerstr. 2A.- Herm. Adenau, Rangiermstr. a.., 67., Heribertusstr. 3.— Wilh. Hainz, 1 ., Ferdinandstr. 29.
* Zeiraten. Jos. Fröhlich, Tagel., u. Sibylla Lob, Zinnenstr. 15.
- Herm. Krämer. Handlungsgeh., u. Helena Postberg, Lindenthal, Dürenerstr. 74.- Klem. Wemmer, Tagel., u. Maria Hasenbach, geb. Schallenberg, Wwe., Gaußstr. 24.
m Zeiratsankündigungen. Adam Kurz, Form., Kalk, u. Dorothea
Schönwetter, Gießenerstr. 78.. Jak. Geus, Straßenbahnwagenführ.,
u. Kath. Krämer, beide Ostheimerstr. 47.. Andr. Portz, Hülfsbrems.
Helenenwallstr. 60, u. Johannette Weis, Breuersstr. 14.- Phil. Troßen, Fabrikarb, Gaußstr. 1, u. Christina Steffens, Poll, Salmstr. 73.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 B. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Prodigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: J, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 13. September. 14. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Mammonsdienst.) Fest Mariä Gevurt.- In St. Aposteln .30 Uhr h. Messe und abends.15 Uhr Andacht zu unserer l. Frau von Lourdes.- In St. Maria im Kavitol letzter der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates, nachm. 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt, Umgang und Tedeum.
In St. Maria in Lyskirchen Fest der beiden Kirchenpatrone: Mariä Geburt und des h. Maternus. Beginn der 17tägigen Andacht zu Ehren des letzteren als Beschützers gegen ansteckende Krankheiten. Am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet mit vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Abends 6 Uhr Festpredigt an den Sonntagen und dem Schlußtage. An den Sonn= und Wochentagen h. Messen 6,.15, .15(Hochamt). 11 Uhr. Abends.30 Uhr Komplet und danach deutsche St. Maternusandacht. Täglich ist morgens und abends Gelegenheit zu beichten.- In St Undreas Fest Mariä Geburt 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9 Uhr Hochamt, nachm
4 Uhr Danksagungs=Andacht, 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Herz MariäAndacht mit Predigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens nachm..30 Uhr.— In St. Cäcilka. Beginn der Oktav zu Ehren des ersten Bischofs von Köln, des h. Maternus. An diesem Sonntage sowie am nächsten 13stündiges Gebet, h. Messen.30, 7, 8,.30 und 11 Uhr. Nachm. 3 Uhr Vesper,.30 Maternus=Andacht,
.30 Komplet und um.30 Uhr die Festpredigt. An allen Wochentagen ist um 5,30 Uhr Maternusandacht und um.30 Uhr Piedigt(ausgenommen Samstag).— In St. Maria in der Kupfergasse. Letzter Tag des 40stündigen Gebetes. Hl. Messen.30, 7,.15,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet mit feierlichem Schluß und sakr. Umgang.
Montag, den 14. September. Kreuz=Erhöhung.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest Kreuz=Erhöhung..15 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In der Kapelle der barmherzigen
Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquien des heiligen Kreuzes.- In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. den 15. September. Ludmilla.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 16. September. Kornelius.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 17. September. Lambert.— Ji St. Maria in der Kupfergasse findet bis Sonntag die alle dre Jahre übliche Ausstellung des Gnadenbildes statt. Donnerstagnachm. 6 Uhr Ausstellung mit Festandacht und Predigt; Freitag bis Sonntag.30h. Messe,.30 Hochamt. 11 Uhr h. Messe. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet und 6 Uhr Festandacht mit Predigt. Der Schluß beginnt Sonntag um 5Uhr mit Festpredigt, danach Komplet und Prozession mit dem Gnadewilde zur Kapelle. Während der ganzen Festzeit ist Gelegenheit zum impfange der hh. Sakramente.— in der Herz=Jesu=Kirche nachm 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazarista=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr. Sühne=Andacht um göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 18. September. Josepy von C.— In it. Michael abends.45 Uhr Konferenzvortrag für Männer.— In St.Aposteln 10. Festtag zu Ehren der 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß,.0 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, achm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abends 9 Ihr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 19. September. Januarius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Jatho), nachm. 5 Uhr(Rahlenbeck Christuskirche 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr(Hafner). Lutherkirche 8 Ihr(Wendland),.30 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Abensburg), 10 Uhr(van den Bruck). Krankenhaus.30 Uhr(Viétor).Tausen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Viétor), Christuslrche(Güttges), Lutherkirche(Müller), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kidergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirch 11.30 Uhr (fällt aus), Lutherkirche 11.15 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirch l1.30 Uhr (fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Vietor), Johannisstraße 36.30 Uhr (fällt aus), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnsonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr(Kemper), nacht. 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk. Presvuterkirche 8 Uhr(van di Bruck), 10 Uhr(Viétor), nachm. 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselb, 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, 30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Güttges), 11.15 Uhr Kindergoesdienst (derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus). Erenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Sarres). Trauungen.30 Uhr, Taufe 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(erselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswal.
Sonntag, 13. September, vorm..30 Uhr Predigt(Schubert),.lbend mahl. Beichte 9 Uhr. Mittwoch, 16. Sept., nachm. 3 Uhr Kinder=, iachm4 Uhr Konfirmanden=Unterricht, nachm..15 Uhr Frauenverein. Dornerstag, 17. Sept., abds..30 Uhr. Bibelstunde(im Gemeindesaal klaisen hausgasse 75).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 13. bis Freitag den 18. Sept., norg.
.30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 19. Sept.: Vorabend.3Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glengasse) 3 Uhr, abds..20 Uhr.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundayservices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensor al öp. m.
Bei Blutarmut Eisen ins Blut
tut gut!
Es ist eine wissenschaftlich festgestellte Tatsache, daß Deutschland im imscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verint. dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dankbarkeit für mi. — wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch, daß ich rch den Lamscheider Stahlbrunnen von meinen früheren unsäghen Leiden: Bleichsucht, Magen= und Verdauungsschwäche, Aptitlosigkeit, nervösen Kopfschmerzen, Erbrechen usw. vollständig geilt wurde. Jahrelang litt ich an genannten Beschwerden" usw. w. —„Ich kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß mirer Lamscheider Stahlbrunnen sehr gute Dienste getan hat. Ersat mir den früheren Lebensmut wiedergegeben, die Nerven gestkit, die Bleichsucht gehoben und den durch die Bleichsucht verursaen Weißfluß vollständig weggebracht.“—„Bin mit dem Lamscher Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badäse kann unterbleiben, da Nervosität. Appetitlosigkeit und Schuhe — verschwunden ist."
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Artenon Frauenkrankheiten. Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, itarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und irbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen 1tverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach erstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usr— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 0
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frisc Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherise e." Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel dergleichen von Fritz Erle, G. m. b DX A N&amp; Cöln-Nippes, hergestellte
Orangenfeuel
Vorzüglich zur Bereitung von Bowle
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche frischungsgetränk.
Sichek und schmerzlos wirkt dis echte Radlauersche Hührangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen upoke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Droger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 x Samstag, 12. September 1903
Seite 7
Gegründet
1872.
Johann Pennig, Köln
59 Heumarkt 59. Ecke Joachimsu., königsdenkmal. Fernspr. 1452
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren für Damen, Herren u. Kinder.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle Bedienung!
Städt. Sparkasse Brüll
= Mündelsicher=
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
.0 bei Jahres-3 0 für alle anderen Kündigung.# 4 0 tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12. —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Raiffeisenorganisation Rheinische Betiebs-Genossenschattskasse
c. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung........ zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Gänzlicher Ausverkauf#
aller
Möbel und Polsterwaren.
Wegen Verlegung des Geschäftes verkaufe zu staunend billigen Preisen
Kleiderschränke,
Vertikos, Tische, Trumeauspiegel, Büfetts, Betten, Waschkommoden, Küchenmöbel etc.
komplette Einrichtungen mit extra hohem
Rabatt
Meine Spezialität:
Sofas Diwans Chaiselonques
Bett-Sofas—
Matratzen Kopfkissen Plumeaus
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Peter Krall, 8 Mühlenbach 8
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine. Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 86.
Ein Prachther
bist du. Franz, spricht der Leutnant zu seinem Burschen; die Stieseln glänzen wie die Sonne! Mit Nigrin ist das kein Kunststück. Hochglanz in einigen Sekunden ohne Bürsten.“
Glashart
Stunden und
nachklebend
ist jeder Fußbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrocken=
Glanzsl„ReIOTIH“
Lieserung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Seiur
vorm.
trich Aunning, Mühlenbach 4. am Waidmarkt. Fernsprecher Nr
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheffarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.“
SOfamodern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motten imprägn.
Meter—4 M*
Sammethaus Sehmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18
Sie sparen viel Geld
und haben dabei die Gewißheit, erstklassige Sprechapparate, Platten und Walzen zu erhalten, wenn Sie sich vor Ihren Einkäusen von den großen Vorteilen überzeugen, die ich Ihnen durch meine billige Ladenmiete bieten kann. Siets die neuesten Schlager in Platten und Walzen am Lager zu den billigsten Preisen. Bei solventen Kunden Teilzahlung gestattet.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billigst.
Jos. hörkens, Mechaniker Köln-Ehrenfeld, Nr 193.
Unschön ist Korpulenz, — Fettleidigkeit!—
Entfettungs-Chee
# Mr. 1,75 und Mt..— Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur. In allen Apotheken. Hof=,Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler-,Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalt, Marienapoth. Mülheim, Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges- u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Kleinweizen
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wesfälischer
Gezügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Anzüge
„# und bessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge .20 J. nur im
Stapelkauthaus
LuraPETGSSE E am Altermarkt.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
*
erel ver.
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer a. Krista Pac: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Pipinstr. Lull(Inier, Kölh.
Neilseife
Stück
50 Pig.
□
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden. Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinlektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm 16. Februar 1907: Seit November 1904 lühre ich Ihre Heilseite in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und
die Anwenduns derselben von Erfolt begleitet ist. Der gesteiderte Absatz ist auch Beweis dafür.
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92. Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18. Karl Jäger. Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23. P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1. A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb. Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.“ General-Vertrieb: Revermann&amp;
Haussmann Münster 1. W.
□
8 Hermann Kosenkrant 28
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher IIU3.—*
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Im Laboratorium der Hohenzoilernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei rezeinmsergen Untersuchungen sogenannte rweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung
Alexander Milbck, Apotheker.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nwr. 252&ap Samstag, 12. September 1563.
rtskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 70 Vertretern der Arbeitgeber und 62 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 22. September von vormittags 10 bis nachmittags
Uhr
im Keistall=Palast. Schildergasse 107 109. anberaumt worWahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlderechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stmmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllonale abzugeben
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimmzeltel in einem durch Schild kenntlich gemachten Saale des Wahllokals abgeben.
Cöln, den 11. September 1908
* Der Vorstand.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1908, vormittags 9¼ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75
zu Cöln
das Hausgrundstück Simrockstraße 51, 4 Ar
82 Quadratmeter groß, mit 396 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: 1. der Bäcker Heinrich Diederich zu Cöln=Ehrenfeld,
2. die Witwe Heinrich Kappert. Sibilla geborene Diederich in Böhlinghausen,
3 die Ehefrau des Fabrikmeisters Emil Linke, kilara geborene Diederich in Cöln=Ehrenfeld, je zu einem Drittel, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft.
wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Coln, Abteilung 40.
Am 22. September 1908, wird im Justizgebäude.
Nr. 75, hier
groß 2 Quadratmeter 51 Quadratmeter, mit nutzungswert,
Eigentümer: der Gemüse= und Kartoffelhändler Johann Ober= dörfer in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Köln, Abt. 40.
Am 22. September 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr
das Hausgrundstück Marsplatz-8,
zusammen 1 Ar 55 Quadratmeter groß, mit 7000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Otto Marcus in Cöln, Richard Wagnerstraße 29,
zwangsweise versteigert.„
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40. 6 öln.
Brillante Gelegenheit
Errichtung einer
besseren
Ochsenmetzgerei
bietet sich durch Kauf eines in lebhaftester Verkehrsstraße gelegenen
Geschäftshauses.
Interessenten erfahren näheres auf Offerte unter Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rauch und Ruß.
Belästigung schlecht brennend. Feuerungsanl. beseitigt Mach. Devenheuer, Trutzenberg selbst dort, wo bis jetzt alle Versuche z. Abhüls. vergeb. waren. Rein. u. Instandsetz. v. Oefen, Herd., Luftheizung. usw., Ausmauerung derselben.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Heisswein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein.
* Gebr. Bottz, Ahrweiler.
Mein Priseurgeschalt und Herren,
norlente 41% TH•. und empfedle mich
Mörsergasse
und empfehle mich in Anfertigung von
Alle Reparaturen werden
und Scheitel, nach Maß. dauerhaft und billig ausgeführt.
Tpezialgeschäft für an: Haararbeiten
Friedr.
Mörsergasse 15 an der Breitestraße.
Beste und Solideste
zu Unaben-Anzügen ist
Man
stark und waschecht in allen Farben
per Meter M. 1,30 und böher.
Schmann-Pfeitter, Autzhandlung
Köln, Ritermarkt 4.
Räumungsverkauf Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
sämtlicher am Lager befindlicher, meist besserer aparter Sachen wegen vorgerückter Saison mit
30%
Roste unter Fabrikpreis. Limnburger Btrasse 7. Fernsprecher 5568
vormittags Appellhofplatz,
9½ Uhr.
Zimmer
Meltkestrasse 74
und 83 Quadratmeter und 1950 Mark GebäudesteuerSparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohllschmeckenden Pudding liefert und trotzdem nur 10 Pfg. kostet.
Reege, Backpulver
kostet nur 5 Pfn. und ersetzt jedes
10 Pfg.-Backpulver.
Reese, Vanillinzucker
a Paket 10 Pfg. ersetzt die teure Schoten-Vanille vollkommen.
Reese Gesellschaft. Hameln Vartratan durch Veit&amp; Sauermann. Köln a. Bh.
Farnsprecher
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bontist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
9
Zimmer
Am 17. Norember 1908, vormiltags wird im Justizgebände, Appellhofplatz,
Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse Nr. 7
groß 1 Ar 75 Quadratmeter, mit 1150 M.
lichem Nutzungswert
(Eigentümer: die Eheleute Valentin Kuntzmann und Julie geb Schlösser zu Cöln, je zur Hälfte) zwangsweise versteigert Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
aUS
Uhr., Bürgerstr. 21, Ecke Kleine Budeng.
R en
Kunstgewerbliches Atelier
anz-Lehr-Institut I. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Ansang Oktoer beginnenden Kursen nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.*
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Facheickenste.
Große Erleichterung bei vollständiger Sicherheit bietet mein Tag und Nacht tragbares Bruchband
„Extrabequer““ und„Menopol“
Herr B. in Rutebeche schreibt am 13. August 1908:„Das Band vom vorigen Jahre sitzt sehr gut." Leib- und Vorfallbinden. Geradehalter, Gunmistrümpfe. Mein langjähriger Vertreter ist mit Mustern anwesend in Kdlu, Tonnerstag den
17. Sept., von—4 Uhr, Hatel Pbladen, St. Baatda.
L. Bogis#, Stuttgart, Schwabstr. 384.
n
ei Sterbefällen
ui Lo
empsichlt sich das
u. Rosidigungs-astigt##
Hahnenstr. 52, Köln, direkt am Hahnentor.
gratis. Jean Goertz.
Fernruf 10277.
Am 17. November 1908, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das der Witwe Hermann Peltz und dem Oskar Deltz zu Cöln gehörige Hausgrundstück:
Flur 8, Parzelle Nr. 476/136, Baumstraße Nr. 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,21 Ar, mit 2100 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Chin, Abt. 40.
jübr- I für feinere Dumenschneiderei.#
65 angertigung hocheleganter Strassen u. Gesellsehnlteklelder. 10
# Speziannur: Franz. Prinzess- u. Empiretoiletten.###
Vornchme Ausstattung. Mdäzsige Preise. 55
Frau C. Langel, St. Agatha 3.
Herkules=Korfett ausoezeichnet sitzend, pon.60 K on. Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren u. Albertusstretz#
an die
Kleinen
Gärtnerei=Verkauf.
Die in der Nähe von Brühl gelegene Nettesheim'sche Gärtnerei ist Familienverhältnisse halber käuflich.
Haupterzeugnis ist Spargel, da der Boden obiger Gärtnerei solchen in vorzüglichster Qualität erzeugt. Es ist allgemein anerkannt und von allen Kunden bestätigt, daß keiner der in Brühl angebotenen Spargel, gleichviel welcher Sorte, dem aus obiger Gärtnerei gleichkommt.
Diese Tatsache bürgt für sicheres Fortkommen; für unabhängige freie Existenz
Obige Gärtnerei erzielt pro Zentner Spargel 62—65„ im, Durchschnitt. Produziert werden 15—16 Zentner, welches Quantum durch Mehranbau auf 40—50 Zentner gebracht und bequem! verkauft werden kann. Außer Verkauf nach Brühl besteht Versand an auswärtige Kunden. Die Errichtung der Gärtnerei, die 2 Morgen groß ist, erfolgte 1900. Die Erträge kommen erst jetzt. Der Gesamtkostenaufwand einschl. Gebände betrug gegen 20000 M. Außer 150 Meter Spaliermauern, einer Menge Buschbäume, Erdbeeren usw. sind 50 hochstämmige Kirschbäume vorhanden. Der Kauspreis von 26 00nm ist ein angemessener. Beboten sind bisher 23000 M. Bei besonderer Tüchtigkeit des Käufers ist bei einer Anzahlung von nur 6030 rg Fortkommen möglich.
Weitere Auskunst vom Eigentüme
Es ist zwecklos
D# Für Sing- und Lierrägel
liefert bestes Futter
Keint.
Neut.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
Nachahmungen zu kaufen! Das Dr. Oetkers Backpulver a 10 S besseren Geschäften vorrätig. gratis! 3 Stück 25 3.
echte
ist in den Rezepte
Jos. Nettesheim in Schwadorf bei Brühl.
Wer größeres Unternehmen beabsichtigt, z. B. Baumschul
Im Oktober November soll ein am place de Meir, dem
Mittelpunkt von Antwerpen
gelegenes. 3250 m grosses
Besitztum
öffentlich verkauft werden.
Dasselbe liegt gegenüber dem Königlichen Palais und wird von drei Strassen begrenzt.
Gelegenheitskauf.
Mahag.= und Eichen=Schlafzim.
m. Spiegelschr., Marm. u. Pat.= Rahm. 380 K. kompl. Küche m. Kachel 85, nußb. Umbau 80, Plüschgarnit. 65, gebr. Bett 30,
fast neuer Diwan u. Sofatisch 48, Vert.28, Trum. 27, Pitchp. Küch
n. 130 fl. Arenz, Alexianerstr
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Watth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Einladung.
Am Sonntag den 20. d. M. finden die kirchlichen Wahlen statt. Zu einer
Besprechung und
Autsteilung der Randidaten
zu diesen Wahlen laden wir unsere Mitglieder zu einer Sitzung
am Sonntag den 13. Jeptember 1908,
abends 3½ Uhr,
im Bereinslokale, Neußerstraße 254, sreundlichst ein.
Alle katholischen Gemeindewähler sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
* der Bosand.
Se och
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 21. Septemder 1903:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 22. Septeraber 1903: Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittugs. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind bis Sonntag den 20. September, 2 Uhr nachmittags, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz: Altermarkt 8 bei Kitz,
Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49;
Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13: Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrlarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahr von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem seierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
1. B-A. Cx.nn.* 41
Jungfrauen getragen, die und als Auszeichnung ein Wer hieran teilzunehmen Ankunft in Kevelaer bei zession melden
schwarz gekleidet sein müssen e gestickte Schärpe erhalten. wünscht, wolle sich bei der einem der Führer der ProNotar Cols, rue Leéopold 19, Antwerpen. 33 Hohestraße 33.:
Der Varkund der Revelger'schen Pinderschaft.
(Bitte lesen Sie den Artikel„Von Köln nach Kevelger“ in der Unterhaltungsbeilage Colonia.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&amp; Samstag, 12. Jeptember 1903.
Zu vermieten
a Fortsetzung u. Seite 4.
Ehrenfelv.5 zimmer, Küche, Badezim., Mans. usw. zu vermieten.
Besch. Kruppstraße 3, part.
2
Hübsche Etage,
Katharinengraben 80,
neben der Ecke Holzmarkt, 4 Räume zu 33 K zu verm
Lütticherstraße 60,
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,.*
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Schöne abgeschl. 4 Zimmer,
* Küche, Spind usw., ein. hübsch ausgestattet, bill. zu vermieten.
Bonnerstr. 86.
Rippes
Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Räume, m. allen Bequeml., sofort oder später zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 5, bei Mainz, u. Viersenerstr. 14, A. Böhm.
Nippes, Neußerstr. 315,
1. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer, sofort billig zu vermieten.
*
6 Zimmer, Küche mit Spind kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid
Im Laach 1012.
von 5 Räumen, Spind und Veranda mit allen Bequemlichkeit. sofort zu vermieten. Bescheid: Köln=Merheim, Neußerstr. 592B.
Perleupfuhl 27-29),
an Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= u. Lagerräumen, Toreinfahrt, ca. 380 Quadratmeter, ganz od. geteilt, zu verm.
1 mobl. Zimmer
Postmit Pension nur an beamten zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
Kippes
a. d. St. Josephskirche, 1. Et., besteh. aus 4 Zimmern u. Küche, zu 50 K. zu vermieten.
Besch. Rembrandtstr. 6, 1. Et.
Kalk
Schöne abgeschlossene Wohnung 2. Etage, 4 große Räume und Mansarde 38 K. monatlich zu vermieten. Markt 7.
2 Ladenlokale
mit Wohnung speziell für Sattler= oder Fahr radgeschäft, billig zu vermieten Bonnerstraße 86.
4 u. 5 Zimm. in feinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht= u. Kochgas, von 35-42.4. Aussicht in gr. Gärten
C
Lindenthal.
2 hübsche Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche.
Zum 1. Oktober
bessere Wohnung von-7 Zimmern
nebst Zubehör gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 205 an die Gesch. d. Bl.
wodl. Zimmer
mit Pension bei bess. Familie Nähe Gereonskirche.
Off. u. Nr. 1798 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum I. Oktober
Zim., 1. Et. bill. zu vermieten. Besch. Machabäerstr. 51, part.
In der Nähe von Dellbrück -2 Morg. Land f. Gärtn., welch. sof. bewirt.., m. Vorkaufsrecht zu mieten ges. Off. G L 1 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.“
I. Etage, Küche und Man.
an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
Offerten G L 3. Adr. an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.“
2 Zimmer
—. Alkov. 1. Et., straßenw., z. v Gr.Telegraphenst. 30, B. b. Jacobi.
Kl. Achergüschen Levent.31
kaufen gesucht. Off. u. H L 2 „.Hub.Niedenhoff,B.=Gladbach
Höbl. Wohn. u. Schlaßin
in bess. Hause 1. Et., auch einz. zu vermieten. Follerstraße 99.
Nähe Gereon. 3 Zimmer
und Mansarde billig zu verm. Bescheid Leostraße 3, Ehrenfeld.
Kysthäuferstr. 25 j8K zu bermieten. Bescheid dort Anbau parterre Cäcilienstraße 14-16.
Diele mit Wandschr., neuzeitlich eingerichtet, alle Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid
Unterhaus.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 13, in ganz neu renov. Hause Wohnungen v. 2, 3 u. 5 Räumen zu vermieten.
Rippes. Unterhaus
4 Räume, in schöner freier Lage, und kl. Werkstätte zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
Großes Ladenlokal,
für jedes Geschäft passend, mit und ohne Wohnung, zu verm. Bachem b. Frechen, Hauptstr. 77.
Parterrewohnung
5 Räume, event. für Bureaus oder Lagerräume, zu vermieten.
Lupusstraße 23.
hippes.
Schöne 2. Etage 5., Heiz und Leuchtgas, an ruh. Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
Mans.=Wohnung
abgeschl. 3 Zim., ganz neu gem. an anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8, Besch. das. III.
Haus Bergstraße 4,
5 Zimmer, Stallung u. Garten zu vermieten. M. Fischer, Gellertstraße 1.
Fhöge Wohnung mit
Garten
3. Et., bei Klettenberg, Haltestelle der Straßenbahn, 5., 3 30 M. p. 1 Okt. z. v. Auskunft Luxemburgerstr. 284A, 1. Etage.
3.
nur an stille Leute zu vermieten.
Plankgasse 5.
Etage.h. Peute
vermieten. St. Apernstr. 44,
vermieten.
Zimmer s2 M. s:
Elisenstr. 34.
schöne Mansardenzimmer besserem Hause an st. Le zu vermieten. Händelstraße 1
Möbl. Mansarde a M..25 die Woche zu vermieten. Streitzeuggasse 64.
Schön möbl. Zim., ev. Pension billig z. v. Severinstr. 10.
Nöbl. Zim., auch vorüberg., a. end anst. Miet. Maximinenst. 52.
Et., 3 Zim., 1 Mans. zu verm 1. Bescheid Freiheitstr. 63.
föblierte Zimmer zu ver
mieten. Streitzeuggasse 64.
öne Wohnung von 2 Zimm.
zu verm. Alte Wallgasse 13.
Mietgesuche
ath. Bürgerverein Köln-=Ehrenfeld.
Mittwoch den 16. Sept. 1908, abends 8 Uhr, in den oberen Gesellschaftssälen des Leoban:
Konzert-Abend.
Abschieds=Konzert zu Ehren des bei der Oper in Heidelberg angestellten Opernsängers
hern Wiliy Vollmar ühe: Gemütliche Nachfeier.
Unsere Mitglieder und deren Angehörige haben freien Zutrit.
hotogr. Apparat, KlappKamera, wundervoll arbeit., sehr billig zu verkaufen. Erftstraße 31, 1. Et. Anbau.
Zu verkaufen
Schreinerwerkstätte zu mieten * gesucht. Bescheid: Wormserplatz 15, Hinterhaus, 1. Et.
Unterricht
Zur Leitung eines
Zeichenkursus
in Köln für
Polsterer und Dekerateute
wird eine
Kraft gesucht.
Verlangt wird flücht. Skizzieren.
Off. m. Gehaltsanspr. u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Abbruch.
Die Häuser Mauritiuswall Nr. 64 und 66 einschließlich Hintergebäude sollen auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags im städtischen Hochbauamte, Zimmer Nr. 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 23. Sept. d.
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. September 1908. Hochbauamt. Krüger.
Scut erhaltene Mengmaschine
O für Bäcker, 1 Wurml. Ofen, Mantelofen, Herde, billigst zu verk. Deutz, Arnoldstraße 7.
z. v. Niehlerstr. 12. a. Neußertor.
Iähmaschine, f. neu, umsth. zu
jed. annehmb. Gebot zu verk. Eifelstr. 50, Part., a. Volksgart.
Harzbrennholz für Kaffeerösterei
2 und Luftheizung. H. Jüll, Große Spitzengasse 630.
eiserneu. 10 hölzerne Fenster sehr billig zu verkaufen Perlenpfuhl 27-29.
Schönes
Privatbaus,
mit hübsch. Garten, Nähe Mauritiuskirche, in vorzügl. Zustande, zu billigem Preise zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid E. Schlömer, Isabellenstr. 16.
Neue weiße Herde, sch. Must.
Garant. f. Back. u. Brennen spottb. z. v. Agrippastraße 65.
Fuhrwerkswaage
b. z. verk. Severinstr. 228.
Waschmaschine kaufer
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
losettsitze
Ei kaufen.
sehr billig zu ver Cleverstr. 8, par
Gott dem Allmächtigen hat abend 10 Uhr meine inni
Seite
gefallen, gestern Gattin, gute
igstgeliebte
Tochter, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwä gerin und Tante, die wohlachtbare
Frau FranzSeiffert
geb. Katharina Kremer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, den 11. September 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 14. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 29 aus.
Die Exequien finden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
9
Zuschneide-Schule
Gertrud
Brabanterstraße 26, I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. Maß.
Pension
u. energ. Nachhülfe
f. e. zurückgebl. Schüler b. e. kath. Beamtenf. in Köln v. e. Akademiker. Off. 1802 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Junge Lehrerin erteilt in allen Elementarfächern gründlichen Unterricht. Gefl. Offerten unter A C 56 postlag. Köln.
Nippes
Haus Holbeinstraße 2 nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
gegenüber Perlengraben.
Zigarren,
Schreibwaren
usw. bedeutend unter Preis im Ausverkauf. Bonnerstr. 22.
für jedes Geschäft, neu u. gebr., stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Stud. gibt franz., englische und italienische Unterrichtsstund. M. Schmidt, Kyffhäuserstr. 55,I.
Unterricht ert. gebor. EngländeA rin.(Kurs. 5 M. monatl.) Ehrenstraße 25, II.
G
Kapitalien
a. Eifler Naturbutter
offeriere zu.a. p. Pfd. in Postkolli unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß,
Daleiden in der Eifel.
Aeberzieher, Anzüge und
Halon neu und getragen, bill. EN, zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochpart.
Großer Mantelofen und Waschmaschine
mit Feuerung bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38,I
kauft und nimmt in Zahlung Barbarossaplatz 3.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, hauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Wasch= od. Diehkessel
zu kaufen gesucht.
Flittard, Leverkusenerstraße 9.
Nöbel, Antiksach., Pianinos w.
##.höchst..angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Kind eines Arbeiters verlor
Feitagabend Portemonnaie mit 0 ek 11 i. d. Kempenerstr. Abzu½00 M. geb. geg. gute Belohn. Nippes, Kempenerstr. 97, III.
verg. Woche im Geschäft stehen geblieben. Abzuholen P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Schirm
Eine Uhr gefunden.
holen Nippes, Siebachstr. 49.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 13. September 1903.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf hl. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Wilh. Drolshagen, Palmstr. 18.-8 Uhr. Kassen u. Wiedereröffn. d. Bibliothek 8 Uhr. Vereinsvers. Vortrag des Hru. Präses.
Köln=Mitte. 7 Uhr gem. hl. Kommunion. Abds. 8 Uhr Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft.
Köln=West. Morgs. 11½ Uhr Vslg. Kassen, Bibliothek, Delegiertenwahl, Besprechung der Leitsätze.
Köln=Lindenthal. 7 Uhr gem. hl. Kommunion. Abds. 8 Uhr Versammlung. Einzahlen der Beiträge von 7 Uhr ab.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) Abds. 7½ Uhr Generalversamlg. Vorstandswahl. Alle erscheinen.—(St. Josef) Abds. 8 Uhr Generalverslg. m. Vortrag. Delegiertenwahl.
Brühl. Abds. 8 Uhr Vslg. mit Damen. Vortrag des Hrn. Dr. Westerhoff.
Hürth. Nachm. 6 Uhr b. Derkum, Knapsack. 5 Uhr Abmarsch v. d. Kirche aus. Frauen mitbr. Beitragszahlg. d. Leokasse. 20. Sept. gem. hl. Kommunion i. d. Frühmesse. Abz. anlegen.
Kalk. Montag, d. IA. Sept. 8 Uhr morg., feierl. Seelenamt für Hrn. Kaplan Vaaßen.
Lüdinghausen. Nachm. 5 Uhr b. Uhlenkott Generalvslg.
Lobberich. Morgens 8½ Uhr Abmarsch v. Gesellenh. z. Kirche. 8½ Uhr hl. Messe, gem. hl. Kommunion. Abds. 7 Uhr Familienabd. m. Abschiedsfeier des Herrn Präses.
Sieglar. Nachm. 6 Uhr b. Fr. Niedergeult, Oberlar Generalversamlg. TO.: Hausbrand, Delegiertenwahl, Winterprogramm, Verschiedenes.
Stammheim. 7½ Uhr gem. hl. Kommunion. Aoz. anlegen. Abds. 7½ Uhr Stiftungsfest m. Theater u. Konzert. Mitgl. u. Angehörige.
Solingen. Morgs. 11½ Uhr Krankenkasse. Bestellungen auf Kohlen. Abds. 8 Uhr Bslg. Abschiedsfeier des Hrn. Präses und der Rekruten. Alle erscheinen.
Solingen=West. Nach dem Hochamt außerordentl. Vslg. Kohlenabschluß, Adrechnung d. Bez.=Vorst. v. 3. Quartal.
Refrath. Gemeinsch. Kommunion. Abends 6 Uhr Versammlung bei Leffelsend.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. hl. Kommunion. 5 Uhr Andacht, nach derseben Spaziergang. St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. 6 Uhr Teilnahme am Schluß des 40=stünd. Gebetes in der Kupferg.— Mittwoch, abends ½9 Turnen in der Frankstraße. Kath. Jänglingsverein von St. Ursula. Ausflug nach Hoffnungstal. 10.15 Uhr Abf. ab Museum. Dienstag Turnen. Mittwoch Bezirksvorsteher.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. ¼7 Uhr gemeinsch.
Kommunion.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
6½ monatl. hl. Kommunion, d. Andacht u. 1½ Uhr fällt aus. 2 Uhr Probe für die Aufnahme. Abds 6 Uhr in der alten Kirche feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— Montag und Mittwoch Theaterprobe.— Freitag Gesangprobe fürs Stiftungsfest bei Dresia.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. ½8 Uhr gem. hl. Kommunion, 1 Uhr Turnen, 3 Uhr gem. Andacht, 6 Uhr General=Versammlung.(Neuwahl d. Vorstandes.)— Donnerstag, Concordia.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt. Bei schönem Wetter Ausflug nach Dünnwald. Treffpunkt mittags 2 Uhr im Vereinshause(neben der Pastorat).
Krei Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 14.
X Anbauzim. an ruh. Leute zu verm. Am Salzmagazin 58.
5 Zimmer 3. Et. z. vermieten. Albertusstraße 7.
in fr. möbl. Zim. z. verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37, III.
2 gr. Mans.=Zimmer, abg. bill. z. verm. Merovingerstr. 32, I.
Zimmer: zu verm.
Etage an stille L. Rubensstraße 6.
2 Mansardenzim. 3. Et. in abg. H. zu verm. Friedenstr. 32.
2
große Mansardenzim. strßw.
zu vm. Gabelsbergerst. 31, p.
-—18000 Mark
2. Hyp. innerh. 60% der reellen Taxe auf prima Zinshaus zu 5% Zinsen u. 2% Abschl.=Prov. von einem pünktl. Zinszahler zum 1. Okt. oder später nach .=Gladbach gesucht.
Off. u. 1762 an die Gesch. d. Vl.
10000 M. als erste, oder 5000 M. als zweite Hypoth.
auf neues Haus und großes Grundstück von pünktl. Zinszahler nach auswärts sof. ges.
Off. unt. C St 300 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
10000 Mark
gegen doppelte Sicherheit, hohe Zinsen und ¼jährl. Kündig.sof. vom Selbstdarleiher gesucht. Ang. u. 1756 an die Gesch.
an 2. Stelle auf gut. Objekt gesucht. Sparkassentaxe 50000, 1. St. 25 000 MK. Ang. u. A 101 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Gelegenheitskauf.
Ein Post. Kinderkleider, Jungenanzüge u. Schuhe billig zu verk. Frau Denner, Gr. Griechenm. 77.
Schulstiefel.
Boxleder, kräftig, 27/30 M..75#d „„ 31/35 M. 4,259—
Bonnerstr. 90.
Vermischtes
Fräulein,
welches früher im Geschäft tätig, sucht eine Brot= od. Eier=Filiale zu übernehm. Kaut.k. gest werd.
Off. u. E 250 a. d. Annahmest. Bl. A. Heesen, Geisselstr. 12.
½ PS Gasmotor
noch im Betriebe, billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 59.
Eine Hundehütte
Zwingereinfried. zu verk.
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Toupfeifen zum Wiederverkauf, Nikolauspfeifen f. Bäcker. Billigste Preise.
Perlengraben 8.
wellblechhaus
.50X2,00 Meter groß, billig zu verkaufen. Severinstr. 228.
Jahrrad für 25 M. zu verk. a Nippes, Merheimerstr. 133.
unge Wolfsspitze r. R. z. verk. Ehrenfeld, Platenstr. 47.
Junger Kaufmann
sucht guten privaten
Mittagtisch
in Ehrenfeld.
Angebote unter Nr. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gesunde, kräftige und ar ständige Frau sucht ein
Kind zu nähren.
Angebote unter 1786 an die Gesch. d. Blattes.
Kölner Tischler=Innung.
Unser diesjähriger Ausflug mit Musikbegleitung findet am Sonntag den 13. Geptember nach dem herrlich im Walde gelegenen Kurhaus Dellbrück bei Herrn Restaurateur Matthias Plöger statt.
Für genußreiche Stunden ist bestens gesorgt.
Auch der Innung noch fernstehende Kollegen sind nebst Familien freundlichst eingeladen. Karten sind noch bis Sonntagmorgen 11 Uhr beim Festkomitee zu haben.
Nippe
g. Möbelwagen
*“—8 Mark.
Ossendorferstr. 21.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.*
Konzertgesellschaft in Köln.
Es werden die Musikfreunde darauf aufmerksam gemacht, dass für die 12 Gürzenichkonzerte um Winter 19089 unter Herabsetzung d. bisherigen Abonnementspreises
auf 50 M. für den numerierten Saalplatz folgende Aenderung in der Zuweisung der Plätze eintritt.
Das Abonnement ist unter Beifügung des Preises bei J. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, anzumelden. Nach Vergebung der Dienst- und Freiplätze und Erledigung der Anmeldungen der Stifter, behördlichen u. musikalischen Spitzen für sich und höchstens drei Angehörige, werden die Platzanweisungen nach Datum des Einganges der Anmeldungen am 12. Oktober c. durch die Direktion zugeteilt; hierbei werden geäusserte Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt. Der zugewiesene Platz bleibt derselbe für alle 12 Konzerte.
Für die Abonnements von Galerie und Generalproben bleiben die bisherigen Preise(36 M. bzw. 30.) und freie Wahl des Platzes, der indes für alle Aufführungen derselbe bleiben muss. Die Karten für die einzelnen Konzerte kosten wie hisher Saal 6 M. Galerie 31.4 M, Generalprobe 3 M.
Köln, den 12. September 1908.
* Die Direktion.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. Jeptember 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung
beginnt den Herbstkursus am 3. November und wird am 11. Dezember geschlossen. Der Kursus ist berechnet für gereifte Personen, die neben der allgemeinen Bildung bis zu einem gewissen Grade auch eine rechts= oder staatswissenschaftliche Vorbildung theoretischer oder praktischer Art besitzen und eine Erweiterung und Vertiefung ihrer Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechts= und Staatswissenschaften erstreben. Vorträge werden gehalten über Fürsorgeerziehung, die Haftung für Preßdelikte, den Eid als Beweismittel, Richtungen der deutschen Philosophie und Rechtswissenschaft, die Reform des deutschen Strafprozesses, Fortschritte und Probleme des Internationalen Privatrechts, Behandlung der jugendlichen Verbrecher, Versorgung gemeingefährlicher Geisteskranker, Gefängniswesen, Grundlagen der direkten Staats= und Gemeindebesteuerung der Gegenwart, Moderne Entwickelung des Kommunalabgabenwesens, Grundbesitz und Verwaltungsrecht, Kolonialpolitische Probleme der Gegenwart, Deutsch=Ostafrika, die Entwickelung der deutschen Gewerbepolitik im 19. Jahrhundert, die Stein=Hardenbergsche Reform 1808 und ihre Weiterentwickelung, die moderne Stadt, das deutsche Vereins= und Versammlungsrecht, deutsches Kolonialrecht, die Kapitalkonzentration der Gegenwart, Arbeiterschutzrecht, Reform und Ausbau der Arbeiterversicherung, das höhere Schulwesen Preußens, die Agrarfrage der Gegenwart, die innere Kolonisation, die Grundlagen rheinisch=westfälischen Wirtschaftslebens, der deutsche Bauernstand und seine Erhaltung, die Bedeutung und Durchführung landwirtschaftlicher Versuchstätigkeit und schließlich Vorträge aus dem Gebiet der Botanik. Die Vorträge aus verschiedenen Gebieten betreffen das Leben des Meeres, die Post auf dem Meere, das Weltkabelnetz, das Reichselektrizitätsmonopol, Geschichte des Bucheinbandes, Kaufmännische Bilanz, kulturgeschichtliche Führung durch das Rautenstrauch=Joest=Museum für Völkerkunde, die Skulpturen= und Antikensammlung des Wallraf=Richartz=Museums, den modernen Theaterbetrieb. Neben den Vorlesungen sind eine Reihe von Besichtigungen und ein fünftägiger Ausflug ins Saargebiet und nach Lothringen vorgesehen.
#rs Personalien. Dem Geh. Justizrat Thurn wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse und dem Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
F Flora. Die schönen Septembertage haben noch einmal einen
herrlichen Blütenflor hervorgebracht. Die roten Begonien und Geranien wetteifern im Glanze der Farben mit den herbstlichen Astern, Edeldahlien und anderen Blütenstauden. Auch die Viktoria Regia hat unter dem Einfluß der sonnigen Tage noch einmal Knospen angesetzt, nachdem der Knospenansatz im Monat August infolge der meist trüben Witterung verkümmert war. Am Samstag und Sonntag dürfte sich wiederum eine Blüte dieser so überaus empfindlichen tropischen Wasserpflanze erschließen. Die Pflanze befindet sich in diesem Jahre in einem Kulturzustand, der nicht nur von Laien sondern auch von Fachleuten bewundert wird; schon seit zwei Monaten erhält die Pflanze einen Bestand von 12 bis 14 Schwimmblättern von einem Durchmesser bis zu zwei Meter, während in den meisten Kulturen 5 bis 7 gesunde Blätter schon einen Erfolg bedeuten. Die Floraverwaltung bietet am Sonntagnachmittag ihren Besuchern ein Originalsapanisches Tagesfeuerwert und am Abend eine letzte Beleuchtung des großen Parterres und der Kaskaden, als Ersatz für das durch die Ungunst der Witterung ausgefallene Feuerwerk. Außerdem findet am Sonntag auch das letzte Abendkonzert des städtischen Orchesters in Hagen statt. Der Eintrittspreis beträgt Vormittags 20 Pfennig um recht vielen Naturfreunden Gelegenheit zu geben, die Viktoria Regia in Blüte zu sehen.
(0 Mariedl, die Riesin von Tirol, hat anläßlich ihrer Verlobung eine Unmenge Offerten von Fabrikanten und Händlern erhalten, die ihr zu den denkbar günstigsten Bedingungen, zum Teil sogar gratis(um damit Reklame zu machen) ihre Aussteuer in Möbeln, Kleidern und Wäsche anbieten. Sie ist auch mit den Einkäufen vollauf beschäftigt und benutzt täglich ihre freien Morgenstunden, um mit ihrem Auto— für welchen Sport sie besondere Vorliebe hegt—, ihre Aussteuer zu besorgen. Beim Besuche eines photographischen Ateliers in der Hohen Straße— sie will ihren Bräutigam mit einem neuen Bilde überraschen— erregte ihr Erscheinen gestern solches Aufsehen, daß der Verkehr auf der Hohen Straße eine Zeitlang vollkommen stockte. Infolge ihrer Verlobung hat Mariedl einen Engagements=Vertrag mit dem Welt=Zirkus Barnum und Bailey, der sie auf zwei Jahre nach Amerika verpflichtete, gelöst; ihr hiesiges Engagement im Panoptikum will sie bis einschl. 28. d. M. verlängern.
&a Elektrische Triebwagen im Eisenbahndienste. Auf den Strecken Köln—Remagen, Köln—Aachen, Köln—Niederlahnstein usw., sollen elektrische Triebwagen eingestellt werden. Jeder Wagen kann 100 Personen fassen. Im ganzen sind für die preußischen Staatsbahnen 57 Akkumulator=Doppelwagen bestellt, die noch in diesem Jahre abgeliefert werden müssen. Die Wagen sind von den Felten und Guilleaume=Lahmeyer=Werken hergestellt. Ein Drittel der Wagen wird an die Eisenbahndirektionsbezirke Köln, Frankfurt, Saarbrücken und Erfurt verteilt. Außerdem erhält die Eisenbahndirektion Köln noch einen Triebwagen mit Benzolmotor. Die Wagen haben Anlaß= und Bremsvorrichtungen, sodaß man sie nicht zu wenden braucht.
Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterricht der
gewerblichen Fortbildungsschulen beginnt wieder am Dienstag den 15. September. Am selben Tage wird mit dem Unterricht bei der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule wieder begonnen. Für die allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen ist Mittwoch der 16. September der erste Unterrichtstag.
1. Unfall. Gestern blieb auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu.
Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen Handlanger fest, der beschuldigt wird, mit einem bereits vor einiger Zeit festgenommenen Manne in einem Umbau auf dem Blaubach für etwa 200 M. Bleiröhre gestohlen zu haben.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Lederlager in der Machabäerstraße wurde ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe stahlen etwa 100 Boxkalffelle, gezeichnet Ruthenia G K Gera, und eine ganze Anzahl Häute Sohlleder(Waschleder), welches die Diebe zerschneiden mußten, um es verpacken zu können. Das Leder ist in einem großen weißen Reisekorb, den die Diebe aus einem anderen Lagerraum entwendeten, verpackt worden. Der Gesamtwert beläuft sich auf etwa 2000 M. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Taschendiebstahl. Auf dem Heumarkt wurde einer Frau, die in Begleitung ihres Dienstmädchens Einkäufe machen wollte, das Portemonnaie mit erheblichem Inhalt gestohlen.
Personal-Veränderungen bei den Militär-Behörden. Major Grautoff aus dem Kriegsministerium unter Ueberweisung zum Generalstab der 15. Div. in den Generalstab der Armee und Major Mattbes vom Generalstab der 15. Div. in den Großen Generalstab versetzt. Hauptmann v. Albrecht vom 130. Inf.= Regt. mit dem Charakter als Major ins Inf.=Regt. 53 versetzt. Leutnants Gynz v. Rekowski und Meyer vom Inf.=Regt. 16 sind zu Oberleutnants befördert, ersterer kommandiert zur Militär=Intendantur. Leutnant Kuhlmann vom 7. und Hansen vom 9. Fußart.=Regt. in das Lehrbataillon der Fußartillerie=Schießschule und Hauptmann Martini, Adjutant der 2. Ing.=Insp., als Kompagniechef in das 7. Pionier=Bataillon versetzt.— Das 7. Pionier=Bataillon erhält mit dem 1. Oktober die Bezeichnung 1. Westfälisches Pionier=Bataillon Nr. 7 und wird mit dem neu
zu errichtenden 2. Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 24 dem
Kommando der Pioniere des 7. Armeekorps unterstellt werden. Zum Kommandeur der beiden Bataillone wurde der Kgl. Württembergische Oberstleutnant Dinkelacker, 2. Ing.=Insp. und Ing.Offizier vom Platz Marienburg und zum Kommandeur des neuen Pionier=Bataillons Major Unverzagt, bisher Adjutant des General=Inspekteurs der Ingenieur= und Pionierkorps, ernannt. Hauptmann Wolff, bisher Lehrer an der Kriegsschule Potsdam, wurde zum Stabe des neuen Bataillons versetzt. Für dasselbe geben bekanntlich die Pionier=Bataillone Nr. 4 in Magdeburg, 7 in Deutz, 10 in Minden und 11 in Münden je eine Kompagnie ab.
Der rumänische Leutnant Todicescu vom 53. Inf.=Rgt., kommandiert zur Dienstleistung bei der Maschinengewehrabteilung 10, scheidet mit dem 30. d. M. aus der Armee wieder aus. Dem Major z. D. Dirlam, Bezirksoffizier beim Bezirkskommando Köln, wurde der Abschied bewilligt. Stabsarzt Dr. Lambertz, vom 16. Inf.=Rgt. unter Beförderung zum Oberstabsarzt, zum Regimentsarzt ernannt. Befördert zu Oberstabsärzten die Stabsärzte Dr. Floeck vom 7. Fußart.=Rgt. unter Ernennung zum Regimentsarzt des 173. Inf.=Rats. und Dr. Graeßner vom 135. Inf.=Rats. unter Ernennung zum Regimentsarzt des 30. Inf.=Rats., letzterer ist zugleich zur Akademie für praktische Medizin in Köln kommandiert. Oberarzt Dr. Berger vom 51. Feldart.=Rgt. wurde zum Stabsarzt beim 7. Fußart.=Rgt. befördert. Stabs= und Bataillonsarzt Dr. Junius vom 4. Fußart.=Rgt. zum 16. Inf.=Rgt. versetzt und Oberarzt der Reserve Dr. Köbrich als Oberarzt beim 53. Inf.=Rgt. ernannt.
Versetzt wurden in das neue Bataillon vom Pionier=Bataillon 4: Hauptmann Stobbe als Kompagniechef und die Leutnants Sachs und Deil: vom Pionier=Bataillon 7: Hauptmann Kniep als Kompagniechef, Oberleutnant Baumbach und die Leutnants Joly und Rolfs; vom Pionier=Bataillon 10: Hauptmann Kaselonsky als Kompagniechef, Oberleutnant Hefter und die Leutnants Fischer und Tiergens; vom Pionier=Bataillon 11: Hauptmann Marizy als Kompagniechef und die Leutnants Senftleben und Heckhoff; außerdem wurden noch die Leutnants Katzpohl vom 17. und Wolff vom Garde=Pionier=Bataillon dem neuen Vataillon überwiesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Die St. Annakirche wird am Sonntag, den 27. September, feierlich konsekriert. Gegenwärtig ist man beschäftigt, im Innern die Ausstattung zu vollenden. Die Baugerüste sind vollständig entfernt. Die Gartenverwaltung läßt die nächste Umgebung der Kirche einebnen.
Aus Köln=Raderberg.
Diebstahl. In der Nacht zum Freitag wurden in der Raderbergerstraße mehrere Kaninchen, mehrere Tauben sowie eine Menge zum Trocken aufgehängte Wäsche gestohlen.
Aus Köln-Holl.
(0) Vermißt. Am Montag den 7. dss. Mts. hat der Hoblerlehrling Peter Hackenbroch aus Poll, Hauptstraße 42, seine elterliche Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er wollte nach Köln zur Arbeit gehen und ist zuletzt am Filzengraben gesehen worden. Seitdem fehlt jeder Anhaltspunkt; es wird vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Er ist ungefähr 16 Jahre alt, 1,60 Meter groß, hat rötliches, kurzgeschnittenes Kopfhaar und hinkt auf dem rechten Bein. Bekleidet warer mit graukarierter Hose, dunklem Rock und Weste, blauweißem Arbeitsheind, Stehkragen und Schlips. Es wird gebeten, der besorgten Mutter, Witwe Josephine Hackenbroch in Poll, Hauptstraße 42 oder dem Königlichen Polizei=Präsidium zweckdienliche Mitteilungen zu machen.
Aus Kalk.
□ Zur gestrigen Stadtverordneten-Versammlung waren außer Bürgermeister Albermann zwölf Herren erschienen. Es wurde die Frage aufgeworfen, ob die Versammlung beschlußfähig sei. Bekanntlich müssen nach der Städteordnung mehr als die Hälfte der Stadtverordneten anwesend sein, um Beschlüsse fassen zu können. Augenblicklich sind hier 22 Stadtverordnete, während ursprünglich 24 Stadtverordnete gewählt waren; zwei sind durch den Tod ausgeschieden. Man war geteilter Meinung, ob bei der Beschlußfassung die Zahl der wirklich vorhandenen Stadtverordneten oder die Zahl der ursprünglich gewählten Stadträte maßgebend sei. An Hand der Städteordnung wurde festgestellt, daß die gesetzliche Mitgliederzahl, also 24 in Betracht komme, wobei der Bürgermeister nicht mitzählt. Da die Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste bis zum 15. September erledigt sein müssen, so wurde das Telephon nach allen Richtungen in Bewegung gesetzt, aber der Dreizehnte war nicht zu erreichen, worauf die Versammlung auf unbestimmte Zeit vertagt wurde.
Kleine Mitteilungen.
Im Ornis-Garten in Aippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntag und Montag eine Kaninchen=Ausstellung statt, welche von morgens 9 bis abends 9 Uhr geöffnet ist.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
X Im Hansa-Theater lebender Photographien(Hohepforte 20) tritt mit dem morgigen Tage ein neues Programm an. Am nächsten Mittwoch wird aus Anlaß des Jahrestages der hiesigen Eröffnung jedem besuchenden Kinde ein hübsches Geschenk, bestehend in bedruckten Fähnchen, die später von den Kleinen bunt bemalt werden können, überreicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Die Kölner Tischlerinnung unternimmt ihren diesjährigen Ausflug am morgigen Sonntag nach dem Kurhaus Dellbrück, wie aus der Anzeige in dieser Nummer ersichtlich ist.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des August 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
Hotels,
Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
E
□—
□
•
S•
#
167
11
178
5 1E □—
* 09
6
*
4864
618
5482
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
□0
#
2729/19749 362 2483
G
□
19606/17794 16668 2646 2556 2604
5092
726
1
E
E
6
*
*
81638
11377
3091/22232/22252/2035019272/5818//93015 Dagegen im August 1907*)
Hotels,
Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren ZeitabschnitteDer Fremdenverkehr war im Berichtsmonat zwar erheblich stärker als im Juli, stellte sich jedoch um rund 2600 niedriger als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres. Es übernachteten in den Gasthöfen 81 638(im Vormonat 76 264, im August 1907 82 506), in Herbergen 11 377(11685, 13141), zusammen 93015 (87 949, 95647) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2633(2460, 2661), in den Herbergen 367(377, 424), im ganzen 3000(2837, 3085). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 9. bis 15. August mit 3179(im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 3. August mit 3284), der niedrigste in der Woche vom 23. bis 29. August mit 2753(in der Woche vom 25. bis 31. August mit 2926). Von Verbandsversammlungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, sind zu nennen: Die Jahreskonferenz der zionistischen Weltorganisation, die Hauptversammlung des Vereins der rheinischen Gemeinden und Bürgermeister, und der vierte Verbandstag der freien Gast= und Schankwirte Deutschlands. Des weiteren sei in diesem Zusammenhang der Besuch des Männer= gesangvereins Arion aus Brooklyn erwähnt. Der Rückgang des Verkehrs gegen das Vorjahr dürfte hauptsächlich auf die ungünstige Witterung zurückzuführen sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 11.Sept.1908. Ein imposanter Leichenzug bewegte sich gestern morgen durch die Hauptstraße unseres Ortes. Es galt, die Leiche des am Sonntag verstorbenen Küsters und Organisten der hiesigen katholischen Pfarrkirche, des Herrn Th. Freiburg zur letzten Ruhe zu geleiten. Die überaus große Beteiligung zeugte von der Beliebtheit, der sich der Verstorbene in der ganzen Pfarre erfreute. Hinter dem Pfarrkreuze schritt das von dem Entschlafenen gegründete Musikkorps, das seinem toten Lehrer den letzten Scheidegruß blies. Dann folgte der hiesige katholische Gesellenverein, dessen Ehrenmitglied Herr Freiburg gewesen war. Daran schloß sich der Männergesangverein Konkordia von hier, den der Verstorbene viele Jahre als Dirigent geleitet hatte. In Anerkennung seiner großen Verdienste um diesen Verein hatte man ihn, als er sein Amt niederlegte, zum Eyrendirigenten ernannt. Am Sterbehause und am Grabe sangen die Sänger ihrem verdienten Leiter die Chöre Stumm schläft der Sänger und Dort unten ist Frieden, deren mächtige Akkorde einen tiefen Eindruck auf die Leidtragenden machten. Der Leichenwagen war mit prachtvollen Kränzen dicht behangen, von denen die vom hiesigen Geflügelzuchtverein, vom katholischen Kirchenchor, vom Gesangverein, von der Musikkapelle geschenkten besonders prächtig waren. In langem Zuge folgten dann hinter den nächsten Anverwandten die übrigen Leidtragenden, unter denen man namentlich eine Reihe von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins bemerkte. Mit einem feierlichen Requiem schloß die Feier.
+ Dormagen, 1I.Sept.1908. Der katholische Arbeiterverein ladet seine Mitglieder und deren Frauen für Sonntag abend ½8 Uhr nach Leven ein zur Versammlung. Es wird ein Vortrag gehalten über die Düsseldorfer Katholikenversammlung. Niemand darf fehlen!
von Nah und Fern.
** Ein mißglückter Tunnelbau.(Drahtber.) Heidelberg 11.Sept. 1908. Der Tunnelbau bei Forbach auf der neuen Schwarz waldstrecke Weisenbach—Kloster Reichenbach ist mißglückt. Wie üblich wurde die Tunnelstrecke von beiden Seiten eingeschlagen und vorgetrieben. Die beiden Teilstrecken trafen aber nicht in der Mitte zusammen, sondern ihre Achsen divergierten um acht Meter. Eine Tunnelhälfte muß neu trassiert und der verhandene Stollen sorgfältig wieder zugebaut werden, damit er dem Seitendruck der Gebirgsmassen Widerstand leisten kann. Der Schaden der badischen Staatsregierung wird auf 3500000 Mark berechnet. Die Schuld soll einen italienischen Arbeiter treffen, der aus Rache den Absteckpfahl versetzt haben soll.
** Raubmordversuch.(Drahtber.) Chemnitz, 11.Sept.1908 In der vergangenen Nacht verübte der 17jährige Kaufmannslehrling Hans Löwe aus Klotzsche bei Dresden einen Raubmordversuch gegen die Frau des Apothekers Hering. Löwe hatte sich in das Schlafzimmer der Frau eingeschlichen, um Geld zu rauben. Als die Frau erwachte, wurde sie von Löwe überfallen und durch etwa zwölf Dolchstiche lebensgefährlich verletzt. Löwe wurde verhaftet
** Die Cholera in Rußland. St. Petersburg, 10.Sept. 1908. Die Stadt und ihre Umgebung sind für cholerabedroht erklärt worden. Das städtische Gesundheitsamt macht bekannt, daß an der Cholera in den letzten 24 Stunden 37 Personen erkrankt und 12 gestorben sind.— Mitteilungen aus Lemberg zufolge dringt die Cholera westwärts in das Weichselgebiet vor.
** Großfeuer.(Drahtber.) Glurns, 11.Sept.1908. Großfeuer hat hier zwölf Häuser, darunter das Pfarrhaus, eingeäschert. Der Brand wurde durch spielende Kinder verursacht.
Merovingerstr. 5 Joseph Meder jun. Fernsprecb.Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Porticren, Fellen, Poistermöbela usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.* ge Billigste Bereohnung.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. September 1903.
Seite 11.
Volksgarten.
Sonntag den 13. Sept. nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grosses
litäl
7. Fuss-Artillerie.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends—11 Uhr:
(bei günst. Witterung):
Schauspielhaus-Restaurant
Eingang Glockengasse.
Empfehle einen guten bürgerl. Mittagtisch v. I M. an, reichhaltige Abendkarte vor und nach dem Theater. Zum Ausschank gelangt Härle Bock, Teutsch Pilsner aus Württemberg und helles Exportbier.
Gute Weine von den ersten Firmen.
Köln, Tel. 4432. Peter Schlagwein.
Abends 8 Uhr:
Gross. Saal reserviert für
Kölner Verband für Leichtathletik.
Preisverleilung an die Sieger aus den Olymp. Spielen unter gefl. Mitwirkung des.-.-V. „Arion“ Köln und der 7. Fussartillerie. Konzert, Vorträge, Tanz.
* W. Vickus.
Nach 5jähriger Tätigkeit als
Assistenz= bzw. Sekundärarzt an den städtischen Krankenanstalten (weil. Geh. Rat Prof. Dr. Leich tenstern und Prof. Dr. Min kowski) und nach weiterer 8jähriger Spezialtätigkeit insbesondere ca. 6jähr. als Direktor der Kölner Lungenheilstätte in Rosbach(Sieg), habe ich mich in Köln, Kaiser Wilhelmring 40, niedergelassen.
Dr. med. Th. Weisel
Spez.=Arzt für innere, bes.
Lungenkr
Sprechst. Werktags—5 Uhr
lur schönen Aussicht
neben der Flora.
Prima Kaffee mit Backwerk und Blatz. Berg. Löwen-Bräu. Franzisk. Leist-Bräu.
Aug. Panhorst Wwe.
Bringe mein auf der I. Etage gelegenes Sälchen für Gesellschaften in empfehlende Erinnerung
Neidengasse
Jeden Sonntag:
Tanzircd
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Rund um Köln.
Große Radfernfahrt, 212 Kilometer; 53 Teilnehmer.
Sonntag, den 13. September:
Ahfahrt: Sonntagmorgen 5 Uhr: Plombieren der Maschinen, Restauration Ohrem, Zülpicherstraße 64.— Startschuß 6¼ morgens Merheim, Kilometerstein.6.„„
Anbunft: Sonntagmittag von 2Uhr ab, Otto FischerAnkunst: straße 37, Ecke Luxemburgerwall(Restaur. Huppertz), woselbst das Zielband gespannt ist. Ghands: 8 Uhr Coloniasäle(Nachenerstr.): PreisAbenos: verteilung verbunden mit Sportfest, Theater und Tanz.
Die veranstaltenden Radfahrervereine:
Kölner Straßenwettfahrer.— Staubwolke.— Adler.— Ehrenfelder Straßenwettfahrer. Lesen Sie Samstag unbedingt die neue Westdeutsche AUIs! Sportzeitung; Meldeliste, Plan, Voraussagen, Bilder. Zu hab. in all. Sportbuch=, Fahrrad= u. vier Zigarrenhdlg.
„Durch den edlen Stoff im Steinhägerkrug Steigt die Laune von Zug zu Zug.“
S
Zurück!
Köln, Hohenzollernring 9.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Turnhalle mit Schuldienerwohnung in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz sind die
a. Erd=, Asphalt=u. Maurerarbeiten und
d. Eisenbetonarbeiten
einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Die Zeichnungen für die Eisenbetonarbeiten werden gegen Erstattung von 1 M. abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag d. 29. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 10. Sept. 1908.
* Hochbauamt.
Verbeek
Kalk Kirmes! Kalt
Hoter-Resiaur. Kronprinz
Inh.: Wilh. Hauser, Hauptsraße 209/213.
Während der Kirmestage findet in meinem Saale
verlängertes Tanzkränschen
bei erstilassiger Musik.
Am Kirmes Dienstag:
Geschlossener Ball
1
Freunde, Gäste, paßt mal acht,
Was für eine Entdeckung ich gemacht.
In meinem Keller, tief im Eck,
Ein Krug„Schlichte“ fand ich, ganz versteckt. Derselbe war ausnahmsweise groß,
Ich dachte, daß da etwas mit los.
Nun hört— sein Schild besagte mir:
14999 Krüge lagen neben mir.
Dieses Riesenquantum tranken meine Gäste aus,
An der Gold'nen Ecke im Westfäl'schen Bauernhaus. Als Andenken nun an meinen Fund Am Sonntag zwischen—7 in der Abendstund Jeder einen Krug Steinhäger gratis erhält,
Der aus dem 15000sten ein Glas bestellt.
6
*
Opernhaus.
Sonntag den 13. September 1908. 13. Ab.=Vorst. Serie A. (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Hermann, Schlegel, Jülich, Böhmer, Gardow; die Herren; Bauer, Remond, Whitehill, Winckelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 14. September 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen:
Schauspielhaus.
Sonntag den 13. September 1908. 13. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Male.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Senden, Kiesau, Krüger, Becker, Heber, Pittschau, Diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 14. September 1908. 14. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
BEHGER
*
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101."
der Gesellschaft„Fides=Amicitia Kalk“.
In den vorderen Räumen
Konzert
einer Original-Ciroler-Konzert-Gesellschaft.
Entree frei. Entree frei.
In den oberen Räumen
Separates Weinzimmer und Café. Auerkannt gute Rüche u. reine Weine. Helle und Münchener Biere.
Zu gefl. Besuch ladet freundlich ein
Wilh. Hauser.
Vornehm!
Erstklassig!
Verdingung.
Für die Volksschule an der Wendelinstraße zu CölnMüngersdorf soll die Lieferung und Ausführung der technischen Einrichtung des Brausebades im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von 1 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, an der Krebsgasse bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 24. Sept. morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 28. August 1908.
Hochbauamt. Der Stadtbaurat.
J..:
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Zum Deutschen Saale.
Sonntag den 13., Montag den 14. und Dienstag den 15. d. M.
Großer Familienball
Gemischter Chor Eintracht. den vorderen Räumen Konzert
Es ladet ergebenst ein Franz Schorodt.
„Hansa“
Theater lebender photographien
Hohe Pforte 20 KOIn Hohe Pforte 20
Größtes Theater am Platze.
Abt. I. 1. Panorama eines norwegischen Fiords. Nordlandreise Kaiser Wilhelms II. 1908.
2. Die Feier zu Ehren der Muse. Gr. Ausstattungsstück. Abt. II. 3. Heinrichs Entführung. Humoristisch.
4. Ein unwürdiger Vater. Ergreifendes Drama aus dem Leben.
Abt. III. 5. Der Luftzugapparat. Größter Lacherfolg.
6. Der Verjüngungstrunk. Originell, humoristisch.
Abt. IV. 7. Aufopferung der Indianerin.
Ergreifendes Drama aus dem wilden Westen. Außerordentlich spannend.
Zur Erinnerung an den Jahrestag der Eröffnung des Hausa=Kinomatographen erhält jedes Kind am Mittwoch kommender Woche ein kleines Geschenk. Tägl. ununterbrochen Vorstellung von 2 Uhr ab bis 11 Uhr.
Sonn= und Festtags von vormittags 11 Uhr ab. Preise: 1. Platz 70 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., 3. Platz 35 Pfg. einschl. Kartensteuer.
Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Stets wechselndes Programm.
Schlebusch! Zur Kirmes
Sonntag, Montag, Dienstag findet in meinem Lokal
Ball
statt, wozu freundlichst einladet Karl Ferger.
Baugelände.
Das städtische Grundstück zwischen Übierring, Alteburgerstraße und Maternusstraße(sechs Baustellen) steht zum Verkauf.
Bedingungen und Pläne können beim städtischen Vermessungs amt(Rathausplatz Nr. 5, Zim mer 15) eingesehen werden.
Cöln, 10. September 1908.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath
2
3
*
at derrtang sühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
9
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstaedt und G. Steffens.
Sonntag den 18. September, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
Studentenstreiche“
83
„Unsere Von Juans“.
1
Burleske in einem Akt. 8
# Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:#
„Unsere Von Juans.
Abends 8¼ Uhr: 5
Unsere Von Juans.:
3
ivoli, Wippes,
A
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 13. Sept., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
4- Grosses Familien-Ballränschen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Im Café I. Etage:
Tir SuieK. Wiene.
Täglich Künstler-Konzert.
Im Biertunnel:
9 Tegernseer Nachtigallen.
Bbanan
Am Sonntag, 13. September, fährt ein Sonder dampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Franz Neuwäscherein.Bügelanstalt
mit elektrischem Betrieb
Fr. Berens, Eintrachtstraße 10-12.
hält sich bestens empfohlen.
Spezialität: Herrenwäsche u. Gardinen.
Schonende Behandlung derselben und tadellose Ausführung.
Köln-Nippes
Sonntag d. 13. u. Montag d. kl. Jept.
in Ornis=Garten, Niehlerst. 92,
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße,
veranstaltet vom Kaninchenzüchter=Verein Köln=Nippes.
Säglich
von morgens 11 bis 1 Uhr und von 4 bis 11 Uhr.
Die Ausstellung ist von 9 Uhr morgens bis abends 9 Uhr geöffnet.
* Der Vorstand.
tionen
The Mitsutas, japanische Leiterequilibristen.
Morgen, Sonntag, den 13. September,
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Reutter
das unverkürzte
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
UTTO REUTTER
und die übrigen 10 Attraktionen.
Bonner Lose 1 h.
5 Lose M. 4,75 11 Lese M. 10.—
aus verschiedenen Tausenden
Ziebung bereits am 22. September. Nur 30000 Lose mit 1125 Gewinnen im Gesamtbetrage von 8700 M. am Die Lose berechtigen zum freien Eintritt in die Landwirtschaftliche Jubiläums=Ausstellung in Vonn 19.—22. September. Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empfiehlt und vetsttersi# nur
Fheinland, Gust Pfordie, Losg=Veneralbebli. Esten=Nuhr, Tei. 11L, sowie sämtliche##schifte Rheinlande

K
ellermützen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. September 1903.
Roisdorfer
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenverwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
empfiehlt in hervorragender Auswahl“ Breite Strasse 25/27,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoshf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Heinr. Klein,
Pet.&amp; Chr. Thelen, Müller, Jch. Daniels,
Carl Westhoft, Mathias Franken, Chr. Erven,
Jos. Becker,
Math. Kalb,
Max Aldenhoven, Teves&amp; Co.,
Franz Engels.
Adam Wielll,
Köln a. Rh., Ursulakloster Am Weidenbach Türmchenswall Josephstrasse Follerstrasse Friesenstrasse Riehlerstrasse Auf dem Rotenberg Ankerstrasse Gilbachstrasse Balthasarstrasse Volksgartenstrasse
99 99
9 09 00
91 19
91 0
9 99 91
9
99 19
9 11
1
11
Für die
Schule
empfehlen wir
offen und hochgeschlossen
690 750 goo gso goo bis 25 A.
1
Köln-Deutz, Freiheilstrasse Köln-Nippes, Neusserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Kalk. Hauptstrasse Kölner Beamien-Vereinigung, Köla-Nippes.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, von Werthstrasse 49.
offen und hochgeschlossen
90 550 600 700 750
bis zur allerteinst. Ausführung.
aus blauen, grauen und-Stoffen nur wetterfeste Qualit. 50 T00 g50 goo bie 16 fl.
aus Buckskin, Cheviot und Kammgarn.
aus uni, gemusterten u. gestreiften Stoften.
Grosse Auswahl in Schuhen, nur gute Qualit.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rheinbacksische.
Sonntag den 13. September 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Mittwoch: Letztes Kindertest.
Ful. Gehulnunen u.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 13. September, abends 6 Uhr:
Festfeier z. Einführ. d. neuen Präses, des hochw. Herrn Pastors Baursch.
Unsere Ehren-,;fördernden und ordentlichen Mitglieder laden wir hierzu ergebenst ein.* Der Vorstand.
Bd vin
SaTTH es nicht
Plllrztez es nicht,
und doch gurantieren wir dastr
* dass
00
Hohe Strasse 90.
Ausschank
15
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Flora
*
läglich 3½ Uhr:*
JTtn
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg
bei gleicher Lichtstärke wie Auerbrenner
50
Gas spart!
Die Erfolge sind überraschend. Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Für Wiederverkäufer hoher Verdienst.
Schopen&amp; Cie.,
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Bd
s Räumungs=Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen
partiewaren=Geschäft, Weißbüttengasse.8
Saan
G. m. b. H.
Köln, Drachenfelsstrasse 43. Fernruf 5108.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse, 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Deter Wingen, Hohenzollern ring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80.4 Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund Goldwaren. Industrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
Ein Versuch e ein Erfolg
+#*
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
verlag u. Druck von„J. H.
Bachem. Derantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
sssee. un
2
E
1
D
C
□
Noch find nächtige Auger räuschvollen: lieben, einstig Kevelaer anzu Aeuglein müd die Wache hie dunklen Häuse Vom Dom lä um 5 Uhr. L treppen binan Schweigend Zauber, der mich wirken. Mein Blick h taufrischen Mo die beiden Di die Finger ei Schwure erhol
Der Feind Wehdorf zu er
Der Herr offizier.
„Wird Fre
wohnen?“ wo
„Nein, mei gehören nicht meine Galtin ein Stunde 1
Nach Ablie gemächlich der Es war ei brach siegreich die ehrwürdig