Is Pig. cie einspaltige Zeite
Anzeigen=Frere:(setzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
•)
22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 3. Februar 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
König und Thronfolger in Portugal ermordet.
&am Lissabon, 1. Febr.1903.(Drahtber.)
König Karlos und der Thronfolger wurden auf der Rückkehr von Villa Vicosa von einer Gruppe Bewaffneter erschossen. Infant Manuel wurde leicht verwundet, während die Königin unverletzt
.Febr.1908.(Drahter.) Gestern nachmittag nach 5 Uhr traf der König mit seiner Familie aus Villa Vicosa hier wieder ein. In dem Angenblick, wo der offene Wagen von der Praca do Commerio in die Arsenalstraße einbog, schoß eine Anzahl mit Karabinern bewaffneter Leute auf den König und den Thronfolger, welche sterbend in das Marinearsenal geschafft wurden. Hier verschieden sie bald darauf.
Die Polizei tötete auf dem Platze drei der Königsmörder, deren Leichname nach dem Rathanse geschafft wurden. König Karlos, die Königin Amalie, der Thronfolger, sowie der Infant Mannel befanden sich in demselben Wagen. Als die Schüsse fielen, erhob sich die Königin, um den Thronfolger zu decken. Der König und der Kronprinz wurden von drei Schüssen getroffen, Infant Mannel wurde leichtverwundet. Die Königin
blieb unverletzt. Die Leichen des Königs und des Kronprinzen wurden nach 9 Uhr abends in zwei geschlossenen Landauern nach dem Palais Necessidades übergeführt, von Munizipal=Kavallerie
eskortiert.
a Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Ueber das Attentat auf die königliche Familie wird weiter gemeldet: Der König erhielt drei Kugeln, eine in den Nacken, eine zweite in die Schulter und eine dritte in der Hals. Letztere durchschlug die Schlagader und führte den Tod herbei. Der Kronprinz erhielt ebenfalls drei Kugeln in Kopf und Brust. Der Infant Manuel wurde am Kinn und Arm verwundet. Als man mit dem König in dem Marinearsenal eintraf, war ler bereits tot, der Kronprinz lebte zwar noch, verschied aber alsbald. Die Königin und der Infant Manuel begaben sich um 7 Uhr ins Schloß zurück.
Der Platz vor dem Marinearsenal, dem Rathaus und der Bank von Portugal wurde militärisch besetzt. Graf Francisco Figueira, Ordonnanzoffizier des Königs, der zu Fuß neben dem Wagen herging, tötete durch einen Schuß einen der Königsmörder, ein Polizeibeamter einen anderen in der Nähe des Rathauses. Ihre Persönlichkeiten sind noch nicht festgestellt. Man glaubt, daß der eine Franzose und der andere Spanier
ist. Die Mörder bedienten sich Karabiner mit Repetiervorrichtung zu fünf Schuß; beide hatten die Karabiner unter ihren Mänteln verborgen. Die Nachricht von dem Attentat verbreitete sich mit großer Schnelligkeit in der Stadt. Alle Geschäfte sind geschlossen. Nachfolger auf dem Thron ist der Infant Manuel unter der Regentschaft der Königin Marie Amalie.
&amp Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Die Minister traten heute vormittag zu einer Beratung zusammen. Zahlreiche militärische Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen. In den Forts und in den Gefäugnissen wird eine große Anzahl von Personen in Haft gehalten, fortgesetzt werden neue Verhaftungen vorgenommen. Es wurden noch mehrere Bomben und Waffen gefunden. Mehrere Militärpersonen sollen an dem Komplott beteiligt sein. Es heißt, daß der frühere Minister Alpoim in seiner Wohnung überwacht wird. Er hat sein Ehrenwort gegeben, diese nicht zu verlassen. Furtado, ein ehemaliger Marineoffizier und Deputierter und mehrere Führer der Republikaner wurden verhaftet.
* Berlin,.Febr.1908.(Drahtber.) Anläßlich des Todes des Königs von Portugal wurde eine dreiwöchentliche Hoftrauer angeordnet. Der für Mittwoch angesetzte Hofball fällt aus.
Eine furchtbare Wendung der politischen Krisis, die nun schon längere Zeit im Königreiche Portugal herrscht. Im Mai v. J. wurde die Kammer aufgelöst, weil diese die Erhöhung der Zivil liste des Königs um eine Million verweigerte. Minister Franco, der unumschränkte Vollmacht vom König erhielt, schrieb entgegen der Verfassung keine Neuwahlen aus und führte die Regierungsgeschäfte ohne Parlament. Gesetze wurden einfach im Wege der Verordnung erlassen. Die Erbitterung der auseinandergejagten Parlamentsmitglieder— nicht etwa des Volkes, das sich sehr apathisch bei all diesen Vergnügen verhielt— stieg, als des Ministers Franco erste Tat war, die Zivilliste des Königs, was soeben noch das Parlament abgelehnt hatte, im Verordnungswege zu erhöhen.
Der Sturm in der Presse, besonders in der liberalen und republikanischen, ging nun los und seit Monaten hat man dem Könige öffentlich erklärt, daß er bei dem Ausspielen der Diktatur gegen die Verfassung seine Krone einsetze. Minister Franco hat die Gefährlichkeit dieses Treibens einer an sich kleinen Gruppe offenbar unterschätzt. Erst in letzter Zeit erkannte er die Gefahr und ergriff die schärfsten Maßnahmen gegen alle Verdächtigen, die sicherlich die jetzt eben eingetroffene Untat beschleunigten, insofern die Betreffenden der ihnen drohenden Ausweisung aus Portugal mit einer nach ihrer Auffassung wohl entscheidenden Tat zuvorkommen wollten.
Die heftigen Angriffe gegen den König gaben schon lange zu verstehen, daß nicht so sehr der allmächtige Minister Franco für die Lage verantwortlich gemacht werde, sondern der König in Person; der König, nicht Franco, wurde deshalb auch die ZielS Kölnischer Geschichtskalender(19. Jahrhundert.)
3. Februar.
1842 Der 83 Mitglieder zahlende Verein de
az Der 65 Mitglieder Zählende Orreiner.
den Jahren 1813, 1814 und 1815 stiftet einen silbernen Pokal, der bei seinen Erinnerungsfesten unter seinen Mitgliedern kreisen soll. Der Becher sollte von dem Letztlebenden auf die Stadt Köln übergehen. Die 6 letzten Mitglieder übergaben ihn aber schon Ende März 1873 der
Stadt, die ihn dem Museum einverleibte.
1869 Der erste Spatenstich für die städtische Telegraphenleitung wurde getan.(Hauptlinien von der Pumpstation an der Alteburg nach dem Rathaus und von dem hier einzurichtenden Zentralbureau
.s: Gochrslornoir amilchen Ran- uno Hündenach dem Kathaus und von dem hier eingurichtenern Oessz
der Wasserleitung nach dem Hochreservoir zwischen Kay= und Hundegasse zunächst der Bachemstraße.)
gasse zunachst der Bachemstero,.
1878 Prinz Wilhelm(der heutige Kaiser) wohnt einer Sitzung der
—„ wsiof.ls hei
Großen Karnevalsgesellschaft im Viktoriasaale bei.„
1886 Beginn des Prozesses gegen den des Mordes vom 24. Dez. 1883 an der Witwe Stockhausen und deren Sohn verdächtigen Tillmann Hans vor dem Schwurgericht zu Aachen. Das Reichsgericht hatte das auf lebenslängliche Zuchthausstrafe lautende Urteil des Kölner Schwurgerichts vom 7 Juli 1885 aufgehoben. Das am 12. Februar gesprochene Aachener Urteil lautete auch auf lebenslängliche Zuchthausstrafe.
1887 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 15000 M. für die Errichtung einer offenen städtischen Kaffeehalle(später scherzweise Stübben=Café genannt)
Tail dae Gaiser Milhelmrings lan Stelle des jetzigen
stäblischen KuffeehalreG**
auf dem nördlichen Teil des Kaiser Wilhelmrings(an Stelle des Kaiserdenkmals). Das Holzgebäude steht jetzt im Römerpark. 889 Dr. phil. Ditges, 28 Jahre lang Direktor des Marzell
1889 Dr. phil. Ditg nasiums, 79 Jahre alt, f.
arzellengymscheibe des Attentats. Aber nicht uur der König, sondern die ganze königliche Familie, woraus zu schließen ist, daß es im Plane der Verschworenen lag, die ganze Dynastie aus zurotten. Der Kronprinz wurde unlängst zwar im Gegensatz zu seinem Vater als Gegner des Versassungsbruches hingestellt, er ließ aber diese Meldung auf's bestimmteste wiederrufen und so ist auch er nun ein Opfer des Attentats geworden. Der zweite Sohn des Königs, Infant Manuel, entging den mörderischen Kugeln und ist nun Träger der Dynastie. Er ist geboren am 15. November 1889, also 18 Jahre alt.
*
Der verblichene König Dom Karlos war geboren am 28. Sep tember 1863. Mit seiner nun verwitweten Gemahlin Amalie aus dem Hause Bourbon, geboren am 28. September 1865, war er seit 22. Mai 1886 vermählt. Der ermordete Kronprinz war am 21. März 1887 geboren.
*O Ein neues Opser der Blockpolitik. Reichs
schatzsekretär v. Stengel hat, wie die Köln. Volksztg. aus sicherer Quelle erfährt, sein Abschiedsgesuch eingereicht. Die Genehmigung ist in den nächsten Tagen zu erwarten. Die Ursache liegt in den Schwierigkeiten, die angekündigten Steuervorlagen, die Zigarrenvandervlensteuer= und die Branntweinmonopolvorlage, mit dem Block durchzubringen. Hr. v. Stengel hofft schon in der nächsten Woche Berlin verlassen zu können. Reichsschatzsekretär v. Steugel war schon seit langer Zeit Gegenstand der heftigsten Angriffe der liberalen Presse. Frhr. v. Stengel ist Katholik, auch das ist in der Aera des Blocks ein schwerer Fehler.
Wie Polizei und Staatsanwalt bisweilen arbeiten,
davon erzählt dem preußischen Abgeordnetenhause ein— wohlgemerkt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1908.
44
*# Die junge
Kriminal=Roman von A. Groner.
Rank war näher gerreten. Er legte ein Papier auf den Tisch und sagte:„Um Ihnen, Herr Staatsanwalt, die jetzige Adresse des
„Laustys Abresse:— Er lebt:“ Herr v. Rohn konnte sich noch
Rank lächelte.„Ja, er lebt, und es ging ihm bis letzten Samsooe rticher Sian beganm schon, sich, in das Lubzrardent.
liche zu finden.„Und weshalb ging es ihm vom Samstag um drei Uhr an nicht mehr gut?“ fragte er schon mit einem leichten
„Weil er auf meine Veranlassung hin um diese Zeit auf dem Bahnhofe von Sarajewo festgenommen worden ist.
Ranks helle Augen hatten in diesem Moment einen stahlharten Ausdruck.„
Rohn hatte sich erhoben.„Können Sie mir das sofort beweisen?“ fragte er, ganz nahe an Rank herantretend und ihm ern# in die Augen schauend.
Kank nickte.„Sofort, Herr Staatsanwalt, außer Sie setzten voraus, daß ich allen meinen anderen Verstößen gegen das Gesetz auch noch die Fälschung dieses amtlichen Dokumentes zugesellt habe.“„
Er reichte, so redend, Herrn v. Rohn ein Dokument, welches das Siegel des Obergerichtes von Sarajewo trug.
Es war die dem Privatdetektive Karl Neumann ausgestellte Bestätigung, daß auf seine Veranlassung hin der Gutsbesitzer Johann Heinrich Lasanzky aus Tarcin(oder vielmehr Johann Heinrich Lan#ty aus Mistelbach) in Haft genommen worden war.
Der Staatsanwalt las die wenigen Zeilen halblaut, dann schaute er auf Rank.
„Dieser Karl Neumann bin ich nämlich“, erklärte der spieler lachelnd.„Ich habe mich demnach nicht nur der Flucht, sondern auch des Gebrauches eines falschen Namens, eines falschen Charakters sowie noch etlicher anderer Gesetzwidrigkeiten schuldig gemacht.“
„Sogar die Behörden haben Sie irre geführt", setzte Rohn ebenfalls lachelnd hinzu.
„Ja— sogar die Behörde, was meine Schuld natürlich ver„Die faschen Papiere habe übrigens ich meinem Freunde verschafft“, bemerkte Doktor Klinger.
Rank sah ihn mit leuchtenden Augen an.„Vergiß nicht zu sagen, daß du auch recht viel Geld für mich geopfert hast und— was noch weit mehr bedeutet— daß du, im Falle es mir nicht gelungen wäre, meine Schuldlosigkeit zu beweisen, auch deine Ehre verloren hättest, wenn man darauf gekommen wäre, daß du mein
Befreier gewesen bist."
„Na, ich habe viel gewagt“, sagte Klinger einfach,„aber ich habe, trotzdem du mir kein Vertrauen zeigtest, keine Sekunde lang an deiner Schuldlosigkeit gezweifelt."
Hand in Hand standen die beiden jungen Männer da und vergaßen für eine kurze Weile, daß ihre tiefe Bewegung einen Zeugen hatte, einen warm fühlenden Zeugen.
Dem Staatsanwalte waren die Augen feucht geworden. Er wollte jedoch offenbar keine Rührung über sich kommen lassen. Und itzt blitzte es in seinen Augen auf. Er verließ die Stube.
Nachdem er etliche Augenblicke lang im Vorzimmer draußen mit Brandmeyer geredet hatte, kam er mit einem entschieden heiteren Gesichtsausdruck zurück und sagte zu den beiden, die seinem Gebaren mit einiger Verwunderung gefolgt waren:„Jetzt, meine Herren, da alles zwischen uns klar ist, da mir nicht nur die mir übergebene Schrift des Obergerichts von Sarajewo, sondern vielmehr noch Ihr leibhaftiges Hiersein, Herr Rank, ein Beweis Ihrer Schuldlosigkeit ist— jetzt wollen wir die Förmlichkeiten, die wir später leider wieder einhalten müssen, einstweilen aufgeben.
Rohn wies mit liebenswürdiger Gebärde auf die beiden Sefsel, die er für die Herren zurecht gerückt hatte, und ließ sich in dem
Als auch die beiden Freunde seinem Beispiele gefolgt waren, mußten sie ihm die näheren Umstände schildern, unter welchen Ranks Flucht vor sich gegangen war, und was ihn auf den Gedanken gebracht habe, daß Lansky gar nicht tot sei.
Dieser Gedanke, Herr Staatsanwalt," erklärte Rank,„kam mir an dieser Stelle und in Ihrer Gegenwart. Eine Ihrer eigenen Redewendungen war es, die mich zuerst auf diese Idee brachte. Sie können sich vielleicht noch daran erinnern, wie betreten ich zum Schlusse des letzten Verhöres war, dem Sie mich unterzogen.
Ja, ja, Ihr Benehmen damals war mir ganz unverständlich. Sie baten ja auch plötzlich, man möge Sie abführen. Sie müßten
allein sein.“
So ist es. Und in der Stille meiner Zelle durchlebte ich noch einmal jene nächtliche Eisenbahnfahrt. Ich wußte ganz genau zweierlei: Erstens, daß ich an dem Verbrechen nicht teilgenommen hatte, und zweitens, daß ich nicht eine Minute lang Schlaf fand, so sehr ich mich auch danach sehnte. Da ich nun in der kritischen Zeit immer wach war und in meiner Unuuhe auch etliche Male den ganzen Korridor auf und nieder ging, hätte ich, wenn irgend etwas Absonderliches geschehen wäre, dies jedenfalls wahrnehmen müssen.— Es war also überhaupt nichts geschehen, als daß eine Frau in einem verschlossenen Kupee von ihrem eigenen Manne betäubt worden, und dieser Mann mit ihrem Heiratsgute verschwunden war.“
„Sie haben also damals schon den Mann mit dem Gummimantel für Lansty gehalten?“
„Ja, Herr Staatsanwalt.“
„Aber warum haben Sie denn diese Meinung nicht offenbart?“ „Es waren zwischen dieser Erkenntnis und Lanskys Eutkommen schon mehrere Wochen verstrichen; ich konnte nicht darauf rechnen, daß man seiner wieder habhaft werden würde." „Aber Sie sind ja doch seiner habhaft geworden.“
„Ich freilich habe ihn in meinem allereigensten Interesse gesucht. Es hing die Gestaltung meiner ganzen Zukunft davon ab, od ich ihn finden wurde oder nicht. Da setzt man alle Seelenkräfte in Bewegung, da versäumt man gar nichts, aber auch gar nichts. Und — ich hatte ja einen so treuen Heifer. Allein und ohne die rerchen Geldmittel, die mir Herbert gab, hätte ich ja auch nichts zuwege gebracht. Und schon zu wissen, daß wenigstens ein Mensch an uns glaubt, daß nichts ihn im Vertrauen an unsere erschüttern kann— schon dieses Wissen macht stark, gibt und Zuversicht.— Herrgott, Klinger!“ rief der abermals tief Ergriffene aus,„was müßte ich denn tun können, um dir nur das tiefe Erbarmen mit meinem Elende zurückzuzahlen
„Aber Franz! Haben wir nicht schon zwanzigmal festgestellt, daß wir von meinem Edelmut nichr mehr reden Klinger lächelnd. und sich dann zu Herrn von Rohn wendend, fuhr er fort:„Was einzig und allein ist aus meinem tatsächlich unerschütterlichen Glauben an meines Freundes Rechtlichkeit zu schließen: Sagen Sie es doch!“
(Fortsetzung folgt.

i
140
Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 33&amp; Montag, 3. vebruar 1905.
— freikonservativer Abgeordneter, der Amtsvorsteher Baensch=Schmidtlein, folgende Geschichte:
Am 21. Juni fuhr eine einfache Arbeiterfrau mit ihrem 3½jäheigen Knaben von Grunau nach Hirschberg, sie hatte im ganzen 9,50 M. Vermögen. Davon legte sie ein Geldstück, das etwas schwärzlich aussah, zur Bezahlung der Fahrkarte hin. Vorher hatte sie ein ähnliches Geldstück ausgegeben. Da kam die Polizei und schleppte sie wegen Ausgabe falschen Geldes vor die Schranken des Gerichts. Der Kriminalkommissar hat dann festgestellt, daß das beschlagnahmte Geld salsch ist, und die Frau mit dem Kinde wurde eingesperrt. An den Amtsrichter von Grunau, meine Wenigkeit, kam eine Depesche, ich sollte eine Haussuchung bei dem Arbeiter Schmidt, dem Manne der Frau, halten. Dieser ist mir als einfacher, biederer Mann bekannt. Er war nicht zu Hause, und es war mir nicht angenehm, in seiner Abwesenheit eine Haussuchung zu halten. Diese war ergebnislos. Abends kam der Mann weinend zu mir, und ich sagte ihm, er solle nach Görlitz fahren und sich an den Staatanwalt wenden. Er sagte, er sei ein armer Arbeiter und könne doch nicht gut den Arbeitslohn verlieren. Da sagte ich: Nehmen Sie.(Lebh. Beifall.) Das übrige wird sich finden. Er ist dann zur Staatsanwaltschaft gegangen, und aus seinem Protokoll geht hervor, daß er dort untersucht wurde. Er mußte sich auch die Stiefel ausziehen, ob er darin etwas verborgen hatte, und er durfte dann mit seinem Knaben nach Hause fahren. Der Staatsanwalt konnte sich auch wohl denken, daß der Mann nicht die Prägestücke in die Stiefel stecken würde.(Heiterkeit.) Die Frau war vier Tage eingesperrt.(Hört, hört!) Am vierten Tage kam das Geld zu der Reichsbanknebenstelle, von da an die Filiale des Schlesischen Bankvereins und schließlich zu einem Goldarbeiter.
Das Geld wurde als absolut echt bezeichnet. Der Staatsanwalt hat das Geld aber auch noch an die königliche Münze eingeschickt, und die hat es gar nicht zurückgegeben, sondern der Frau den ganzen Betrag in funkelnagelneuem Gelde zurückgezahlt.(Beifall.) Der Kriminalkommissar hatte erzählt, daß nach Lage der Sache die Falschmünzerwerkstätte in dem berüchtigten Grunau oder in Hirschberg zu suchen sei(Heiterkeit), da wäre der ganze Ort verseucht.(Große Heiterkeit.) Als Amtsvorsteher des „übelberüchtigten“. Ortes Grunau(Heiterkeit) stelle ich fest, daß Grunau ein sehr strebsamer, aufblühender Ort mit einer durchaus tüchtigen Bevölterung ist. Es ist unmöglich, einen Einzelfall auf die Allgemeinheit auszudehnen, sonst würde es in Berlin sehr schlimm aussehen.(Heiterkeit.) Der Kriminalkommissar hatte auch gesagt: Wenn Schmidt nicht der Verfertiger des Geldes sei, so dürfte es dessen Arbeitgeber Kounze sein. Zum Glück hat er den Amtsvorsteher nicht in Verdacht gebracht.(Große Heiterkeit.) Am Montag den 24. ist dann die Frau entlassen worden und meldete sich bei mir. Daß die Staatsanwaltschaft verpflichtet war, der Frau die Auslagen zu ersetzen, das scheint mir klar. Bei der Staatsanwaltschaft war das aber nicht der Fall. Die Auslagen erreichen die Höhe von 17,90 M. Die Staatsanwaltschaft aber wies in einem Schreiben darauf hin, daß die Aussagen der Frau erst die Untersuchungshaft zur Folge hatten, die Frau habe wenig glaubwürdige Angaben gemacht. Außerdem habe Schmidt ja freiwillig seinen Rock ausgezogen. Ich möchte den sehen, der vom Staatsanwalt gebeten wird, den Rock auszuziehen, und dies nicht freiweillig tut.(Große Heiterkeit.)
Also die Staatsanwaltschaft lehnte die Entschädigung ab. Ich beging nun den Fehler, für die Leute einen Brief aufzusetzen, in dem es heißt:„Ich muß die Staatsanwaltschaft bitten, meine Forderungen zu erfüllen. Sollte sie wider Erwarten dazu nicht in der Lage sein, so weise ich schon jetzt darauf hin, daß ich mich an den Herrn Justizminister wenden und mich der Vermittelung des Abgeordneten bedienen werde.“ Die Frau wurde nun wieder vernommen und hat dabei ausgesagt, daß ich der Verfasser des Briefes sei. Sie sagte, Hr. Barnsch=Schmidtlein hat mir angegeben:„Wenn jemand eingesperrt wird, dann bin ich es.“ Nun konnte die Frau meine Schrift nicht gut lesen und ließ sich daher den Brief von einem Nachbar abschreiben. Die Staatsanwaltschaft ordnete nun eine Feststellung an, ob der Nachbar solche Briefe berufsmäßig abschreibe, und ob etwa eine Steuerkontravention vorliege.(Heiterkeit.) Auch wurde die Frau noch einmal darüber vernommen, ob sie etwa Quecksilber in der Wohnung hatte. Also die Staatsanwaltschaft klammerte sich an jede Möglichkeit, um die Anklage zu erheben. Loyalerweise habe ich vor einigen Wochen dem Ministerium den Fall mitgeteilt und erklärt, ich würde ihn im Abgeordnetenhause zur Sprache bringen. In Görlitz hat man die 18 M. bisher nicht gezahlt. Es kam die Nachricht: Wir haben die Akten abgeschlossen und dem Justizminister
zur Entscheidung übersandt. Nach etwa 14 Tagen hat der Herr Justizminister 15 M. angewiesen, so daß er also 3 M. noch schnldig ist.(Große allgemeine Heiterkeit.) Es handelt sich um eine einfache Arbeiterfrau vom Lande, und ich erachte es für meine Pflicht, für sie einzutreten.
Neues aus Köln.
9 Die Bandwerkskammer Köln macht die Lehrmeister darauf aufmerksam, daß sich in Köln der Verein katholischer Jugendfreunde gebildet hat, welcher den Zweck verfolgt, schulenilassene Knaben, gleichviel welcher Konfession, bei tüchtigen Handwerksmeistern in die Lehre zu bringen. Um die Benutzung dieser dankenswerten Einrichtung ersucht die Handwerkskammer dringend. Anmeldungen sind bei dieser, sowie bei dem Hrn. Obermeister Jean Oestreich, Köln, Kolumbastraße, zu machen.
□ Selbstmord. Am Samstagabend begab sich ein 18 Jahre alter Kaufmannslehrling namens Otto Rahnenführer, der Sohn einer in der Geisselstraße in Ehrenfeld wohnenden Witwe, zu seinem in der Klosterstraße in Lindenthal wohnenden Freunde wo er mit diesem Grog trank und sich bestens vergnügte. Inzwischen war es spät abends geworden. Der junge Mann aus der Geisselstraße stieß mit seinem Freunde nochmals an und meinte danach, es sei doch das letzte, was er trinke. Kaum hatte er das gesagt, als er auch schon vor den Augen seines Freundes einen Revolver zog, und sich eine Kugel in die rechte Schläfe jagte, worauf er schwer verletzt und bewußtlos zusammenbrach. Der Freund holte sofort einen Arzt herbei, der die Ueberführung des Schwerverletzten in das Alexianerkloster anordnete. Dort ist der junge Mann am Sonntagmorgen seinen Verletzungen erlegen. Was ihn zum Selbstmord getrieben hat, ist bis jetzt unbekannt.
2 Ein Kaminbrand entstand in einem Hause in der Agrippastraße. Die Feuerwehr griff helfend ein.
* An Genickstarre ist erkrankt ein fünf Monate altes Kind aus der Elsaßstraße; es wurde in das Augustahospital aufgenommen.
Einbruchsdiebstahl. In der Kasparstraße wurde am Samstagabend in die Wohnung einer Dame eingebrochen und für etwa 800 M. Schmuckgegenstände, wie Brillanten und ein goldenes Armband, gestohlen. Ein in dem betreffenden Hause wohnender Kammerjäger wurde als verdächtig von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstahl. Am Samstagabend wurde in einem Hause in der Weyerthalstraße einem jungen Herrn sein Mansardenzimmer erbrochen und etwa 46 M. bar, sowie eine goldene Taschenuhr entwendet.
Aus Köln-Bayenthal.
0 Unglücksfall. In vorvergangener Nacht geriet auf dem Straßenbahndepot Köln=Süd in Bayenthal der Schlosser Becker beim Ankoppeln zweier Straßenbahnwagen so unglücklich zwischen die Wagen, daß er einen Schlüsselbeinbruch erlitt.
Aus Köln-Cindenthal.
10 Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Alexianerkloster der 34 Jahre alte, verheiratete Kutscher August Mörs aus der Krielerstraße, der am Freitag in der Landgrafenstraße, als er sein durchgegangenes Pferd aufhalten wollte, von dem Wagen überfahren worden war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
* Aus Kalk.
— Tötliche Folgen eines Unfalles. Im evangelischen Krankenhause verstarb ein 49 Jahre alter Former von hier, der vor mehreren Wochen in einer hiesigen Maschinenfabrik unter einen umfallenden Formkasten geriet und dabei schwere Körperquetschungen erlitt. Der Verunglückte war verheiratet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt Samstag abend in seinem Vereinslokal Löwenbräu, Hohestraße, seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der erste Vorsitzende, Herr Direktor Jean Martin leitete. Dem Jahresberichte über das 27. Jahr der Vereinstätigkeit ist zu entnehmen, daß die bisheripen Sammelobjekte: Zigarrenabschnitte, Staniolkapseln. Bleiplomben, Freimarken, Korkstopfen usw. wieder erfreuliche Resultate ergaben. So wurden u. a. 160 Kilogramm Zigarrenabschnitte und 960 Kilogramm Staniol gesammelt
und damit 526 M. gewonnen. Der Oberpräsident hat dem Verein die Abhaltung einer Hauskollekte zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden, sowie die Veranstaltung einer Lotterie gestattet, welche 979 M. bezw. 1208 M. ergaben. Den Behörden. wie auch der Presse und den Wirten wurde für ihre Unterstützung herzlicher Dank ausgesprochen. Das Wohltätigkeitsfest im November ergab einen Reinertrag von 201 M. Die Gesamteinnahmen betrugen im vergangenen Jahre 6580 M.(gegen 5430 M. im Vorjahre). Verausgabt wurden 5383 M. gegen 5191 M. im Jahre 1906. Zu dem erfreulichen Wachsen der Einnahmen hat wesentlich die Zu. wendung der Familie des verstorbenen Herrn Ernst Leybold von 1000 M. beigetragen, die einen Notstock für minder gute Jahre bilden soll. Die Gesamtzahl der im Jahre 1907 mit kräftigem Schuhwerk, Strümpfen. Hemden, Kleidern usw. beschenkten Kinder betrug 546, darunter 137 Erstkommunikanten und Konfirmanden und 18 Ferienkolonisten. Bei der Ueberweisung der Gaben wurde wie bisher stets auf Fleiß und gutes Betragen der Kinder besondere Rücksicht genommen. Sehr zahlreich waren die Gesuche von Schulen um Ueberlassung von Schuhen für solche Kinder, die infolge von Krankheiten oder besonderer Gestaltung der Füße die von der Stadt gelieferten Holzlederschuhe(Galoschen) nicht tragen konnten. Am 30. Dezember konnte der Verein 160 armen braven Kindern eine besondere Weihnachtsfreude bereiten. In den 27 Jahren seines Bestehens wurden 12716 Kinder mit einer Ausgabe von 106 207 M. beschenkt. Ein Resultat, das die Mitglieder und Gönner des Vereins mit lebhafter Befriedigung erfüllen wird. Die Zahl der Mitglieder betrug 1137. Hr. Leyrer Aug. Hermes legt den Kassenabschluß vor. Namens der Kassenrevisoren erstattete Hr. Steinau Bericht und beantragte die Entlastung des Schatzmeisters, die demselben unter dem Ausdruck lebhaften Dankes erteilt wurde. Dem engeren Vorstande wurde für seine uneigennützige rege und erfolgreiche Arbeit der Dank der Versammlung ausgesprochen. Der stellvertretende Schatzmeister Hr Preyer gab eine Uebersicht über die Ergebnisse des Vereins seit dessen Bestehen, so wurden u. a. aus Staniol 2936., aus abschnitten 3691., aus Kollekten 11592., aus alten Freimarken 34., aus Korken 28., aus Zigarrenbändchen 38., aus ausländischen Münzen 337., aus Automaten und Sammelbüchsen 32833 M. erzielt. Der Rheinisch=Westfälische Verband Zigarren Abschnitt=Sammel=Verein hatte bis zum vergangenen Jahre ein Gesamteinnahme von 374747 M. und konnte 37189 arme Kinder beschenken. Mit dem Wunsche auf ein ferneres Blühen und deihen des Vereins schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
4 Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Unter fortwährendem Gelächter und Gestikulieren erhob er sich langsam und machte sich auf den Weg.
Beferl verharrte eine Weile regungslos an ihrem Platz. Der Atem versagte ihr und Röte und Blässe jagten sich auf ihren Wangen. Eine derartige Bettlerfrechheit war ihr noch niemals vorgekommen.
„Ein andermal zieht nur gleich Eures Weges fort,“ rief sie ihm erzürnt zu.„Die Schneidmühl ist keine Herberg für Vagabunden und Landfahrer Eures Schlages. Der Vater hat diesmal die richtige Meinung: das Mitleid für Enresgleichen ist weggeworfen; das Bettelbrot schmeckt alleweil noch besser wie das verdiente!"
„So? Meint der Schneidmüller dies!" Der Alte kehrte einige Schritte zurück und fragte es in bissigem Ton.„Der hat leicht reden! Wer im Vollen sitzt, der kann einem andern leicht die Armut und das Bissel Bettelbrot vorwerfen!"
Die höhnische boshafte Gegenrede reizte das Veferl, das warmherzige gemütvolle Menschenkind zu noch größerer Heftigkeit.„Der Vater ist ein Mann, der schafft für zwei und vor dem hat ein jeder Respekt,“ gab sie mit heißen Wangen und blitzenden Augen zur Antwort.„Aus gutem Herzen bot ich Euch die Gabe, Ihr ibt mir schlecht gedankt! Schafft und verdient Euch Euer Brot, so raucht Ihr nit zu betteln und mit neidischen Augen den Wohlstand###derer anzuseh'n. Wer die Gottesfrucht lästert, die fleißige Hände de i Boden abringen, derselbige ist nit wert, sie zu essen! Geht, Müziggang ist aller Laster Anfang!"
Der Alte hoo drohend die geballte Faust.
„Du Linohammersche Streitzunge hättest ein Advokat werden sollen, in aber ein tappets Bauerndirndel. Grüß mir deinen Vater, der wird eine ganz besondere Freud' haben, wenn er mich wiede, im Land sieht!“ Ueberlaut lachte er auf, sodann verschwand er hinter der Hügelkette, die den Weg abschloß.
Veferl trat unter die Linden zurück. Ein unerklärliches rätselhaftes Gefühl, aus Furcht und Angst gepaart, schnürte ihr die Brust zu, es deuchte ihr, als habe der schlimme Gast das Unheil mit sich getragen und über die Bewohner der Schneidmühle herausbeschworen. Erst jetzt flel ihr Blick unsicher auf den jüngeren
Gesellen, der bleich, mit verhaltenem Atem, noch an der knorrigen Linde lehnte und das Auge nicht zu ihr zu erheben wagte. Der junge Mann tat ihr in tiefster##ele leid, gleichwohl sollte er nicht ohne eine Strafpredigt von dannen ziehen.
„Schade um Eure Jugend,“ sagte sie zürnend,„in solcher Gesellschaft müßt Ihr ja an Leib und Seele Schaden nehmen! Könnt Ihr denn keinen besseren Wandergefährlen finden? So ein Tagedieb, so ein nichtsnutziger, verlästert die Gottesgab’, will nit arbeiten und doch essen, den laßt nur laufen und ruht Euch erst aus!“
„Auch in meinem Elternhause stand gute Sitte und Zucht obenan, aber auf der Landstraße verliert man viel von der Erziehung früherer Tage,“ suchte der junge Mann sich zu entschuldigen.„Ich zähle nicht zu dem Vagabundentum, das zu einer Landplage wird, und die Arbeit scheut. Ein Zufall führte mir den Alten in den Weg, ein Zufall trennt uns wieder; dennoch muß ich noch eine Strecke Weges mit ihm ziehen, da er meine Ausweispapiere aufbewahrt.“
Veferl zog die Stirne kraus.
„Eine Krähe hackt der andern die Augen nit aus, das ist ein altes Sprüchl," erwiderte sie kurz und verächtlich.„Haltet Euch mit länger auf, damit Ihr den häßlichen Haderlumpen einholt. Ich will Euch nit drau hindern!" Sie wandte sich dem Hause zu; doch ein stöhnender Aufschrei, dem ein schwerer Auffall nach folgte, ließ sie erschreckt zurückblicken. Der junge Mann wand sich in Zuckungen und Krämpfen am Boden und war dazu noch beim Niederstürzen hart auf die eckige, scharfkantige Tischplatte aufgeschlagen, so daß ihm das helle Blut von der verletzten Wange floß.
„O du mein liebes Herrgottl am Kreuz!“ Ganz verstört und ratlos schlug Veferl die Hände über einander.„Jetzt ist der arme Bursch auch noch krank worden und ich hab selbst keine Hülfe im Haus. Broni, Vroni schick dich, da ist einer der Hilf' braucht.“ Die Stallmagd kam zögernd herbei. Es war ein schmuckes, dralles Dirndel mit lichtem welligem Haar über der Stirn und dunklen, freundlich blickenden Augen. Wie eine frische Aepfelblüte, weiß und rot, war die Farbe ihres vollen, gutgebildeten Gesichts, Hände und Füße derb entwickelt und sonnenverbrännt, ein Arbeitskind, das vom Leben nicht mehr forderte als es ihm bot.
„Jesus Maria und Josef!“ bestürzt trat sie näher hinzu,„Beferl, der stirbt dir untern Händen. Das hast jetzt für deine Gutheit.
Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein),.Febr.1908. In der ordentlichen Hauptversammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung für den Stadt= und Landkreis Mülheim am Rhein konnte der Kassierer das Vermögen der Stiftung auf 27543,19 M. angeben. Ihrem Zweck emeritierten Lehrern und Lehrerinnen, die Mitglieder waren und den Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder Unterstützungen zu gewähren, konnte sie im vergangenen Jahre durch Verausgabung von 2346 Mark entsprechen. Die Neubearbeitung der Satzung, die notwendig war, weil die Kasse unter das Versicherungsgesetz fällt, wurde einstimmig genehmigt, die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Gemäß dem Gutachten eines Versicherungs technikers konnten die Unterstutzungen für das laufende Jahr in der bisherigen Höhe festgesetzt werden.
Die große Anruhe der Kinder mit
wird nicht nur durch die Schmerzen in den rhachitischen Entzündungen verursacht, sondern zum grohen Teil auch durch die häusig auftretenden Darmgärungen, die man am leichtesten durch die Ernährung mit„Kufeke“: Kindermehl, welches auch die Milch leichter verdaulich macht, beseitigt.
Für Nervöse und Schwache, besonders solche Personen, die sich infolge überstandener Krankheit elend, müde und schlaff fühlen, bürften die großen Erfolge, die durch das seit vielen Jahren rühmlich bekannte Sanatogen erzielt worden sind, von großem Interesse sein. Auf den der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt der SanatogenWerke Bauer&amp; Cic., Beriin SW. 48, sei deshalb besonders hingewiesen.
Wie ein Häuferl Elend schaut er aus! Alles Lumpenzeug komm aber auch auf die Schneidmühl zu!“
„Red nit so viel und tu was, daß er a Hilf kriegt. Schaf Wasser zur Stelle, Vroni! Ich nehms auf mich und werd's bein Vater verantworten. Wir sind allsamt sündhafte Menschen und keiner weiß, wen's zunächst trifft!"
Völlig streng schaute sie drein. Vroni wagte keine Widerrede mehr und trug alles herbei, was Veferl verlangte.
Allmählich ließ der Anfall nach. Der Blick des jungen Mannes ward heller, bewußter. Mit einem Lächeln stillen Tankes nahm er den erfrischenden Trunk entgegen, den Veferl aus Wein und Wasser für ihn bereitet hatte.
„Ihr lieben Leute, Gott sieht's und segnet’s, was Ihr mir Gutetut,“ sagte er mit warmer Empfindung, nachdem er sich wieder erholt hatte.„Glaubt nicht, daß eure Wohltaten einem Unwürdigen zu teil werden. Drei Monate lag ich im Hospitale zu Zürich schwer krank danieder, drei Monate treibe ich mich arbeitslos auf der Landstraße umher, weil niemand mir Arbeit gab meines Aussehens halber. Nun befinde ich mich auf der Heimreise, auf dem Wege zur Heimat, wo eine liebe Mutter mit Sehnsucht mich erwartet." Sein Auge feuchrete sich.
„Denkt nicht schlecht von mir, weil ich in der Gesellschaft jenes verkommenen, verlotterten Menschen wandere, unsere Wege gehen an der nächsten Grenzscheide auseinander. Doch erst gestern erlitt ich einen ähnlichen Anfall, glaubte, mein letztes Stundlein sei mir nahe, und es fiel mir schiver, daß ich in der Fremde auf der Landstraße verscheiden sollte, ohne einen Händedruck und ohne Abschiedswort von meinem alten Mutterl. Ich überstand den Anfall. fürchtete jedoch seine Wiederholung an einem der nächsten Tage und schrieb deshalb auf der Herberg einen Abschiedsbrief an meine Mutter. Diesen, sowie meine geringen Geldmittel und Familien= papiere, die ich auf der Reise benötigte, führt der Alte bei sich und ich muß mich bemühen, ihm baldigst nachzukommen.“
„Tut das und kommt nachher zurück zu uns in die Schneidmühl," sagte Beferl mitleidig.„Der Vater ist zwar grantig und zornig, aber kein hartherziger Mann, nein, das ist er nit, und auf eine Wohltat kommt's bei uns nit an. Ein paar Rasttage werder Euch schon wieder aufrichten.“
(Fortsetzung folgt.)

Korner Local-Anzeiger Nr. 33&amp; Montag, 3. Februar 1903
Seite 3.
ol gesammelt t dem Verein r Kommuni. einer Lotterie en Behörden, Unterstützung im November men betrugen m Vorjahre). re 1906. Zu tlich die ZuLeybold von ;<space> g u t e<space> J a h r e<space> nit kräftigem enkten Kinder konfirmanden Haben wurde der besondere von Schulen , die infolge e Füße die oschen) nicht 160 armen bereiten. In Kinder mit tat, das die Befriedigung Hr. Lehrer der Kassenigte die EntAusdruck lebe wurde für er Dank der satznieister Hr. Vereins seit sus Zigarren in Freimarken ., aus aus. ammelbüchsen nd Zigarren n Jahre ein arme Kinder hen und Ge nlung.
nzeug komm
dem
* Für Oostunterbeamte wichtig ist die Verjügung, welche das Reichs=Postamt erlassen hat. Danach sollen vom 1. April 1908 ab bei größeren Verkehrsämtern weitere bisher von Beamten wahrgenommene einfachere Dienstvorrichtungen im Brief=, Entkartungs=, Abfertigungs= und Bestellgeschäft, im Päckereigeschäft ind im Bahnhofsdienste gehobenen Unterbeamten übertragen werden. Mit Rücksicht auf die erhöhten Anforderungen, die an die gehobenen Unterbeamten infolge der Erweiterung ihres Arbeitsgebietes gestellt werden, sollen vom 1. April 1908 ab Unterbeamte die Anwartschaft auf Beförderung in die gehobene Stellung allgemein nur durch das Bestehen einer Prüfung erwerben.
Zwei Bandlungsgehülfenverbände, nämlich der Verband deutscher Handlungsgehülfen(Sitz Leipzig) und der Deutschnationale Handlungsgehülsenverband(Sitz Hamburg), welche
zusammen#wa Mitglieder zählen, beabsichtigen eine Interessengemeinschaft zu bilden. In
Kalkwerke sind die Arbeiter in den Ausstand getreten. Die Firma hat den Arbeitern für mehrere Nummern eine zehnprozentige Lohnreduzierung angekündigt. Der Arbeiterausschuß versuchte die Ankündigung rückgängig zu machen, jedoch ohne Erfolg. Auf Wunsch der Arbeiter versuchte auch der Bürgermeister aus Cornelimünster vermittelnd einzugreifen, ebenfalls ohne Erfolg. Die Arbeiter sind im Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter organisiert. Da es auch den Bemühungen der Verbandsleitung nicht gelang, die Firma zu bewegen, die angekündigte Lohnreduzierung zurückzunehmen, legte die ganze Belegschaft am 29. Januar
die Arbeit nieder.„
0 Krefeld,.Febr.1908.(Eig. Drahtber.) Durch die Vermittelungen des Gewerberates Bredo ist heute der Ausstand in der Baumwollspinnerei beigelegt. Die Ausständigen nehmen am nachsten Montag die Arbeit wieder auf.
lichen Hauptng für den Kassierer das Ihrem Zweck waren und nterstützungen serausgabung Satzung, die gsgesetz fällt, ndsmitglieder Versicherungs
Jahr in der
Entzündungen g auftretenden it„Aufeke“. #r, beseitigt.
Rhachitis
Interessendemeinschaft z. enlerm. Il einer von beiden
Seiten eingeleiteten und am 26. Januar in Berlin abgehaltenen Besprechung wurde beschlossen.„die leitenden Körperschaften der beiden Verbände aufzufordern, ohne Verzug die erforderlichen Schritte zur Bildung einer Interessengemeinschaft mit dem so bald als möglich zu erstrebenden Endziel eines völligen Zusammenschlusses beider Verbände vorzunehmen“.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Ueber die Tage des Arbeitsmarktes im Jahre 1907 berichtet das Reichsarbeitsblatt in seiner Januar=Nummer wie folat: Im ganzen war das Jahr 1907 in seinem größeren Teil noch ein Jahr internationaler Hochkonjunktur, deren Abschluß es gleichzeitig bildete. Auf dem Waren= und Geldmarkte traten die ersten Anzeichen eines Umschlages bereits viel früher ein, schon im März, als die Zink= und Kupferpreise zu weichen begannen, während der Stand der Beschäftigung in der Industrie dadurch noch nicht berührt wurde. Nach einer vorübergehenden Erholung in den Sommermonaten kam es aus einer Reihe von Gründen— Ueberspannung der Anforderungen an den Kapitalmarkt, grobe Mißbräuche der Trusts in Amerika, Ueberspannung der Spekulation, schlechtes amerikanisches Banksystein— im Oktober in
Amerika zu einer Bank= und Geldkrisis schärfster Art, die durch ihre Rückwirkung auf den europäischen Geldmarkt auch hier die wirtschaftliche Konjunktur endgültig zum Weichen brachte. In letzten Monaten des Jahres ist dann ein Ruckgang der Beschäftigung, der über das durch die Jahreszeit bedingte Maß hinausgeht, eingetreten, ohne daß indessen die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt bis zum Jahresschluß einen krisenhaften Charakter angenommen hätte. Der überwiegend günstige Charakter des Jahres tritt darin hervor, daß es in der Produktion durchgängig Retordziffern geschaffen hat... Alles in allem war das Jahr 1907 wenigstens in den ersten drei Vierteln ein Jahr guter
gung, auch dann noch, als im übrigen auf dem Geldmarkt und
dem Warenmarkt sich bereits kritische Erscheinungen zu zeiger
begannen. Wenn im letzten Viertel des Jahres für eine Reihe deutscher Gewerbe ein Rückschlag eingetreten ist und eine Einschränkung der Produktion zu einem nicht unerheblichen Minderbedarf an Arbeitskräften geführt hat, so hat sich bis zum Schluß des Jahres immerhin doch das deutsche Wirtschaftsl als verhaltnismäßig widerstandsfähig erwiesen.
9 Walheim bei Aachen. Auf dem Kalkwerk Neue Walheimer
Standesamt der Stadt Köln. 31. Jan. 1909.
a Geburten. Ludwig, S. v. Ludw. Engel, Tagel., Follerstr. 16. Erna, T, Joh. Höschler, Kaufm., Ehrenstr. 21.= Sophia, T. v. Joh. Gippert, Elek.romont., Apostelnstr. 40.- Johann, S. v. Joh Stoffels, Dachdeck., Gr. Griechenm. 9.- Berta, T. v. Franz Wiedemar, Mechan., Gertrudenstr. 37.- Magd., T. v. Joh. Döring, Schlosser, Am a Ufer 23.
- Anna, T. v. Joh. Bohmer, Polsterer, Melchiorstr. 13.— Gertr., T. v. Friedr. König, Briestr., Neußerstr. 8.— Adolf, S. v. Joh. Faßhender, Tagel., Ritterstr. 40.= Ernst, S. v. Ernst Schwung, Goldard., Pfälzer straße 4.- Anna, T. v. Jakob Pelzer, Schrifts., Mauritiusw. 25.- Eleon., 7 v. Ant. Krieger, Versich.=Beamt., Luxemburgerstr. 26. Kath., T. v. Korn. Franken, Zigarrenm., Martinsfeld 8.- Marg., 2. v. Kaspar Bodden, Tagel., Weißbütteng. 30.- Rudolf, S. v. Joh. Düring, Kfm.,
Moltkestr. 52.- Mathilde, T. v. Konr. Welter, Maurer, Moselstr. 24.
5 Sterbefälle. Adam Pullem, 9., v. hier. Kath. Schüller, geb. Dewald, Wwe., 71., Breitestr. 110.- Clementine von Lesequc, 55., Pfälzerstr. 42.- Konstantin Erven, 2., Spulmannsgasse—.„ Karl Neuter, o.., 79., Holzmarkt 83.- Friedr. Horst, 7., Thieboldsgasse 49.„ Karl Otto Joyansson, Schrifts., 31., Perlengraben 36..
Kasp. Dreesen, 2., Schemmergasse 24.- Gertrud Geuer, 1., Buttermarkt 14. Leo Heymann, 1., v. hier. Elwine Roth, 11., Lungengasse 39.- Anton Weise, Buchhalter, verh., 43., Rubensstr. 29. Huaslauig Elscheid, geb. Altenberg, Ww, Rentnerin, 89., Stolkg. 19.Dr. Gotthard Grenzhaeuser, Rentner, verh., 77 Anna Hertel, geb. Schmitz, 63., Perlengr. 74. Kath. Stea. 1., „<space>„<space> G r i n h n<space> M e t e r<space> N i e h m ä r t e r.<space> u n v e r h.,<space> 5 4<space> J.,<space> M a r t i n s <space>
Spulmannsg. 14.-, Friedr. Peter, Diehwärter, unperh., 51 J. Marinsabteig. 8.- Wwe. Gertr. Mayer, geb. Klein, 75., Brüsseler Joseph Storck, 5., Eifelw. 36.
erstr. 44.—
5N., Erselw. 50.„
Heiraten. Bern. Huster, Schuhmacherges., v. Holtwick, u. Kath. dscheid, v. Rheinbrohl.- Wwr. Konr. Dievold, Packer, u. Wwe. Kath. Bathe, geb. Thomas, beide v. hier. Georg Wittig. Kaufm., v. Stolz, u. Sophia Lummerich, v. hier.- Joh. Berretz, Lagerarb., v. hier. u. Elisab. Wever, v. Heidgen.- Heinr. Adams, Kommis, v. Linderhöhe, u. Maria Pauln, v. Bell.= Paul Eigen, Glaserges., u. Henriette
Leisinger, beide v. hier.- Joh. Stommel, Schlosserges., v. Etzenbach, u. Josepha Neu, v. Werschberg. Joh. Unterberg, Buchh., u. Emma Marr, beide v. hier.- Paul Sabielny, Kaufm, u. Kath. Gummersbach, beide v. hier. Wilh. Wagener, Straßenb.=Fahrer, u. Lisette
Klein, beide v. hier.- Harry Eickershoff, Kaufm., u. Fried. Budde, beide v. hier. Siegfr. Richter, Kaufm., v. Berlin, u. Selma Levy, v. Bladbach.— Wilh. Keller, Schlosserges., v. Wißkirchen, u. Kath. Lievertz, v. Jülich.- Wilh. Prieß, Friseurgeh., v. Kyritz, u. Wwe. Anna
Heiratsantündigungen, Karl. Colomvo, Archiekt, u Manel, beide Pfeilstr. 8.- Rud. Kliufmann, Bankbeamter, Breitestr. 88, u. Emma Quabeck, zu Meinerzhagen.- Theod. Klüsener, Fabrikarb., Spulmansg. 26, u. Kordula Schuimm, Weberstr. 16.. Joh. Bai„ WDerio Miehschläger, beide Roelboffitr. 5.
cerer, Stellmachergeh, u. Maria Riebschlägex, beide Koelhoffstr. Karl Werkmeister, Serg. im Inf.=Reg. 65, Weidenbach 10, u. Maria
Fuß. Eifelplatz 14.- Leonh. Flecken, Geflügelschlächter, Josephstr. 33-35,
u. Wilhelmine Gilgenbach, Ankerstr. 18.- Albert Kraus, Architekt, zu Mayen. u. Anna Bangert, Hohenstaufenring 26.- Jos. Schleicher, Straßenb.=Wagenf., Blaubach 68, u. Hermine Gut, Severinskloster 11.Matth. Schwartz, Fabrikarb., u. Theresia Hillemacher, beide Pantaleonstraße 3.- Wilh Hausmeier, Schloss., Gladbacherstr. 31, u. Maria Berg, Hohenzollernring 71. Matth. Feuderich, Fabrikarb., Weideng. 2, u. Kath. Vinz, Lützowstr. 13.- Jos. Hoß, Wwr., Kaufm., Mastrichterstr. u. Emma Olligs, zu Crefeld.
(Vom 19. bis 25. Januar 1908.)
# Geburten. Joh., S. v. Heinr. Gruber, Eisenb.=Hülfsschaffner, Siebachstr. 92.— Rudolf, S. v. Jos. Kaplan, Schuhm., Steinbergerstr..— Maria, T. v. Joh. Metzmacher, Schlosser, Zonserstr. 10.- Marianne, T. v. Engelb. Dreckmann, Schreiner, Sechzigstr. 34.- Joh., S. v. Joseph Weyer, Steindrucker, Merheimerstr. 163.- Jos., S. v. Wilh. Strünker, Museumsdiener, Merheimerstr. 133.- Marg., T. v. Joh. Kiel, Fabrikarb., Neußerstr. 312.- Kath., T. v. Martin Koch, Schlosser, Merheimerstr. 122.
- Theodora, T. v. Peter Kersten, Tagel., Jesuitengasse 80.- Heinr., S. v. Jos. Kayser, Maurer, Sechzigstr. 107.- Maria, 2. v. Karl Deutsch, Stuckaturer, Gellertstr. 7.- Karl, S. v. Karl Kopp, Straßenbahnschaffn. Kempenerstr. 28.- Erna, T. v. Karl Kopp, Straßenb.=Schaffner, Kempenerstraße 28.- Peter, S. v. Matth. Kreds, Nagelschmied, Knechtstedenerstraße 76.— Elisab., T. v. Jak. Müller, Sattler, kl. Hartwichstr..Christ., S. v. Franz Scharfenberger, Schlosser, Hartwichstr. 76.- Unna, T. v. Lorenz Schmitt, Bäckermstr., Hartwichstr 99.- Kath., T. v.
Ems, Schreiner, Stammheimerstr. 103.- Lothar, S. v. Rob. Mosebach, Telegr.=Assist, Ulrich Zellstr. 11. Matth., S. v. Peter Spix, Monteur, Auguststr. 12.- Hedwig,.v Karl Hohage, Metallschleifer, Sechzigstr.22D.
- Ursula, T. v. Wilh. Glöckner, Postschaffner, Beuelsweg 15.- Maria,
T. v. Peter Schumacher, Fabrikarb., Longerich, Hauptstr. 81.- Hans, S. v. Karl Haller, Bäckerges., Neußerstr. 736.- Johanna, 2. v. Heinr. Derichsweiler, Metzger, Thüringerstr. 4.- Heinr., S. v. Wilh. Schlosser, Tagel., an der Seekante 22.- Franz, S. v. Karl Jansen, Schlosser, Noehlstr. 2.- Marg., T. v. Barth. Schmitz, Tagel., an der Seekante 36.
- Elfriede, T. v. Werner Pelzer, Schreiner, Wilhelmstr. 19.- Anna, T.
v. Franz Fey, Eisenbahn=Sekr., Nelkenstr. 3.= Elisabeth, T. v. Joh. Hüllenhütter, Sattlergeh, Escherstr. 100.- Matth., S. v. Herm. Nohr, Tagel., Nordstr. 96.= Käthchen, T: v. Franz Relet, Straßenb.=Schaffner, Steinbergerstr. 15.- Maria, T. v. Theod. Heiligers, Tagel., Katzengasse 9.
- Agnes, T. v. Jos. Kanis, Pförtner, Floriansgasse 37.- Wilh., 5. v. Wilh. Straußfeld, Postschaffner, Gellertstr. IA.— Agnes, T. v. Georg Martin, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 55.- Wilhelmine, 2. v. Joh. Gilsdorf, Schreiner, Geldernstr. 5.- Peter, S. v. Herm. Engels, Fuhrm., Schwerinstr.64.- Math., S. v. Herm. Engels, Fuhrm., Schwerin straße 64.- Wilh., S. v. Franz Causen, Schiffer, an der Schanze 156
0 Sterbefälle. Wilhelm Paus, 28., Mauenheimerstr. 32.- Joseph Fats, 6., Siebachstr. 10.- Franziska Schmitz geb. Siebenmorgen, 71., Holbeinstr. 39.— Gottfried Rudolpy, 2., Thüringerstr. o. Luise Müller geb. Dörmbach, Wwe., 77., Zonserstr. 53.- Matthias Muller, 1 M. Achterstr. 4951.- Johanne Wirtz geb. Seckler, Wwe., 75., Holbeinstr. 18A.- Maria Welter, 8., Neußerstr. 250.- Wilhelm
H Heiraten. Joh. Thomas, Wirt, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 106, u. Agnes Richartz, Neußerstr. 652.- Paul Schlingen, Maurerges. Merheimerstr. 143, u. Anna Barth, Sebastianstr. 85.- Matth. Stark, Tagel., Merheimerstr. 376, u. Marg. Ostwald, Neußerstr. 613.- Peter Deutsch, Masch.=Schloss., Beuelsweg 21, u. Kath. Weder, Sechzigstr. 59.- Heiurich Glehn, Kutsch., Stavenhof 3, u. Gertr. Dövder, Florastr. 21.- Matthias Knopp, Heiz., Florastr. 57, u. Kath. Steininger, Florastr. 72.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Lutterbach, Straßenb.=Wagenf., u. Elisabelh Welter, beide Niehl erstr. 85.- Herm. Wittgens geh., Neußerstr. 283, u. Maria Breff, Niehlerstr. 179.- Joseph Kirsch, Landwirt, Oberaußem, u. Klara Oslender, Siebachstr. 96.- Pet. Schorn, Tagel., Feldgärtenstr. 56, u. Gertrud Kassel, Flittarderweg 23.- Karl Resch, Straßenbahnarb., Sechzigstr. 43, u. Maria Kaiser, Hohenstaufenring 2.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 3. Februar 1908.
:
solche
elend, müde ie durch das gen erziel uf den der
anatogen deshalb bec Mahnworte an die Eltern,
deren Cöchter Ostern aus der Schule entlassen werden. Ostern naht! Da werden jährlich Hunderte Mädchen von der Schule entlassen. Sie sollen jetzt näher vorbereitet werden auf
riegt. Schof werd's bein Nenschen und
e Widerrede
igen Mannes dankes nahm 8 Wein und
Uschaft jenes Wege gehen gestern erlitt dlein sei mir nde auf der ind ohne Abd den Anfall. ächsten Tage zief an meine nd Familien= e bei sich und
die Schneidgrantig und nit, und auf sttage werder
siegeln soll. Die Ettern sine nnn eere. Wro#
chen Erwerbszweig soll meine Tochter ergreisen? Die richtige Beantwortung dieser Frage zu erleichtern, ist die Absicht bei der Abfassung dieser Zeilen.
Jedes Mädchen muß vor allem für den eigentlichen künftigen Lebensberuf— den der Hausrran— genügend vorgebildet werden. Es muß in allen häuslichen Arbeiten bewandert und mit der Führung eines Haushaltes vertraut sein. Von der Mutter, zu Hause, erhält es die erste Anleitung. Kochschulunterricht, den die Schule gegeben, erleichtert und vermittelt schnelles Verständnis. Die Pflege der Gesunden und Kranken, besonders der Kinder muß es kennen und verstehen lernen, die Ausgaben im Haushalte in das richtige Verhältnis zur Einnahme zu bringen wissen. Daneben soll es aber auch eine berufliche Vorbildung erhalten, die seinen Anlagen und Neigungen entspricht; denn kein Mädchen weiß, ob es einst heiraten oder auf sich allein angewiesen sein wird. Eine Menge Erwerbsberufe sind in der Jetztzeit geboten: leichtere und schwerere, gefährliche und ungefährliche, niedere und höhere. Bei der Wahl des Erwerbszweiges sind zunächst zu berücksichtigen:
a. des Mädchens körperliche und geistige Veranlagung;
b. die Vermögensverhältnisse der Eltern; 1 c. die Familienverhältnisse;
d. die am Orte gebotene Gelegenheit zur Beschäftigung und
Körperlich gesunde und geistig hinreichend befähigte Mädchen müssen gleich nach der Entlassung an eine bestimmte Beschäftigung kommen, damit sie vor Müßiggang und eitler Tändelei bewahrt bleiben; körperlich schwache und gebrechliche Kinder oder solche mit geringen geistigen Fähigkeiten finden am besten im elterlichen Haushalt eine bestimmte Verwendung.
Da die Unkosten für die Ausbildung sich nach den zur Verfügung stehenden Mitteln richten müssen, heißt es hier: gut uberlegen, damit nicht durch ein Kind die Geschwister geschädigt
Rücksichtnahme auf Familienverhältnisse ist geboten. Es macht einen Unterschied, ob das Mädchen beide Eltern hat, oder Halowaise, oder Waise ist, ob es die älteste oder die einzige Tochter ist. Durch seinen Beruf soll es nie den anderen Kindern entfremdet werden, sondern immer sich als ein Glied der Familie fühlen. Da junge Mädchen noch nicht hinreichend Charakterfestigkeit besitzen, bedürfen sie gerade in den ersten Jahren nuch der Schulentlassung ernster Aussicht. Darum sollten die Eltern tür ihre Tochter eine Beschäftigung wählen, die ihr das einnweilige Verbleiben im Elternhanse oder wenigstens im Heimatsorte möglich macht.
Urten der Erwerbsberufe.
Es gibt Erwerbszweige 1. für solche Mädchen, welche gleich verdienen müssen: Dienst=, Kinder=, Hausmädchen; Fabrikarbeiterin, Arbeiterin in Druckereien, lithographischen Anstalten, in Luxuspapierfabriken, Kartonnagefabriken; Wäscherin, Heimarbeiterin für Kleider, Weißwaren=, Krawattennäherin, Lehr mädchen in Kolonial=, Eisenwarenhandlung. 2. Berufe für solche, welche eine mehrjährige Lehrzeit durchmachen müssen: Näherin, Kleidermacherin, Putzmacherin, Handstickerin, Maschinenstickerin, Gehülfin in Posamentiergeschäften, Friseuse, Zeichnerin, Blumenmacherin. 3. Berufe für solche Mädchen, deren Eltern den Besuch einer Fortbildungs= oder Fachschule gestatten konnen: Kammerjungfer, Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein. 4. Ländliche Berufe sind: Wirtschafterin, Meierin, Gärtnerin, Geflügel züchterin, Imkerin, ländliche Krankenpflegerin. 5. Sozial=caritative Berufe sind: Privatpflegerin, Pflegerin in Waisenanstalten oder Asylen, Aufseherin in Besserungsanstalten und Gefängnissen, Fabrikpflegerin. 6. Kaufmännische Berufe sind: Kassiererin, Filialleiterin, Expedientin, Kontoristin, Buchhalterin, Korrespondentin, Stenographistin, Privatsekretärin; Angestellte im Postund Eisenbahndienst. 7. Lehrberufe sind: Volksschul=, Handarbeits=, Turn=, Musik=, Gesang=, Haushaltungs=, Handelslehrerin, Kindergärtnerin.
Alle diese Ausführungen sind entnommen einem kleinen Büchlein, herausgegeben von der Kommission Jugendfürsorge des Vereins Katholischer deutscher Lehrerinnen, verlegt und gedruckt bei Fredebeul u. Koenen in Essen, zu haben à 15 Pfennig bei Theissing in Köln. Jeder Erwerbszweig ist darin ausgearbeitet und angegeben, welche körperlichen und geistigen Eigenschaften notwendig sind, welche Vorbereitung erforderlich ist und wo man sie finden kann, welcher Verdienst anfänglich und später erreicht werden kann, z..:
Kleidermacherin:
Eigenschaften: Gute Augen, starke Nerven, Geschicklichkeit, auch im Zeichnen, guter Geschmack, angenehme Umgangsformen. Lehrzeit bis zur Befähigung als Gehülfin 3 Jahre. Lohn: Als junge Gehülfin in den ersten 2 Jahren ohne Verpflegung 1,20—1,50 M. pro Tag, als selbständige Kleidermacherin
Auf der Krokodilfarm.
Von einer eigenartigen Farm in Arkansas weiß
V. Forbin in
der Nature zu berichten. In Hot Springs ist es, wo H. Campbell
*„„ A Honf. Ailhe
seit einer Reihe von Jahren eine regelrechte Krokodilfarm be treibt. In großen, sorglich umzännten Gehegen genießen dort Tausende von Alligatoren alle Pflege und von den kleinen, soeben aus dem Ei gekrochenen Tieren, die wie plumpe, kleine Eidechsen aussehen, bis zu dem Stolz der Farm, dem über fünf Meter großen„alten Joseph“, sind hier alle Größen und Alter in interessanter Auswahl vertreten. Seit einigen Jahren ist es bei den vornehmen Yankeeladies Mode geworden, sich einen jungen Alligator zu halten, sei es draußen im Garten, der ihre Villa umrahmt, oder im Hause selbst als ein seltenes Schoßtier. Da die Tiere außerordentlich langsam wachsen— ein fünfzehnjähriger Alligator ist kaum sechzig Zentimeter groß— kann man sich den Luxus lange leisten, ehe die Bestien so groß und so gefährlich werden, daß man sie an Menageriebesitzer oder an die Leder fabrikanten weiteraibt. Diese überspannte Mode und die wachsend
wöchentlich 25—30., außer dem Hause mit Verpflegung
I Kan.. Mushrlaung aur n
1.50 M. pro Tag. Bei einer Ausbildung auf einer Schneiderinnen=Akademie(Berlin, Dresden) Stellung als Direktrice in Konfektionsgeschäften bei einem Gehalt von 100—200 M monatlich ohne Verpflegung. Hierbei ist aber zu vemerken, daß bei solchen Stellungen große Anforderungen an die Kleidung geWenr Eltern, Lehrer, Seelsorger, durch das Büchlein geleitet, den Mädchen ratend und helfend zur Seite stehen, werden sie oft verhinderu, daß Arbeitgeber und=nehmer sich getänscht fühlen und das Arbeitsverhältnis lösen; sie helfen so den Mädchen schneller Selbständigkeit erlangen, festigen deren Charakter, indem sie dieselben lehren, zu handeln nach dem GrundErst besinns, dann beginns,
Ausdauer führt zum Ziel!
fabrikanten weitergibt. Diese überspannte Mode und die wachsende Nachfrage nach dem immer seltener werdenden Krokodilleder brachten Campbell auf den Gedanken, in der Nähe der heißen Quellen, wo alljährlich Tausende von Leidenden Erholung suchen, seine Alligatorenfarm zu errichten. Die Niederlassung, die sehr schnell aufblühte, liegt an den Ufern eines engen Flusses, und eine Anzahl hübsch angelegter Kanäle und kleiner Seen sind für die Alligatoren angelegt worden.
In Florida und in Arkansas werden die Reptilien von einer Schar von Jägern gefangen und je nach ihrer Größe in den einzelnen Abteilungen untergebracht. Früher pflegte man die Eier von den Müttern ausbrüten zu lassen. Allein während der Brütezeit zeigten sich die Tiere außerordentlich wild und griffen die Angestellten, die oft in den Gehegen zu tun hatten, wütend an. Jetzt werden die Eier in einer besonders hergestellten Brutmaschine durch künstliche Wärme zum Ausbrüten gebracht. In sorglich geschichteten Strohhaufen, die täglich erneuert werden, werden die Eier in Haufen von je 45 Stück einer Temperatur von 64 Grad Reaumur ausgesetzt. Die kleinen Alligatoren wer den in den ersten zwei bis drei Wochen mit klein gehacktem Ochsenfleisch ernährt, das ihnen täglich fünfmal verabfolgt wird.
Die größeren Alligatoren werden täglich nur einmal gefüttert Von der Rentabilität der Farm wird man leicht ein Bild ge
winnen, wenn man erfährt, daß Campbell die Krokodileier für etwa 18 Kronen das Dutzend von den Negern kauft und dann nach wenigen Wochen für den jung ausgebrochenen Alligator pre Stück 18 Kronen erhält. Ein 60—75 Zentimeter langer Alli gator wird mit 100 Kronen bezahlt und für den„alten sind dem glücklichen Besitzer viele Zehntausende geboten worden ohne daß er sich herbeiließ, diesen Stolz seiner Sammlung z verkaufen. Die exzentrischen Damen bilden nicht die einzig Kunden der Farm. Unter den amerikanischen Ladenbesitzern ist allmählich der Brauch aufgekommen, dem Schaufenster burch einer großen lebenden Alligator eine besondere Anziehungskraft zu per leihen. Selbst der Tabaktrust bedient sich dieses Reklamemittel. und verteilt unter die Inhaber der Pirser, Aezgru girstele ge#l. gatoren, deren schuppiger Rückenpanzer mit der in grellen Farben daraufgemalten Warenmarke des Trusts geschmückt ist.
4
4
N
45

SeIi Komer
&a Die Bau= und Grundstücksspekulation der v. Carstaujenschen Verwaltung
bildet die Unterlage einer Verhandlung, die heute vor der Strafkammer begann und voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nimmt. Angeklagt ist der Architekt Ulmer wegen Betrugs und Untreue. Dieses Verfahren ist das Vorspiel zu der Klage wegen öffentlicher Beleidigung, die die Staatsanwaltschaft auf Antrag des Wirklichen Legationsrats und vortragenden Rats im Reichskolonialamt, Karl von der Gröben, gegen den damals verantwortlich zeichnenden Redakteur des Kölner Local=Anzeigers, Bernhard Reuter, angestrengt hat und übermorgen hier verhandelt wird.
Ulmer war im Juli 1903 von dem damaligen Leiter der Grundstücksverwaltung der Erben v. Carstansen, Robert v. Carstanjen, als Geschäftsführer der Verwaltung für Köln angestellt. Die Carstanjensche Verwaltung besitzt im Norden der Stadt Köln umfangreiche Grundstücke aus dem Nachlasse des Rentners Kurt v. Carstanjen. Ulmer war mit der Vermittlung des Abschlusses von Kaufverträgen beauftragt. Die Verwaltung verkaufte ihre Grundstücke zuerst nach den städtischen Bedingungen(mit 10 Proz. Anzahlung seitens des Käufers und Stundung des Restkaufpreises).
Da die Realisierung des Grundbesitzes sich nicht so rasch vollzog, wie es gewünscht wurde, stundete die Verwaltung später den ganzen Kauspreis und gab außer dem noch einen in zehn Raten zu zahlenden Bauzuschuß, der mit 4½ Proz. zu verzinsen und mit 2½ Proz. zu amortisieren war. An die Verträge wurde die Bedingung geknüpft, daß, wenn der Käufer mit der Zinszahlung und der Tilgung der fälligen Bauraten länger als 14 Tage rückständig war, das Darlehen sofort und ohne jede Kündigung verfallen und einforderbar werden sollte.
Zur Sicherung des Restkaufpreises und des Darlehns nebst Zinsen und Kosten, sowie zur pünktlichen Erfüllung aller Verpflichtungen mußte der Käufer der Carstanjenschen Verwaltung, deren Leitung im Jahre 1906 v. d. Groeben übernommen hatte, eine entsprechende Hypothek geben. Die Baupläne wurden von Ulmer angefertigt, dem auch die Bauaufsicht, die Feststellung der Fälligkeit des Bauzuschusses und die Erteilung der Zahlungsanweisung übertragen war. Ulmer soll nun durch Sonderverträge, die er ohne Wissen der Grundstücksverwaltung mit den Käufern abgeschlossen haben soll, sich besondere Vorteile verschafft und zugleich durch seine Manipulationen die Carstanjensche Verwaltung geschädigt haben.
Während der Tätigkeit Ulmers im Jahre 1906 sind etwa 50 Neubauten auf dem besagten Grundstück auf Antrag der Carstanjenschen Verwaltung subhastiert worden. Die damit verbundenen großen Schädigungen der Bauhandwerker gaben Anlaß, daß im Kölner Local=Anzeiger zwei Artikel unter der Ueberschrift Mißstände im Bauwesen veröffentlicht wurden, worin das Verhalten der Carstanjenschen Verwaltung in dieser Angelegenheit kritisiert wurde und die die Unterlage für die oben erwähnte Beleidigungsklage gegen den Redakteur Reuter von der Köln. Volkszeitung bilden, der damals im Kölner Local=Anzeiger als verantwortlicher Redakteur gezeichnet hatte. Für die Verhandlung sind zwei Tage vorgesehen. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Kühlwetter, die Staatsanwaltschaft ist vertreten durch Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthan.
Es sind etwa 60 Zeugen und 15 Sachverständige geladen. Es wird zunächst die Anklageschrift verlesen, nach der Ulmer hinreichend verdächtig erscheint, durch zwei fortgesetzte Handlungen über Vermögensstücke der Geschwister Carstanjen verfügt zu haben, um sich einen Vermögensvorteil zu verschaffen, und das Vermögen der Erben dadurch geschädigt zu haben, daß er durch Vorspiegelung falscher Tatsachen einen Irrtum erzeugte. Nach dem sodann verlesenen Geschäftsvertrage zwischen dem Leiter der Verwaltung der Erben Carstanjen, Robert v. Carstanjen, mit dem Angeklagten soll Ulmer die Stellung eines Maklers eingenommen haben.
Seine Tätigkeit bestand darin, Kauflustige zu ermitteln, mit ihnen zu verhandeln, die eventuelle Vermessung der Grundstücke zu veranlassen, wie auch alle weiteren mit dem Verkaufe verbundenen Arbeiten zu erledigen. Ulmer bekam als Gegenleistung für seine Mühewaltung 1 Proz. des Verkaufspreises sbei Einzelgrundstücken, noch ½ Proz bei einem Block von Grundstücken; noch ½ Proz. sollte Ulmer auch erhalten für Verkäufe, welche von der Verwaltung direkt abgeschlossen wurden.
Auf Befragen des Präsidenten erklärte Ulmer, er habe anfänglich über jeden einzelnen Bau mit der Verwaltung genau verhandeln müssen; auch habe er über jeden Kaufliebhaber Erkundigungen bei einer Auskunftei und außerdem bei Leuten, die über die pekuniäre Lage der Käufer orientiert sein konnten, eingezogen. Später, nachdem er sich in die Maklergeschäfte eingearbeitet, habe er die Vertrage nach Einziehung von Auskünften selbst abgeschlossen und von den fertigen Verträgen der Verwaltung Nachricht gegeben. Ueber die Qualität der Käufer seien mit der Verwaltung keine Verhandlungen gepflogen worden, obgleich er alle zwei bis drei Monate nach Potsdam, wo die Verwaltung zuletzt ihren Sitz hatte, zur Besprechung mit dieser gefahren sei.
Der Angeklagte gibt zu, daß die Auskünfte nicht immer gerade verlockende gewesen seien, aber wenn er anders gehört habe, daß die Kauflustigen fleißige und brave Leute seien, habe er dennoch Abschlüsse gemacht, und es habe sich gezeigt, daß manche Leute, die damals mit ihren Bauten in Subhastation gegangen sind, in Wirklichkeit finanziell gar nicht so schlecht gestanden hätten. Einen eigenen Bankkredit habe er in Köln nicht gehabt, vielmehr habe er, wenn Baugelderzuschüsse notwendig geworden seien, mit Angabe des Baues und des Namens des Bauherrn, aber ohne Angabe des Fortschritts an dem betreffenden Bau, an die Verwaltung geschrieben und habe dann von dieser das Geld erhalten. Sein Verdienst an den Verkäufen sei ein nur sehr geringer gewesen und er habe betrefsend der Lieferung von Ziegelsteinen und der vertraglich zu verwendenden Holsteindecken Nebenverträge gemacht, die Verwaltung sei aber darüber unterrichtet gewesen.
Hr. v. d. Groeben habe damals, als er die Verwaltung als Leiter zusammen mit Hrn. Henrichs übernommen, Bedenken gegen sein(Ulmers) Vorgehen geltend gemacht, Henrichs habe aber gemeint, man solle es ruhig beim Alten lassen, man finde keinen besseren Vermittler für Köln, zumal Ulmer der Verwaltung mitgeteilt hatte, er wolle lieber die ganze Vermittlung aufgeben, als sich in seinem Vorgehen beschränken zu lassen. Es sei deshalb beiin Alten geblieben.
vom Kölner Karneval.
□ die große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte gestern den Gürzenich bezogen zur Feier ihres Damenkomitees. Reicher Besuch von Ehrengästen und Künstlern war zu verzeichnen. Hr. Opernsänger vom Scheidt, sowie Frau Direktor Pester=Prosky trugen mit herrlichen Gesangsspenden, eine Abordnung des Gesangvereins Hürth(in Wirklichkeit das kostümierte Doppelquartett des Kölner Sängerkreis) durch humorvolle, aber gesanglich gute Leistungen, zur Unterhaltung bei. Auch vom Schauspielhaus hatte man eine Kraft gewonnen in Hru. Kielau, der mit feinwitzigen Deklamationen
Lecal-Aüzeiger nr. 50 T montag. 6. Teoruar
seine Talente bekundete. Stets fand der Präsident, Hr. Jos. Wingender,
den Darbietungen gegenüber das richtige fröhliche Wort und erwies sich als sehr gewandter Leiter der großen Veranstaltung. Unter den Ehrengästen befanden sich auch der Gouverneur Frhr. v. Sperling nebst Frau, der Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz mit Frau, der Generalleutnant Lauter von der II. Artillerieinspektion, Brigadekommandeur von Henning auf Schönhoff, der Generalmajor z. D. Böhm, Stadtkommandant Oberstleutnant Keppler.„Wir haben eine General=Versammlung“, sagte Hr. Wingender; der Herr Gouverneur sei von Geburt Kölner, aber hier nicht„groß“ geworden(der Gouverneur ist überhaupt klein von Person). Vom Nainen des Hrn. Generals Gallwitz solle die letzte Silbe vorherrschen, und die erste bis zum Divisionsexerzieren verspart bleiben. Der Gouverneur und General Gallwitz hatten den Präsidenten in der Mitte sitzen, trafen in ihren Reden den karnevalistischen Ton recht glücklich und unterstützten sogar den Präsidenten in der Auszeichnung von Humoristen, die sich um die Unterhaltung besonders verdient gemacht hatten. Zu diesen gehörten die Herren Jean Schmitz, Senator Zeyen als Luftschiffer und dann als Krahnenbäumer, sowie die Herren Münchrath und Schönau als Dick und Dünn, welche alle mit„Krätzchen" hervortraten und förmliche Lachsalven verursachten. Urechte Karnevalisten aber kamen bei diesem Prunkfeste kaum zu Wort; die Bütt wurde nämlich nur zweimal bestiegen, und zwar von hrn. Ehnle als Bräutigam und von Hrn. Lambert Billig, der als Fritz Kulicke einen Bericht über die Hagener Friedenskonferenz erstattete. Manche humoristische Darbietungen waren nicht frei von„Paprika". Das Liederheft wies Beiträge von den Herren Paal, Fritz Maß, Toni Leinen, Karl Wirtz, Bürgermeister Dr. Sester(Euskirchen) und Till auf.
Neues aus Köln.
4 Den kölnischen Satiriker Heinr. Tindenborn machte Herr Dr. Karl Beckmann am Mittwoch im Kölnischen Geschichtsverein zum Gegenstand eines interessanten Vortrags, in welchem er ein anschauliches Lebensbild des eigenartigen Gelehrten und Sonderlings des 18. Jahryunderts entwarf. Trotz der mangelhaften Quellen hat der Vortagende es doch verstanden, über das Leben des kölnischen Diogenes einen guten Ueberblick zu geben, den eine demnächst erscheinende größere, die ganze Epoche berücksichtigende Arbeit noch vertiefen wird. Lindenborn ist als Sohn eines am Kattenbug wohnenden Wollenwebers wahrscheinlich am 25. oder 26. Juli 1706 als 9. von 11 Kindern geboren worden, besuchte das Jesuitengymnasium an der Marzellenstraße, trat mit 17 Jahren in die allgemeine artistische, d. h. philosophische Fakultät der Universität Köln als„Armer“ ein und bestand 1723 das Baccalaureatsexamen. Jetzt wandte er sich vermutlich theologischen, nach einigen Jahren juristischen Studien zu; die Quellen versagen für die Jahre 1724—38. Vielleicht hat er die Zeit mit Reisen ausgefüllt, die seine guten französischen und italienischen Sprachkenntnisse erklären würden, aber dieser Annahme steht seine Armut entgegen. Eine reiche Phantasie, eine große Belesenheit, besonders in der klassischen Literatur, und ein gewandter Stil befähigten ihn zu dem schriftstellerischen Beruf, den er ergriff, um sein Leben, freilich in Armut, aber in Freiheit zu genießen. Die Anfertigung von Glückwunschversen, deutsch, lateinisch oder französisch, Gelegenheitsschriften und Festspielen usw. waren ihm Einnahmequellen. Eine geregeltere Tätigkeit erhielt er erst 1738, als der Buchdrucker und Verleger Balthasar Wilms in der Marzellenstraße ihn als„Concigist“(Redakteur) an der neubegründeten Wochenzeitung„Eilfertiger Weltund Staats=Bothe" berief. Lindenborn ist einer der ersten deutschen Journalisten, die eine Zeitung modern redigierten, d, h. in eine Kritik der öffentlichen Zustände eintraten. Er setzte sich aber dabei mancherlei Unannehmlichkeiten aus und lediglich seinen„Preßprozessen“ verdankt man die Erhaltung(als Anklage=Anlagen) mehrerer Nummern der Zeitung, von deren Leitung er Ende 1742 oder Anfang 1743 zurücktrat. Kurz vorher war die Druckerei in das Haus Klöckergasse, Ecke Schwadersgasse(Glockengasse, Ecke Schwertnergasse) verlegt worden. 1742 hatte Lindenborn mir Marie Elisabeth Carmens eine Ehe geschlossen, die bei seiner Selbständigkeit und Ungebundenheit nicht sehr glücklich gewesen zu sein scheint. Zwei Jahre vorher hatte er sein satirisches Hauptwerk,„den die Welt beleuchtenden Cöllnischen Diogenes" begonnen. Er gab bei seinem Freunde Gereon Arnold Schauberg jede Woche ein Stück heraus, in dem er„Weltbilder" entwarf, die aber zunächst auf lokalem Boden erwuchsen und von satirischen Anspielungen auf lokale Verhältnisse und Persönlichkeiten durchsetzt waren. Er beleuchtete alle Verhältnisse, soziale, wirtschaftliche, literarische, kirchliche und politische, alle Stände, hoch und niedrig, Fürsten, Beamten und Geistlichkeit. Die zwei Jahrgänge des Werkes werden durch poetische Fiktonen, nämlich durch Verlegung in allegorische und erträumte Umgebungen, wie in das Reich des Todes oder die Unterwelt, auf den Parnaß oder den Mond usw. zu meheren abgeschlossenen Bildern vereinigt und durch ein Traummotiv umrahmt, das sich an den Träger der Satire, Diogenes, anknüpft. Diese frische und kühne Satire fand so großen Beifall, daß 1742 die beiden Jahrgänge in „anderter Auflage“ in zwei Oktavbänden erscheinen konnten. Verwunderung muß es erregen, daß dieser Satiriker zu gleicher Zeit, wie er den Welt= und Staatsboten und den Diogenes herausgab, auch Kirchenlieder in seinem„neuen Gott und dem Lamm geheiligten Hauß=Gesangbuch der Tochter Sion" veröffentlichte(1741), in dem er den üblichen süßlichen Ton der Kirchenlieder durch einen „vernünftigen“ Gefühlston ersetzt. Das Buch wurde nach Lindenvorns Tode noch mehrmals aufgelegt. 1748 ist der Dichter in Bonn, wo er in Beziehungen zu dem Kurfürsten Klemens August trat und auch eine satirische Wochenschrift„Morpheana oder Traumgesichter in dem Reiche der Thieren" herausgab, von der aber nur 14 Nummern erschienen. 1749 erkrankte Lindenborn an der Schwiedsucht und im nächsten Jahre starb er nach 26wöchiger Krankheit am 21. Mai. Der Vortragende durchsetzte seine interessanten Ausführungen mit manchen Proben aus Lindenborns Veröffentlichungen und fand bei den Zuhörern auerkennenden Beifall.
O Eissport. Der Kölner Sportplatz gibt in unserer heutigen Zeitung seinen 21. Schleiftag bekannt und gleichzeitig für kommenden Sonntag Saisonschluß. Die Freunde des Eislaufs werden die wenigen Stunden wohl noch fleißig ausnutzen. Der Sportsfreund, welcher sich in den Morgenstunden zur Bahn begeben kann, hat den größten Genuß, nämlich die Benutzung der nach jeder Nacht erneuten blitzblanken, nicht abgelaufenen Eisbahn und zweitens ein härteres Eis, weil die Morgentemperatur meist unter 9 Grad, dagegen nachmittags das Thermometer gewöhnlich einige Wärme zeigt.
9 Im Dienst gestochen wurde ein Schaffner der Straßenbahnlinie Müngersdorf. Einige betrunkene Männer ließen den Schaffner die Tür des Wagens nicht schließen und als dieser sie mit Gewalt schließen wollte, versetzte ihm einer der Männer einen Messerstich über das Auge. Einer der Männer konnte einem Schutzmann übergeben werden, die übrigen entliefen.
Ihren Verletzungen erlegen ist in der Nacht vom Sonntag im Vinzenz=Hospital die zwanzigjährige Zuschneiderin Margarete Reichmann, welche vor einiger Zeit in ihrer elterlichen Wohnung in der Plankgasse, wie es heißt, in der Annahme, daß ein Dieb vor ihrer Türe sei, während der Nacht aus dem Fenster
1900.
der zweiten Etage auf den Hof gesprungen war und sich
schwere Verletzungen zugezogen hat.
5% Die Spielautomaten, die seit einiger Zeit hier in verschiedenen Lokalen der Stadt in großer Zahl aufgestellt sind, haben jüngst im Kölner Local=Anzeiger eine entsprechende Beleuchtung erfahren. Nunmehr hat sich die Kriminalpolizei mit diesen fragwürdigen Unternehmungen beschäftigt. Die Inhaber sind wegen Veranstaltung verbotener Glücksspiele zur Anzeige gebracht worden und das Ergebnis der polizeilichen Ermittelungen ist der Staatsan, waltschaft übergeben worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Verein für Gartenbau und Botanik hielt am Somtagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine zwein Geueralversammlung ab. Hr. Serv. Weyland hieß die Mitglieder willkommen. Hr. Fomm berichtete namens der Kassenprüfer, daß die Einnahmen mit 1319., die Ausgaben mit 1194 M. genau stimmend befunden wurden. Dem Schatzmeister des Vereins, Herrn Kalender, wurde darauf mit herzlichem Danke für seine uneigennützige Mühewaltung Entlastung erteilt. Hr. Elkemann verbreitet sich in einem sehr interessanten Vortrage über das Pflanzenleben im Winter und zu Anfang des Frühlings, indem er eine ganze Reihe von Blumen namhaft machte, die bei ganz geringer Pflege auch im kleinsten Hausgärtchen gezogen werden können und von Weihnachten ab für den Freund der Pflanzenwelt eine Kette immer neuer Freuden bilden. Dahin gehören zunächst die sogenannte Christrose oder Schwarznießwurz(zurzeit in dem Gärtchen von Heuser am Neumarkt blühend, die Frühlings=Lichtblume, der kleine hellgelbe Winterling, alle meist im Januar bei einigem Tauwetter blühend, dann folgen das Schneeglöckchen, das Frühlingsknotenblümchen, das Windröschen, die Alpengänsekresse, endlich das Märzveilchen, die Himmelsschlüssel, das Frühlingsadonisröschen usw. Es einpfiehlt sich, diese Blumen nicht gruppenweise, sondern gemischt anzupflanzen. Dem Vortragenden wurde lebhafter Dank zu teil. Hr. Braungart lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung auf das goldene Jubiläum des Vereins und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Bürgerschaft dem Verein, der zur Hebung der Freude an der schönen Pflanzenwelt während seines langen Bestehens in ganz besonderer Weise beigetragen habe, in diesem Jahr ganz besonders fördernd zur Seite treten möge. Die Verteilung der Aemter im Vorstande ergav, daß Hr. Weyland zum ersten Vorsitzenden, Hr. Kunstgärtner Jos. Voß zu dessen Stellvertreter, Herr Kalender zum Schatzmeister, Hr. P. J. Roßbach zum Schriftführer und Hr. Lehrer Hermes zu dessen Stellvertreter gewählt wurden Bei der zum Schlusse der Versammlung stattfindenden Verlosung wurden unter die 143 anwesenden Mitglieder eine große Zah hübscher Pflanzen aus der Gärtnerei von Wilh. Winkelmann, Köln und Rodenkirchen, frei verlost.
O Der Krieger- und Deteranenverein Köln-Deutz feierte am Sonntagabend im Saale des Hrn. Lages in der Mathildenstraße den Geburtstag des Kaisers. Dicht besetzt war der Saal in dem eine gehobene Stimmung herrschte. Nach einem schwungvollen Prolog. von Frl. Maria Schmitz gut vorgetragen, hielt der Vositzende des Vereins, Hr. v. Umscheiden die Kaiserrede, in welcher er den Kaiser als obersten Kriegsherrn und die Liebe und Treue zu Kaiser und Reich feierte. Sein Hoch auf den Kaiser weckte helle Begeisterung. Nach einem Liede Hoch dem Kaiser sprach Frl. Maria Kurth den Kaisergruß in einwandfreier Deklamation wie auch später die Dichtung Der alte Veteran. Der Abend bot noch eine Fülle ernster und heiterer Aufführungen, aus denen der Vortrag mehrerer Lieder des Baritonisten Hrn. Peter Gräff und eines Quartetts anerkennend erwähnt seien. Ein Theaterstück schloß den gelungenen Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Manfort bei Schlebusch,.Febr.1908. Im großen Saale des Kölner Hofes fand gestern, Sonntagnachmittag, eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Rektor Pohlhausen eröffnete sie, indem er ein=Hoch auf Kaiser und Papst ausbrachte. Nach Absingung eines Liedes sprach Hr. Ferd. Lahr(Köln) über die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Presse. Der Redner machte zunächst einige allgemeine Ausführungen über die Presse und schilderte dann eingehend ihre hohe Bedeutung in allen Kulturländern, namentlich in England, Frankreich und Deutschland, und wies auf die große Macht und den außerordentlichen Einfluß hin, den die Presse im gesamten öffentlichen Leben besitzt und ausübt. Alsdann legte er überzeugend dar, wie notwendig gerade für die Katholiken eine gute, mächtige Presse ist, welche die Rechte der Katholiken energisch verteidigt und die gerade in unserer Zeit gegen sie von allen Seiten erfolgenden Angriffe schlagfertig abwehrt. Darum müsse jeder katholische Mann es als seine Pflicht betrachten, nicht für die gegnerische oder parteilose Presse sein Geld auszugeben, sondern die eigene katholische Presse in jeder Hinsicht tatkräftigst zu unterstützen.
Herr Rektor Pohlhausen dankte Herrn Lahr für seine interenanten Ausfährungen, forderte zum Bezuge der katholischen Kölner Blätter auf und erleilte dann das Wort Herrn Dr. Lorenz Pieper aus.=Gladbach zu einem Vortrage über Zweck, Bedeutung und Ziele des Volksvereins. Der Redner machte die Versammlung zunächst mit der Entstehungsgeschichte des Volksvereins bekannt, legte dann ausführlich die Gründe dar, die Windthorst im Jahre 1890 zur Gründung desselben veranlaßten und schilderte hierauf in packender Weise die Bedeutung des Volksvereins, sowie insbesondere auch die Tätigkeit der Zentralstelle in.=Glad bach. Im Anfange wurden die Arbeiten von einem Generaldirektor mit einem Schreibgehülfen erledigt. Heute sind an der Zentralstelle der Generaldirektor, 2 Direktoren, 8 andere akademisch gebildete Herren und viele Hilfskräfte, im ganzen etwa 70—80 Personen tätig. Der Volksverein besitzt in.=Gladbach ein eigenes Heim, worin vor einem Monat auch eine eigene große Druckerei eröffnet wurde, um die vielen Drucksachen, Vereinshefte, Flugschriften usw. selbst herstellen zu können. Die Mitgliederzahl beträgt rund 600000. An Porto= und Frachtkosten werden jährlich mehr als 50000 M. verausgabt.
Hr. Dr. Pieper forderte dann noch zu recht zahlreichem Beitritt zum Volksverein und zu eifriger Werbetätigkeit für denselben auf und bat, namentlich die Vereinshefte recht fleißig zu tesen, da ihr Inhalt mit besonderer Sorgfalt zusammengestellt und für Jedermann von großem Nutzen sei. Hr. Rektor Pohlhausen sprach dem Redner den Dank der Versammlung für sein Erscheinen und für seinen lehrreichen Vortrag aus und schloß hierauf, nachdem er ebenfalls noch mit einigen zündenden Worten für den Volksverein eingetreten wai, mit einem Hoch auf den letzteren die Versammlung
. Wesseling,.Febr.1908. Hier wurde im Rhein eine mann liche Leiche gelandet, deren Personalien bis jetzt noch nich festgestellt werk##n konnten.

Seite 5.
Köiner Eccal-Auzeiger Nr. 33 4 mon ag, 5. Februar 1903.
Letzte Nachrichten.
Der preußische Kriegsminister v. Einem, der sich seit seiner Erkrankung im November vorigen Jahres nicht völlig wieder erholt und mehrfach an Rückfällen gelitten hat, ist am 25. Januar an einem neuen heftigen Jufluenzaanfall erkrankt, der ihn ans Bett fesselt und ihn zwingt, sich von den Geschäften fernzuhalten. Auf dringendes Anraten der Aerzte wird er sobald als möglich zur Wiederherstellung der Gesundheit einen längeren Urlaub nach dem Süden antreten.
König und Thronfolger von Portugal ermordet,
* Paris,.Febr.1908.(Drahtber.) Privatmeldungen aus Lissabon melden: Die Königin Amalie habe einen Streifschr= an der Schulter erhalten, als sie den Kronprinzen mit ihrem Körper zu schützen suchte. Die Regierung lasse nicht bloß die Republikaner und Revolutionäre, sondern auch die Anhänger Dom Miquels de Braganza sorgfältig überwachen.
* Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Ueber die gestrigen Ereiguisse werden noch folgende Einzelheiten bekannt: Eine große Volksmenge hatte sich angesammelt, um die Vorbeifahrt des Königs mitanzusehen. Als der Wagen in mäßigem Tempo am Finanzministerium vorbeifuhr, drängte sich aus der Menge ein Mann im Sportanzug vor und gab aus einem Revolver einen Schuß auf den König ab, der ihn an der linken Seite verwundete. Die Königin und der Kronprinz schrieen auf, und die Königin erhob sich, indem sie mit einem in der rechten Hand gehaltenen Blumenstrauß auf den Angreifer hinwies, der alsbald einen zweiten Schuß abgab, der den König im Rücken traf. Der König fuhr mit der Hand nach dem Kopf und fiel auf die rechte Seite. Mehrere Personen stürzten sich auf den Mörder, der, indem er zu Boden gerissen wurde, einen dritten Schuß abgab, der fehl ging. Inzwischen war ein zweiter, in einen Mantel gehüllter, schwarzbärtiger Mann an den Wagen heraugetreten und hatte zwei Schüsse auf den Kronprinzen abgegeben, die den Krouprinzen im Gesicht und an der Brust trafen. Als er zum dritten Male schießen wollte, schlug ihm ein Polizist die Waffe aus der Hand und tötete ihn durch einen Revolverschuß. In dem Augenblick der allgemeinen Panik erschien der Herzog von Oporto im Automobil, zog einen Revolver aus der Tasche und folgte dem Wagen, der in das Marinearsenal einfuhr, mit der Waffe in der Hand. Die Verwirrung war allgemein. Der Tod des Königs trat sofort ein, der Krouprinz lebte noch fünf Minuten. Die Leichen wurden in die ärztliche Station des Marinearsenals gebracht. Hier stellten die Aerzte fest, daß der König zwei Kugeln erhalten hatte, von denen eine die Wirbelsäule getroffen hat. Beim Kronprinzen war eine Kugel durch die rechte Wange in die Nase gedrungen, während die andere, die das Brustbein getroffen hat, die Lunge durchbohrt hat. Inzwischen befanden sich die Königin und der leicht verwundete Infant Mannel, dem ein Verband angelegt wurde, in einem anderen Raume des Marinearsenals, wo sie erst den Tod des Königs und des Krouprinzen erfuhren. Auch die Königin=Mutter Pia war dort anwesend.
&am Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Das Amtsblatt veröffentlicht eine königliche Botschaft, durch welche auf vier Monate allgemeine Trauer angeordnet wird. Alle Lustbarkeiten fallen auf die Dauer von acht Tagen aus. Der Staatsrat wird heute zusammentreten, um Mauuel II. als König zu proklamieren.
&a Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Einer der
Königsmörder heißt Manuel Bucia und ist 30 Jahre alt. Er war früher Sergant im 7. Kavallerieregiment, dann Schullehrer in Vinhaes und seit acht Jahren Schullehrer in Lissabon. Die beiden anderen Mörder sollen ebenfalls Portugiesen und Handlungsgehülfen sein.
□ Lissabon,2.Febr.1908. Minister Franco hat seine Entlassung eingereicht, die vom Könige Mannel II. angenommen wurde.
dem sozialen Leben.
2 Vom Arbeitsmarkt. Die ungünstigen Verhältnisse in der Industrie machen sich allenthalben unerfreulich bemerkbar. Besonders nachteilig ist dies für den Arbeitsuchenden, da das Angebot die Nachfrage erschreckend übersteigt. So z. B. suchte eine Firma von Köln=Sülz in vergangener Woche zwei Schlosser, worauf sich über 140 meldeten.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Hirsch=Dunkerschen Gewerkvereine sind bereits 40 Jahre alt und noch immer quälen sie sich ab, um sich ein bestimmtes Programm zu geben. So auf dem letzten Verbandstage, so auch wieder auf einer Konferenz des Zentralrats, die Ende voriger Woche in Berlin stattfand. Man einigte sich nach Referaten der Herren Goldschmidt und Erkelenz über eine Reihe von prinzipiellen und sozialpolitischen Leitsätzen.
Aus den prinzipiellen Leitsätzen heben wir folgende hervor:„Wir scheiden uns von den sozialdemokratischen Gewerkschaften durch den Grundsatz der parteipolitischen Neutralität und dadurch, daß wir an Stelle des grundsätzlichen Klassenkampfes und der marxistischen Forderung des Kollektiveigentums in erster Linie die Vereinbarung mit den Arbeitgebern in Form von Tarifverträgen setzen und uns auf nationalen Boden stellen. Wir scheiden uns von den christlichen Gewerkschaften durch den Grundsatz der religiösen Neutralität(!) den wir unverändert(9 hochhalten. Wir scheiden uns von ihnen, indem wir glauben, daß nur auf dem Boden politischer und geistiger Freiheit der Kampf der Arbeiter für Selbständigkeit und Gleichberechtigung zum Erfolge führen kann. Wir scheiden uns von allen Organisationen gelben Charakters durch die Erkenntnis, daß beide Produktionsfaktoren sich getrennt und in voller Unabhängigkeit voneinander organisieren müssen.
In den sozialpolitischen Leitsätzen werden als Forderungen an den Staat u. a. der zehnstündige Maximalarbeitstag für alle Industrie= und Verkehrsarbeiter gefordert. Der achtstündige Maximalarbeitstag für alle Arbeiter der schweren Industrie(Eisen, Hütten, Bergbau), sowie der chemischen Industrie, Glas= und Spiegelfabrikation und für alle Kontorangestellten, ferner Schutz der Frauenarbeit und Verbot der Kinderarbeit. Ausbau der Arbeiter versicherung(Unfall=, Invaliden= und Krankenversicherung), insbesendere Ausdeynung auf die Hausindustrie. Errichtung einer Witwen= und Waisenversicherung, Ausbau der Arbeitslosenversicherung.
Betreffs des Zusammengehens mit anderen Organisationen wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt:
Wo in gewerblichen Streitfällen, bei Lohnkämpfen und ähnlichen Vorgängen in einzelnen Fällen aus taktischen Rücksichten ein gemeinsames Handeln im Verein mit gegnerischen Organisationen zweckmaßig erscheint, darf dies nur unter ausdrücklicher Wahrung und Anerkennung der Selbständigkeit der Gewerkvereine geschehen.
Was die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine hier im Gegensatz zu den christlichen Gewerkschaften„politische und geistige Freiheit“ nennen, nennt man im übrigen Deutschland„freisiunig=doktrinäre Rückständigkeit", was sie„Neutralität“ neunen, heißt anderwärts Ideallosigkeit und hat zu dem im Jahre 1907 eingetretenen Rückgang der Mitgliederzahl um 10000 stark mitgewirkt.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
* Der Gabelsberger Stenographenverein KölnDeutz von 1878 beging am Samstagabend in seinem Vereinslokal Restaurant Lages die Feier des Kaisers Geburtstages. Der gemütlichen Unterhaltung ging ein Festessen voraus, welches eine recht gute Beteiligung gefunden hatte. Es waren u. a. Vertreter der sämtlichen Gabelsberger Stenographenvereine Kölns erschienen, die Feier des Kaisersgeburtstages hatte alle Freunde und Gönner des Vereins vereinigt. Der Vorsitzende, Herr Stadtsekretär Riemer, hielt die Festrede, welche in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausklang. Köstliche Darbietungen künstlerischen und humoristischen Inhalts hielten die Festteilnehmer bis zur frühen Morgenstunde zusammen.
Stimmen aus dena Leserkreis.
[4007] Von der Mauenheimerstraße. Das an der Ecke der
Mauenheimer= und Schillstraße gelegene unbebaute Grundstück ist seit Jahren seiner Umzäumung beraubt und dient der ganzen Umgebung als Ablagerungsstätte für Schutt und Hausabfälle, wie alte Strohsäcke, abgenutzte Bettfedern usw. Die Zustände dort find für die Anwohner unhaltbar und bergen für das nördliche Köln die schlimmsten Gefahren für die Gesundheit in sich, besonders da die Jugend sich diese Stätte mit Vorliebe als Spielplatz auswählt. Großer Schaden erwächst den Hausbesitzern der fraglichen Straßen. Es ist in den letzten Jahren soviel in Köln in sanitärer Hinsicht geschehen. Ja es wird mit Recht polizeilicherseits auf geschlossene Mülleimer streng geachtet und Uebelstände bestraft. Die seit Jahren ertönenden berechtigten Klagen der Anwohner der Mauenheimerstraße verhallen ungehört. Sollte hier bei dem Besitzer des Grundstücks nichts zu erreichen sein, so muß die Stadt mit eigenen Mitteln im allgemeinen Interesse die Umzäumung veranlassen, wenn sie nicht einen Bazillenherd in der Stadt nähren will. L.
Aus Nah und Fern.
** 5000 M. in wenigen Tagen verjubelt hat der Schreiber=
lehrling Otto Wüsteneck, der bei einem Rechtsanwalt in Merseburg beschäftigt war und in der vergangenen Woche nach Unterschlagung obiger Summe das Weite gesucht hatte. Der junge Mensch hatte sich mit seinem Raube direkt nach Berlin gewandt, wo er einige Tage in Saus und Braus lebte und dann nach Hannover weiterreiste. In dieser kurzen Zeit hat er die veruntreute Summe fast bis auf den letzten Pfennig vergeudet, so daß er von Hannover aus seinen in Leipzig wohnenden Vater per Draht um Geld bitten mußte. Dieses Telegramm führte auf die Spur des Flüchtigen und hatte seine alsbaldige Verhaftung zur Folge.—
* Köln,.Febr.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Anftrieb: 429 Ochsen: a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 73-75, c. mässig genährte junge und ältere 66—58, d. gering genährte jeden Alters 54-60. 510 Kühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 54-58. 76 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74. b. volldleischige jüngere 70-72, c. mässig genährte jüngereundältere 65-58, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft bei Ueberstand in älteren Ochsen und
226 Kälber, a. M. 80, Doppellender, bis 100 b. 77-80, c. 65-72.
Ziemlich lebhaft räumend.
Keine Schafe
Am 3. Febr. wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 100 Viertel Grossvieh, 15 Kälber.
3550 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 55-— 55. c. 50-52. Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M..28, 2. M..22.26, 3. M..12-.16, Kühe 1. Beschaffenheit M..28-1,32, 2. M..18.z, 3. M..06-.10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,22 2. M. 1,12-.16, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..26-1,28, 7. M..20-.22, fl. M .10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M..40-.50, 3. M..20—.30. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K KEin,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstrob (Roggen)3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
*<space> N e u s s,<space> 3. F e b r. 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 0. 7 0<space> 2. 19.70, Roggen, 1. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hafer, 1. Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M..70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert
Wetternericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1908.
Das Hochdruckgebiet, das sich über Westeuropa ausgebreitet hatte, ist durch eine Depression südwärts gedrängt worden, sein Maximum liegt über der Biskayasee und von dort dehnt es sich über Frankreich, die südliche Nordsee und über Deutschland bis nach Westrusssland aus. Die Depression reicht von der Nordspitze Norwegens bis nach der mittleren Nordsee.
Während das Weiter gestern heiter oder wolkig war, ist es heute in ganz Deutschland trüb, nur die Küstengegenden melden halb heiteren Himmel. Dabei herrscht noch leichter Frost bei schwacher Luftbewegung. In Süd- und Ostdeutschland fällt noch vielfach Schnee.
Mutmassliche Witterung für den 4. Februar: Zunächst noch wenig Aenderung der Temperatur und Witterungscharakter.
Wasserstand am 2. Februar 1908. Mannheim, 11 vorm., 2,53—0,31 m1 Köln, 11 vorm.,.73—0,58 m
Caub, 9 vorm.,.84—0,46 m Wesel, 9 vorm., 2,32—.11 m
Im Zeitalt
muß man sich vor Erkältungen schützen, wenn diese die Atmungsorgane betreffen:
Vor allen Dingen aber ist es Selbsterhaltungspflicht, energisch gegen so gefährliche Leiden, schleichende, heim tückische Krankheiten, wie:
Hochgradige Atemnot, alten chronischen Bronchialkatarrh, veralteten Husten, lanqjährigen Rachenkatarrn, vorzugehen.
Es ist zur Genüge bekannt, daß daraus leicht schlimme Hals= und Lungenleiden entstehen können.
Die Grosse Frage: Wie kann man vorbeuger?
Wie kann man heifen?
Wie kann man heilen?
Apotheker P. Grundmanns Husten- und Lungentee und den dazugehörigen Bonbons.
— ese am Frsten, Pronchielksstarrb, cronischer Feiserket uemu uem. Erkrankten,
Alle, die zur Erkältung neigen!
Bitte, schicken Sie mir 6 Pakete Hustentee v. Rachnahme. Gleichzeitig ß ich Ihnen die größte#
muß ich Ihnen die
Anerkennung
für den Tee aussprechen, und kann nur jedem diesen Tee empfehlen.
Ergebenst
Affelski.
5 Tondern, Tö. 4 06.
Geehrter Herr Grundmann Da nir der Tee sehr gut dekommen ist, bitte ich Sie, mir noch 4 Pokete Apotheker Grundmanns
Husten u. Lungentee und die dazu nötigen Hustenter=Bondons zu senden.
und die den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten= und Lungentee noch nicht kennen, machen wiz in Shren
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Joseph Preusser
Kirchenmaler
gestern abend um 8 Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 42. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Braunsfeld, Köln, Nachen, Düfseldorf.
den 3. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 390 aus, nach dem Friedhofe Köln=Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen 9½ Uhr in der Rektoratskirche KölnBraunsfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
zeugt, als viele Worte, so versendet die
Der Gratis=Sendung wird noch eine lehrreiche Niemand, der Interesse für diesen Tee
Wieingen, d
Herrmann Werner. 18. 5. 07.
ndet die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin SW. 6
20000 Gratisproben
dieses berühmten Tees an alle, die ihre genaue Adresse einsenden. Der Gratisund Dankschreiben von Laien und Arzten. Brofessoren und anderen makgsdenden Vierlönlichkeiten, die alle unaufgefordert eingingen. Tausende Personen sind geheilt worden.
Reiom Beilbeider iü. Harez Ge. Aurser.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
II ist der Kölner Local=Anzeiger das
9eee geeignetste Organ. 9999

1 557
*—1 5
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 x Montag, 3. Februar 1903.
Offene Stellen.
X Wir suchen für unser# 5 Organisations=Bureau„ 5 einen in der Korrespon2 denz und Registratur#
erfahrenen, durchaus zu* “ verlässigen Beamten zum T sofortigen Eintritt. T
S Die Stellungist pensionsà berechtigt.
Schriftliche Angebote mit &a Lebenslauf, Referenzen u.* * Gehaltsansprüchen erbeten 2 X an die Direktion der X
* Concordia:
· Kölnische Lebens=Ver= 9 sicherungs=Gesellschaft#
9 Maria=Ablaßplatz Nr. 15. 2
□
Tavezieren à Rolle 25 J. Alle e Maler= u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
Leisgufs sucht noch ein. Damen
Eristuft zum täglich. Frisieren. Vor St. Martin 26.
Himmischube werd dauerh.
repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
von 16—18 Jahren für Spezial=Maschinen Hoher Lohn u. dauernde Beschäftigung werden zugesichert.
Köln=Lindenthaler
Tüchtige Schlosser, Zusammenbauer und Bohrer
für Eisenkonstruktion geg. hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Louis Schwar&amp; Co.,.=6.
Dortmund
Abteilung Stahl und Eisen Aplerbea.
Mehrere tüchtige
Stanzenmacher
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges.
W. Breuer&amp; Probst
Kalk, Feldstraße—12.
hausmeister
Treppenreinigung usw. wofür freie Wohnung.
Näh. Roonstr. 28, part.
Zum Vertrieb ein. katholischen Prachtwerkes tüchtige
schandlungsrei
gesucht, an Private gegen Teilzahlung. Off. erb. L. 6. 752
durch Rudolf Mosse, Leipzig.
Tüchtiger erfahrener
in dauernde, gut bezahlte Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr...
Friseurlehrling
gesucht. Greesbergstraße 1.
hausbursche“52, Kait“
Katholisches fleißiges
Zweitmädchen gesucht
Frau Sanitätsrat Kremer,
Köln=Nippes,Schenkendorffstr. 9.
Gesl haltz. junges Mädchen
zu 3 Kindern u. l. Hausarbeit gesucht. Fr. Hasberg, Elisenstr. 34.
Hauberes fleiß. Mädchen
findet angen. Stelle in kl. Familie.
Hofer, Mainzerstraße 41.
inädchen f. nachmittags gesucht. M Königstraße 10, 1, Kalt.
Arbeitsgesuche.
Schreibmasch.=Arbeiten
wie Briese, Abschriften, Vervielfältig. werd. bill. angef. Kirsten, Aachenerstr. 81, I.
werden schick
„ und billig in
u. außer d. Hause angef. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et
Zape ieren a Rolle 25 Pfg. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 66/68.
9 Ttans 3 Zimmer u. 1 Mans.
a. Elagk zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
Zimmer und 3 Mansardenzimmer zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
Mnöbl Zim., auch Tage u. Wochen
A w. s. b. Mariminenstr. 52.
achön möbl. Mans. an n. st. M.
z. o. W. 2,75. Maximinenstr.54, U.
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m.<space> 7 Simlmikt Weidengasse 57.
., 2 Bett., a. ord. Hdw.
.16 A z. v. Weidenbach 3.
0 Zim. 1. Et. strßw. a. kinderl.
4 Fam. z. verm. Vogteistr. 25.
2 3. a.—2..v. Christophstr. 20.
Das sehr
Privathaus mit Garten
mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, ist wegen Wegzugs der jetzigen Besitzerin billig zu verkaufen.
Näheres und Besichtigung durch den beauftragten Makler
Ad. Rademacher,
Perlengraben 114, am Blaubach. Fernspr. 7474.
Mietgesuche.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
(event. Unterhaus) mit Garten in Köln oder Vorort von kl. Fam., nur Erw., zu mieten ges. Off. nur mit äuß. Preisang. u. Lage, u. Nr. 148 an d. Gesch. v. Bl.
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
am liebsten mit Pension. Off..Pr. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstesle im südlich. *<space> S t a d t t e i l<space> z u<space> m i e t e n<space> g e s u c h t.<space> Off. m. Größe u. Preisangabe unt. P 95 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 45.
mit schönem Laden u. Lager
zu verkauf. 16 Räume, Speicherzimmer, Keller, Leucht= u. Heizg. Off. u. Nr. 139 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
Köln=Merheim, Feuerstraße 14, mit Gärtchen, Springbrunnen, Sommerlaube, Leucht= u. Heizgas usw., wegzugsh. zu verk. Besch. das. zwischen—3 Uhr.
Eleg. Damen-Maskenkofl.
Ungarin, Spanierin, Königin der Nacht, Zigeunerin, Orientalin, alle sehr schick, billig zu verk. Peterstraße 4, 1. Elage.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
reinschm. u. kräftig.
per Pfund 3
*<space> K a f f e e b r.<space> J.<space> W e b e r<space> Sterneng. 32. F. 4419.
Deckbett nur 10 M.
Aufbewahrlag. Maximinenstr.64.
Rehpinscher,
kleiner, gelber, zu v. Mülheim (Rhein), Friedrich=Wilhelmstr. 7.
19 R Postk. fr. Kalbfl..00 f, 10 f. Brat. 5,80 4, Mastkalbbr. 6,20 K, Schweinesch. 6,60.K. fr. g. Nachn. F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Ichöner großer Herd, passend f. Speisewirtsch, bill. abzugeb. Richartz, Schloss., Merovingerst. 21
aller Art. spottbillig. Mooll besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 88 achten.
T7ähmasch. 20, neue 65, 75, 95 M. 40 Nippes, Siebachstr. 32.
Kin gepolst.Nachtsessel f..A. z. ok.
U Kalk, Breuerstraße 34, part.
Städtische Straßenbahnen.
PferdeVerkauf.
Am Dienstag den 11. Februar cr., vormittags 11 Uhr, sollen auf unserem Westbahnhof vor dem Aachenertor 3, für—
unseren Dienst nicht mehr ge= Nähmasch., f. neu, umsth.spottb. eignete Pferde öffentlich meist! bietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr vormittags ab auf vorgenanntem Bahnhof besichtigt werden.
Cöln, den 1. Februar 1908.
Die Direktion: Wattmann.
Am Dienstag d. 4. Fede. 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Bürstenwaren, wie Wichsbürsten, Kleiderbürsten, Bartbürsten, Waschbürsten, Kardätschen, sowie div. Pinsel,Handfeger. Piassavabesen, Schwämme, Taschenspiegel, Handtaschen, Schließkörbe, Handkörbe, Besteckkörbchen u. a. m.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Heidt.
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansaring 76.
*
Am Dienslag den 4. Febr. 1908, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie Installationsgegenstände für elektrische Aulagen als Einführungspfeisen, Endmuffen Isolatoren usw.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
z. verk. Eifelstr. 50, part.
Herd 10, Ofen 7 M. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Sesters Kaffee
Landhaus
Unterricht.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehinste Stick= Arbeiten fertigt das Stick= und Weißzwarengeschäft
helene Bohlen, gasse 1416.
mit Obstgarten u. freier Aussicht —8 Räume, Gas= u. Wasserl., garant. reinschmeckend zu kaufen oder mieten gesucht.
1. Qual. p. K#..85 1 Angebote u. I. a. d. Annahme2.„„ a K1.—stelle Luxemburgerstr. 9.
3.„„ 6 M..20
Ein einmal. Versuch genügt,
um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester.
Neußerstraße.“
Namon welche sich als Masseuse Damen, ausbilden woll., senden Off. u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
für städtische und ländliche Besitzungen
nicht unter 20000M. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Rhein. Handels-Gesellschaft
m. v. H.
Essen(Ruhr), VTkeilsstr. 4.
Kompl. Betten
Plumeaus, Federkissen, Decken 2c. sowie vollständige
Schlafzimmer=Einrichtung.
in großer Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantest., zu staunend billigen Preisen.
Erz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Piano
billig zu kaufen
K 35000, auf prima Objekt, Haus in bester Lage, sofort gesucht. Doppelte Sicherheit vorhanden.*
Off. u. A 8 a. d. Gesch. d. Bl.
s. Hypothek
45=—50000 Mark
p. 1. Okt. d. J. auf prima Objekt u. gut. Zinshaus, fast am Hohenstaufenring, nur v. Selbstgeb ges. Off. u. Nr. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zimmer a. st. Leute zu verm.
Zimamer Mühlengasse 20.
Villa Godesberg
gel. Villenviertel, 10 Ar großem schatt. Obstgarten, 11 Zimmer, Veranda, u. Mort mit 35000.4. bei geringer Anz. sof. zu verk.
Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
en gros— en détai unstr. v. Bezugsquelle
Möb.=u. Stuhlfabriklag. Hub. Bündgens Blaubach 37 F. 5144.
für Schlosserei zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
9
gut erhalten, gesucht.
Off. m. Pr. u. 128.d. Gesch. d. Bl.
Haufo gebr. Möbel sowie ganze Auule Einricht., zahle wie bekannt hohe Pr. Frau Wilh. Etten, Dreikönigenstraße 9.
öbel, Antiks., Pian., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
S
Verloren.* Gefunden.
Praumner Jagdhund
mit getigerter Brust
entläufen.
Finder erhält gute Belohnung.
Angaben unter B 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle moderne
Eich. Speisezimm.=
Einrichtungen
in gr. Ausw. zu bill. Preisen.
Lrz. Wingen, Ehreustr. 29.
Vill. Lleisch- u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst. frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Rosenberg, ca. 300 Fl. lagernd in Köln, direkt vom Winzer, zu 95§ per Fl., ohne Glas, abzugeben. Jahrg., Lage u. Naturreinheit garantiert. Gefl. Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Wer liefert fortlaufend Adressen von neu zu
eröffnend. Restaurants, Kolonialwar.Handlungen usw.* Offerten unter A 9 an d. Geschäftsst. d. Bl.
rchönes Piano, Kamelt.=Diwan, 2 Mah.=Plüsch=Causeuse, Mah.= u. Rßb.=Ovaltisch, 2schl.tann. Bett, sch.Hängelampe, Kupierpr., Nßb.= Vertik., tann. Vertik., ant. Eich.Truhe,eich. Regul.=Uhr, ant. Zinn.= u. Kupfers., Porz.=.Nipps, alte u. neue Oelgem., gr. u. kl. Mantelund Füllösen. Achterstu 4.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usm. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Banardsgasse 28.
Am Dienstag den 4. Febr. 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 50 Meter Kamm garnstoff.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 4. Febr 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag d. 4. Febr. 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Partie Cerviteurs, Garnituren, Hemden usw.
2 1 Partie Unterzeuge.
3. Vertiko, Stühle usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Pfand=Verkauf.
Am Dienstag den 4. Februar 1908. vormittags 9½ Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 37=39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine goldene Herrenuhr mit goldener Kette.
Lotzing, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 4. Febr. 1908, vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
200 Pakete a 10 Stück
Diarien.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit grünem Stein(Saphir), (Schlangenring), von Gartenstraße bis Leipziaerplatz (Nippes) verl. Wiederbringer gute Belohnung.
Nippes, Gartenstraße 16.
3 Schlüssel
mit Ring verloren. Gegen Belohnung bitte abzugeben Nippes, Siebachstr. 94, 1. Etg.
Am Dienstag, 4. Februar 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 2 Ladenregale, 1 Trumeauspiegel, 2 Paar Gardinen, Stühle, Regulatenruhr, Vertiko, Kronlenchter, Chaiselongue, Teppich, Spiegel, Bilder. 4 Ballen schwarzes Tuch, 9 Conpons Seide. 60 Meter,
Coupons Futterstoff, 6 Conpons Herrentuchstoff, 2 Coupons Roßhaar. 5 Convons Futterstoff, ca.30 Meter.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerur
Am Dienstag d. 4. Febr. 1908. mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Saloneinrichtung, bestehend aus: 1 Sofa, 2 Sesseln, 1 Gondelstuhl, 2 Stühlen, 1 Tisch, Salonschrank. 1 Pfeilerspiegel, Teppich.
Strey
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwungs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 4. Febr. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Tisch, 2 Fahrstuhle.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Ein Posten
O
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware.. 508 alte Ware... 605
Limburger
durchreif, fett.. 408
Mainzer
Harzer, 5 Stück 10 c
Tilsiter
Rahmkäse 409•
Schmalz!
54
garantiert rein
ErHSTT
Heumarkt 5.
Barbarossanlatz 3. Metzerstr. 11.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Am Dienstag, 4. Februar 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Ladebalken, b. 1 Büfett, Eichen, 1 Sofa mit buntem Bezug. hoher Nücklehne, Pancelbrett und Spiegelaufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5 Jiebendaselbst.
Jaeten=Kostume, hocheleg., billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
gr. u. kleine, in Pnnen u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung.
Gereonswall 103. Fernruf 6048.
3 Gänge 50 J. Abendtisch 40 J.
Eintrachtstraße 66/63.
Mittag n. Abendtisch
auch im Abonnement
Hunnenlücen 1I, Hauptpest
##u

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Schmitt
Eisenbahnbeamter a. D.
nach langem, mit großer Geduld etragenem Leiden,
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Köln=Nippes, 1. Februar 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 4. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Eichstraße 42(Eingang Kuenstraße) aus. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 6. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 33 4 Monta
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Seite 7.
Montag den 3. Februar 1908:
Zum 7. Male:
4 Akte v. E. W. Hornung u. Eugen Presbrey. Deutsch v. B. Poyson.
Dienstag den l. Lebruar: Raftles.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 5. Februar,
abends 7 Uhr
6. Musikabend
(Kammermusik).
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten zu 1 A abends an der Kasse.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Poststrasse Nr. 58,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 136, Blatt 5409, auf
odemnvgentenhsat 9, Parzelle Nr. 2085484, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum von 1 Ar Größe, 1300 M. Gebäudesteuernutzungswert,
am 30. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert vergen.,..22 Mmntäaericht. A4bi. 40 in Göin
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be schaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlig, oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Sekretariat des Vinzenz Vereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Bau driplatz 13; Ehrenfeld, Otto straße 54, II.(Gürtler); Mül heim a. Rh. Friedrich Wil helmstraße 32; in Kalt, Breuer straße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 4. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 5. Februar 1908. 142. Ab.=Vorst. Herie B. (125. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten u. einem Vorspiel v. H. Marschner. Mittelpreise.
Bürderberein Au
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Peter Schmitt
indet statt am Dienstag den 4. Februar, nachmittags 2½ Uhr, som Sterbehause Eichstraße 42(Eingang Kuenstr.) aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Theophil Reuland
geb. Agnes Kämmerling
findet Dienstag den 4. Februar, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 23, Blatt 888, auf den Namen der Eheleute Joseph Lichtenberg, Kaufmann, und Elisabeth geb. Salomon, beide zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft
ov, Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 608 402, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 78 Quadratmeter groß, 1500 Mark Nutzungswert,
am 30. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
eseo0 Konigliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln delegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 41, Bl
von Chrenelb, Lanr I. Platt, 1608, auf
Philipp Wulf, Bankier zu Cöln, eingetragene
den Namen de
vv Plur 70, Nr. 27141266, Gutenbergstraße 88,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,48 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
am 10. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 96r 80
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Sechtem
Afindet statt am Mittwoch den 5. Februar, morgens 8¾ Uhr,
n u. u au et ech
Specialiläl
nken Weine
& naturrein!
Plasche von 80 S an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenfeid
Ventserstr 365
Arin=Untersuchungen: B. Cervais, Apotheker. Bassage 54, an der Brückenstraße, Huberlus=Drogerie.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
18
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 51, Blatt auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters, Jakob Linden, Sibylla geb. Linden zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 73, Parzelle Nr. 2268/38, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 84 Quadrat= meter groß, 2000 Mark jährlicher Nutzungswert, am 30. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, in Cöln
A
Ateliers für Damenschneiderei
mit bester Kundschaft, die Korsetts nur feinerer Genre aufnehmen wollen, gesucht. Reiche Stoffauswahl. Hoher Nutzen. Korsettfabrik Hygicia, Dresden=A.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 260 639 Sensat.Reuh.
DasKorsett ist
i. Rücken get., E 30
schnürt Leib u.„ W
Hüften sep. u#0K
gibt hocheleg.###
Fig. Gerade
Front. Kein Druck aufden 812
Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.15,
12, 15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köin*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 930; Ehrenfeld: Benloerstr. 220,
Tel 8899.
Installateur
tüchtig, 25 Jahre alt, mit nur besten Zeugnissen sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 179, Blatt 7155, auf den Namen der Witwe Heinrich Voiß, Elisabeth geb. Braun, Inaberin einer Metzgerei in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1787/0,82, Zülpicherstraße 26, Hofraum, groß 3,01 Ar, Wohnhaus mit Anbau und „ Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark,
am 10. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.„ 9
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt.
Für Schuhmacher.
Große Ausfrahl in
Dache= und Wildcroupons
(Kerntalein)
zu billigsten Preisen.
Ferner offeriere
grosse Box-Stücke,
Militär-Ablall,
Schuhleistenusw.usw.
Verputzhlz. Sattlerleder.
Andreas Bündgen
Lederhandlung Severinstraße 99
Hut möbliert. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten.
Danaharfstvahs 41. I. Etane.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 197, Blatt 7856, auf den Namen des Nikolaus Urbach, Schreinermeister in Cöln,
eingetragene Grundstück:„
Flur 42 Nr. 1172/101, Zülpicherstraße, Garten, groß 4,99 Ar, 2 29/100 Taler Reinertrag,
am 10. April 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Apelthefplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches mmtsgericht Cöln, Abt. 39.
tädtische Straßenbahnen.
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten für den Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen vergeben werden.
Die Angebotsformularekönnen bei der unterzeichneten Direktion gegen portofreie Einsendung von 1 K. im Zimmer 19 bezogen werden. Die Einsendung der versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote hat bis zum 19. Februar d.., vormittags 11 Uhr, zu erfolgen. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Cöln, den 1. Februar 1903.
Die Direktion: Wattmann.
P Weber&amp; Co.
. Fernsgr. 1779
gerberbach,
Wen's juckt,
wer durch Hautjucken zur Ver zweiflung gebracht wird, ge brauche Zuckers Patent Medizinal=Seife,.=.=P. ärztlich empfohlen und tausend fach bewährt. Preis 50 Pfg (kleine Packung, 15%ig) und K 1,50(große Packung 35%ig, von stärtster Wirkung).
Wunderbare Erfolge
bei Hautaffektionen aller Art, Hautjucken, juckenden Haut ausschlägen, Hautgeschwüren Furunkeln, Pickeln, Mit essern, Wimmerln, Pusteln, Ge sichtsröten, Sommersprossen 2c. zumal bei gleichzeitiger Anwen
dung von Zus'=Eré dem herrlichsten und einzig artigsten aller Hautcremes, Preis
2 M. Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten wunderbar mild
wirkenden Zuck'“-Seife, Preis 50 Pfg(kleine Gebrauchspackung) und K..50(große Geschenkpackung) werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder Seise,.=.=., Preis
10 Pfg., und Bitumoor=Kinver=Eréme, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Jucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Köln echt zu haben bei M. Hamecher, Drogerie und Parfümerie, Schildergasse 43/15 (F. 1666), Heinrich Becker&amp; Cie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 9A, Jakobine
Schlüssel, Hohestr. 83. E. Pohlen jr.,„ Hohestr.64, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, vis-vis Opernhaus, L. Loerick, Parfümerie, Breitestr. 80, C. Schreiber, Parfümerie, Schildergasse 78.80, Albert Wiegand. Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hausa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, 33 Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr. 175, Filiaie Barbarossa=Dronerie, Weyerstr. 91, Drogerie zum Goldenen Löwen, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29. Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie, Eigelstein 34, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Moy
ren=Drogerie, Schildergasse 114.
In Deutz echt zu haben bei .Thiemann, Freiheitstr.27 29. In Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Hubertus=Drogerie, Jof. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Ju Rippes echt in W. Rueb's Drogerie, Neußerstr. 283.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 4. Februar 1908. 175. Vorst.
21. volkstümliche Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann
Margot.
Schauspiel in einem Akt. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Neuhoff; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Hensgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Telle Scholtz. Uhlmann, Otterpohl, Gaebler, Goth Kiesau, Nitzgen.
eller=Habelmann, ; die Herren:
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 5. Februar 1908. 176. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Tanrof und Jules Chancel. Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, den 3. Fedruar, abends 8 Uhr: Jum 11. Male. Auf vielseitigen Wunsch: Zum 11. Male
Die Landstreicher.
Morgen, Dienstag, zum letzten Male: Die Landstreicher Mittwoch den 5. Februar Gastspiel
Ilona Sperr
vom Theater an der Wien in Wien.
Zum 181. Male: Neu einstudiert. Zum 181. Male:
Die lustige Witwe.
Kölner Sportplatz Sislfadt
zars. Im Innenraum der neuen Radrennbahn windgeschützte
Eisbahn.
Montag den 3. d..: 21. Schleiftag. Letzte Campagne der Saison.
Kommenden Sonntag Schluss.
Wasche
außer dem Hause gesucht zu den billigsten Tagespreisen. Feinste Referenzen steh. zu Diensten. Näh. Bernh. Thiebes II. Beuel. Rheinstr. 175.(Postk. genügt.)
Münchner Kind'l Bier Wicküler Export und
Wicküler Pilsener
(Schlemmer-Bier)
Feinste Küche
Frühstücks Diners Soupers.
Bionee Eichstr. 6. I. Et., 4
Aprs, sch. Räume, stßw., zu 36 Ju zu verm.. ev. Mansarde.
Kohlen, Kohs,#0 Sriketts u. Eitormbrikelts
liefert in jedem Quanium
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
BolsLiköre Südweine der
ContinentalBodega.
Garant. reine Weine hies, erster Firmen.
Kleine u. grössere Wein-Salons. Friedrich Foddeler
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Hölzken
Tel. 6990
Imodstr.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 1 Fl. A. 3,50, in Kistch. v. 13 Fl..2,00.
Audrian Graven, Eiaelstein 73

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Montag, 3. Februar 1900.
Wäsche und Leinen
ungewöhnlich billig.
Von ersten Wäsche-Fabrikanten kaufte ich Restbestände und Reisemuster, jedoch nur besserer und elegantester
Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen,
biete ich hiermit
eine hervorragend billige Kaufgelegenheit
ganz besonders für
Brauf-Aussteuern.
Ferner sind ausgelegt:
Natinoes Unter
Preis.
Unterröcke Taschentücher Schürzen
Bestaubte Beti-Wäsche Bielefelder Leinen und Halbleinen Tischwäsche— Handtücher
enorm billig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 116. Nähe Apostelnstr.
Jode
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend. säfteerneuernd. appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark.3 und 04.60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind
als nicht echt zurückzuweisen
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld,
Bornheim und sämtlichen Vororten.
Wer noch nicht weiss
dass
echt best.
ter
und ertra gepflegter, alter
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlhagen i. H.
Gegründet 1777
die DOSTSN sind
überzeuge sich durch die’robe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln,
Fernsprecher Nr. 8301.*
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
iet
Hlnn
am II. Februar 1998, abends 9 Uhr,
im Lokale Franz Dünnwald, Herzogstraße 18.
1. Rückgabe des Selbstverwaltungsrechts in ärztlichen Angelegenheiten durch Verfügung des Regierungspräsidenten und des Oberbürgermeisters.
2. Mandatsniederlegung eines Vorstandsmitgliedes aus dem Kreise der Arbeitgeber
3. Ersatzwahl eines Vorstandsmitgliedes aus dem Kreise der Arbeitgeber.
4. Abänderung des§ 30 des Kassenstatuts.
5. Zusatz zu den Krankenverhaltungsvorschriften unter Buchstabe m.
6. Verschiedenes.
Die den Herren Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugesandten Einladungskarten dienen als Legitimation.
Der Vorsitzende.
* J..: Wilhelm Pütz.
Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln a. Rh. und Amgebung, Köln.
(E..) Geschäftsstelle Kyffhäuserstraße 13.
Einladung
zu der am Freitag den 7. Februar 1908, abends 8 Uhr, im großen Saale des Restaurants„Altes Präsidium“ zu Köln, Schildergasse 84, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Den Mitgliedern gehen noch besondere Einladungen, die die Tagesordnung enthalten und gleichzeitig als Legitimation dienen, zu.
Der Vorstand.
1880
Kelnet
1908
Saffelhaus. Bürgergesellschaft. Banneryär: Gean Geber.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 4. Februarius A. D. 1908
abends punkte 8 Uhren,
6.
Die eilf Ambsmeistere derer K. A. 3.
Jean Weber. Bannerhät
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölne Kiskärtei Narrenzunft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pel. J. Grassmann,
Holestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden). Unter Goldschmied. Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße, Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohen zollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Hölner Marrenzuuft. Eisl siseue u emäsigten Peier kad u hoitenr
Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelustr. 36.
Pöln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den S. Februar 1968
abends 9 Uhr
in der Restauration„Zum Salzrümpchen“. An der Rechtschule stattfindenden
Neuwahl des Gesellenausschusses.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen(Gehülfen), welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Koln, den 3. Februar 1908.
Der Vorstand
J..: Heinrich Graesen
Obermeister.
Maskenk
nur neue schicke Modelle für Damen und Herren in hocheleganter Ausführung haben wir von einer erstklassigen Theater=Kostümfabrik in Liquidation erworben und werden außergewöhnlich billig kaufund leihweise abgegeben
Seltene Gelegenheit für tadellose Maskenkostüme.
Jama Rostümverleihinstitut
Glockengasse 20, 2. Etage.
Preisliste daselbst.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke. Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Rornstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64: Mülheim a Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Fischer
ist ausschlaggebend!
Preislage von 85 Pfa. bis 1,30 M. Kösterei und Uerkauf:
Aachenerstraße 27.
Fernsprecher 9753.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberziehe GehrockRock Hose.— Weste
-.50—1,80.4.
„.. 1,50 K
...„ 1,20 fl.
*-* 0,80 f.
.40
Kostümröcke 1,50 bis Blusen...—„ 1,50#l.
Kostüme--.50".50.4
Kindergarderoben je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Tüchtige Damenschneider
für Paletots und engl. Taillen
per sofort gesucht
Ph. Freudenberg, Elberfeld.
Hochfeiner
0
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antiverp.-Str. 40
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 40 J. 3 Karton 1 M.
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf. Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weverstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26,
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale, Duffesbach24 Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacger, Eigelstein 114. Geschw.Caspary.Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172. H. Becker&amp; Cö. Nf., Hohepforte 9A.
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr., In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel. Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg. Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20. In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
empfehle mein großes Lager
trockener Hölzer, oberländische u. amerikanische, Eichenbretter in allen Stärken, Eichen=Wasserschenkel, Stollen und Kanthölzer, Buchenstollen und Pfosten. Großartige Auswahl in Carolina und Pitchpine, Kiesern, Buchen, Eschen, Nutzbaum, amerik. Weiden und Whitewood usw.
Holthandlung Jos. Kiegel,
Agrippastrasse
Gelegenheitskänfe.
Ladenregal 4½ m lang, 1 Kartoffelkasten, 6 Läufe, 1 Schaufensterkasten 2¼ m breit,
1 Vertiko,
Küchenschrank(Mahag.), 1 Kleiderschrank(Mahag.), 1 Posten Zigarren für Wiederverkäufer,
1 Pianino in Eichen,
1 Büfett in Eichen,
2 einschl. Betten,
1 Sofa mit 6 Sessel,
roter Plüsch,
2 Stollwercksautomaten,
8- und 12=teilig,
2 Zwerg=Automaten,
5 Pfg=Einwurf,
1 amerikan. Schreibtisch, billig zu verkaufen,
Lagerei Sester
Neusserstr. 3.
Geehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salde wird mit gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 3 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpacung weiß=grün=net u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Kaffee
in Qualität und Preis unerreicht.
Qual. I.Pfd. 0,85.4
„ II„„ 0,954
„ExtraPerl„„ 1,25.4
Sie sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26, Toreing
Mädchen f. Waschk.
Ehrenfeld, Geisselstraße 58.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Kähr.