—— Is Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 14, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
7 Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit der Interpellation des Abg. Grafen Kanitz(kons.) betreffend den hohen Bankdiskont. Abg. Graf Kanitz(kons.) begründete die Interpellation. Als Abhülfe für die andauernde Geldknappheit empfahl er— abgesehen von der Doppelwährung— die vermehrte Ausprägung von Reichssilbermünzen, die Heraufsetzung der Summe, die in Silbermünzen ausgezahlt werden darf, und die Erhöhung des steuerfreien Banknotenkontingents. Namens des Reichskanzlers beantwortete Staatssekretär von Bethmann=Hollweg die Interpellation. Er fand die Ursache des hohen Bankdiskonts in dem andauernden Aufschwung des Wirtschaftslebens und der daraus sich ergebenden starken Inanspruchnahme des Kapitals. Was die Abhülfe anlange, so erklärte er, daß an der Grundlage unseres Münz= und Banksystems, also insbesondere an der Goldwährung, nicht gerüttelt werden dürfe. Innerhalb dieses Rahmens aber sei die Regierung bereit, die bessernde Hand anzulegen. Als positive Maßnahmen stellte er in Aussicht eine Vermehrung der Reichssilbermünzen, die Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents und die Erweiterung der Befugnis der Reichsbank zur Ausgabe von kleinen Banknoten.
In der Debatte ergänzte und erweiterte der neue Reichsbankpräsident Havenstein diese Ausführungen nach verschiedenen Richtungen hin; auch er erblickte die Ursache des hohen Bankdiskonts in einer zu starken Anspannung des Kreditbedürfnisses, die schon beinahe an die Grenze des Gesunden und überhaupt Zulässigen heranreiche; er richtete in diesem Zusammenhang an Reich und Staat und Kommunen wie auch an Vertreter der verschiedenen Erwerbsstände den Appell, sich bei der Inanspruchnahme des Kredits eine gewisse Beschränkung aufzuerlegen.
Der Aba. Weber(nl.) warnte vor den von Interpellanten gemachten Vorschlägen. Der hohe Bankdiskont sei nur eine Rückwirkung der jetzt hinter uns liegenden Hochkonjunktur und müsse von dem Gesichtspunkte aus bis zu einem gewissen Grade als ein Zeichen der wirtschaftlichen Gesundheit der Nation angesehen werden. Der Aba. Kämpf(fr. Vp.) erblickte das einzige Mittel zu einer Gesundung unserer Geldverhältnisse in der Einführung des unbeschränkten Freihandels. Mit Recht wies demgegenüber der Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.) darauf hin, daß England, das Musterland des Freihandels dieselbe Geldknappheit habe wie wir.
9 Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung über den Etai fortgesetzt. Der Abg.##rold: der Sprecher des Zentrums, wendet sich gegen die Behauptung des Finanzministers, daß neue Steuern unbedingt notwendig seien. Man solle vorläufig die weitere Entwickelung abwarten, und nicht gleich im ersten Jahre, in dem sich ein ungünstiger Etat ergibt, zu neuen Steuern übergehen. Die 40 Millionen, die neben den im Etat eingesetzten 117 Millionen für die Beamtenaufbesserung noch erforderlich seien, könne man auf Anleihen übernehmen, oder die Schuldentilgung für dies Jahr um 40 Millionen herabsetzen. Die traurige finanzielle Lage im Reiche streifend, erklärte Redner, seine Fraktion habe immer im Einklang mit der Verfassung auf dem Standpunkt gestanden, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben sollen, weil hierdurch die Selbständigkeit der Einzelstaaten gewahrt werde. Wenn man auf direkte Steuern zurückgreifen wolle, dann solle man sie in den Einzelstaaten erheben, denn für
den Steuerzahler sei es ja gleich, ob er die Steuer teilweise an das Reich, oder teilweise an den Einzelstaat, oder ob er alles an den Einzelstaat bezahle. Erforderlich ist auch, daß der Verteilungsmaßstab der Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für das Reich ein gerechter wird, daß die Umlegung nicht mehr nach der Bevölkerungszahl erfolgt, sondern nach der Leistungsfähigkeit.
Mit den Ausführungen des Kultusministers, daß die geistliche Leitung des Religionsunterrichtes beibehalten und die Verbindung von Kirche und Schule nicht gelöst werden solle, erklärte sich Redner einverstanden. Die geistliche Kreisschulinspektion müsse aufrecht erhalten werden, wenn die Funktionen eines Kreisschulinspektors im Nebenamte nicht besorgt werden könnten, dann sollte man Geistliche im Hauptamte anstellen. Die Geistlichen können so ausgebildet werden, daß sie dasselbe leisten, wie die Laien.
Das Zentrum halte unbedingt fest an der geistlichen Lokalschulinspektion. Der Kultusminister habe ausgeführt, daß dort, wo Rektoren angestellt seien, die Ortsschulaufsicht preisgegeben werden solle. Dann müsse auch die Erteilung des Religionsunterrichtes durch die Religionsgemeinschaften gesetzlich festgelegt werden. Der Minister hat weiter ausgeführt, daß die Lokalschulinspektion beibehalten werden solle, und daß diejenigen Personen dazu gewählt werden sollten, welche das meiste Vertrauen genießen. Redner nimmt als selbstverständlich an, daß der Minister unter diesen Personen nur die Ortsgeistlichen verstehe. Der Ortsgeistliche sei der berufene Mann dazu, durch ihn würde in bester Weise die Verbindung zwischen Kirche und Schule hergestellt.
Die Erklärung der Regierung betreffend die Wahlrechtsfrage habe das Zentrum außerordentlich enttauscht. Wenn die Nationalliberalen für den Antrag betreffend die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen gestimmt hätten, so wäre eine Majoriät für den Antrag vorhanden gewesen. Redner fuhr fort:
Die Nationalliberalen tragen die Schuld, daß der Antrag nicht angenommen worden ist Die Nationalliberalen verquicken jetzt die Neueinteilung der Wahlkreise mit der Schaffung eines neuen Wahlrechtes. Das wichtigere ist doch jedenfalls die Schaffung eines besseren Wahlrechtes, und wenn man zunächst dieses eine Ziel verfolgt, dann ist es doch schneller zu erreichen, als wenn man eine noch schwierigere Vorlage gleichzeitig damit verquickt. Aber man hat fast den Eindruck, wenn so viel Wert auf die Neueinteilung der Wahlkreise von gewissen Parteien gelegt wird, daß ihnen das die Hauptsache sei und die Aenderung des Wahlrechtes nur so nebenher als Dekoration dient.
Wir erstreben das gleiche Wahlrecht, aber die Demonstrationen, welche nun wieder am Sonntag veranstaltet sind, müssen wir auf das äußerste beklagen. Wir beklagen sie im Interesse der irregeführten Bevölkerung, welche sich dadurch großen Gefahren für Leben und Gesundheit aussetzt und weil anderseits dadurch naturgemäß eine Reform des Wahlrechtes wesentlich erschwert wird.
Dann hat der Ministerpräsident erklärt, daß es Pflicht der Regierung sei, bei den Wahlen eine unparteiische Haltung zu beobachten. Wir wünschen, daß sie ausgeführt werde, namentlich auch gegenüber der Zentrumspartei, denn es bestehen jetzt schon Anzeichen, daß man nicht geneigt ist, der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Ss Die junge Witwe.
[25] Kriminal=Roman von A. Groner.
Seine feine und doch ganz und gar männliche Schönheit, die vornehme Haltung der eleganten Gestalt, deren fast hochmütige Steifheit alles Häßliche, das an ihn herankam, von vornherein abwehren zu wollen schien, sein eisiges Schweigen und endlich die auf die bezügliche Anfrage des Präsidenten mit angenehm belegter Stimme gesprochenen Worte:„Ich bin unschuldig!" das waren lauter Effette, für welche ihm das Publikum sicher applaudiert hätte, hätte die Verhandlung einige Breitegrade näher dem Aequator stattgefunden.
So begnügten sich die meisten der anwesenden Damen damit, im stillen entzückt zu sein, und die meisten der anwesenden Herren wünschten sich, ebenfalls ganz im stillen, daß auch sie auf Frauenherzen so wirken möchten, wie der Angeklagte.
Eine Person aber befand sich im Saale, welche ein höheres Interesse als alle anderen an dem Angeklagten naym, und die während der wenigen Stunden der Verhandlung etwas begreifen lernte, was ihr vorher niemals in den Sinn gewollt. Diese eine Person war der Fabrikant Weidmann, welcher als Zeuge jetzt Gelegenheit hatte, diesem Franz Rank, den seine Tochter liebte, in das stille Gesicht zu schauen. Er begriff es jetzt ohne weiteres, daß Lina sich um diesen Mann so tief bekümmern konnte, daß sie in wenigen Wochen fast zum Sterben elend geworden war.
Weidmann war froh, als er nach dem Aufruf der Zeugen wieder abtreten mußte.
Der kleine Leo Brandl schluchzte laut auf, als er gegen sein Ideal aussagen mußte, und selbst Breuner war bewegt, als er seine Aussagen dem Angeklagten gegenüber wiederholte.
In weniger als drei Stunden war die Beweisaufnahme ab
geschlossen, denn von all den Beweisen, die gegen ihn vorlagen, bestritt Rank nicht einen einzigen.
Er lächelte nur zuweilen schmerzlich, und wenn sein Verteidiger das Wort ergriff, wurde er unruhig und warf ihm warnende Blicke zu.
Kein Mensch verstand, was zwischen den beiden war, aber jeder verstand, daß dem Verteidiger die Zunge gebunden sei.
Noch einmal über den Mann im Gummimantel befragt, sagte Rank kurz, er wisse nichts, gar nichts über diesen auszusagen. Ueber die Frauensperson befragt, welche er nach Hamburg begleitet hatte, weigerte er sich entschieden, den Namen zu nennen.
„Daß sie nicht wußte, woher ich das Geld nahm, das sie zur Reise brauchte, hat ja dieser Herr erhorcht", gab er ruhig an, indem er auf Breuner wies, der darüber schon ausgesagt hatte.
„Warum haben Sie es geleugnet, daß Sie am vierundzwanzigsten März in Brünn waren?“ fragte der Präsident.
Er schwieg. Das war ja Antwort genug— eine ihn sehr belastende Antwort, denn sie kam fast einem Geständnis gleich.
Die Brieftasche, welche zweifellos Eigentum Lanskys gewesen war, blieb zudem die gewaltigste Zeugin für seine Schuld. Dieser Zeugenschaft versuchte er auch gar nichts entgegenzusetzen.
Klinger hatte sich während der ganzen Verhandlung recht merkwürdig benommen. Er war nicht mehr so blaß wie bei seinem Eintritt in den Saal. Ganz im Gegenteile färbte später eine tiefe Röte sein hübsches Gesicht. Aber man merkte, daß er am Schlusse seine Rede ohne Vertrauen in ihre Wirkung begann. Leise, zaghaft, unsicher hob er zu sprechen an. Man war sehr enttäuscht. Man hatte einen glänzenden Redner erwartet, man hatte gehört, daß Klinger in den freilich noch winigen Prozessen, in denen er als Verteidiger fungiert, außerordentlich schneidig ausgetreten, und daß er seinen Klienten ein tüchtiger Helfer gewesen sei. Und hier gab er sich so matt und unbeholfen, so nach Worten suchend, wo sein Herz allein schon gegen alle Schwächen der unklage siegreiche Waffen hatte finden sollen? Das also war die kunftige forensische Berühmtheit, die sich unter dem Vorgeben, einem Freunde nützen zu wollen, hier eingedrängt hatte?
Die Juristen im Saale sahen einander spöttisch lächelnd an. Die Geschworenen blieben kühl bis ans Herz hinan.
Schließlich ging ein Murmeln der Verwunderung durch den Saal. Es geschah, als der Verteidiger sagte:„Hoher Gerichtshof! Meine Herren Geschworenen! Ich fühle, daß ich den Platz, auf welchem ich stehe, niemals hätte einnehmen sollen, denn ich kann
c Kölnischer Geschichtskalender. hundertr
15. Januar.
1814 Die ersten Abteilungen der alliierten Truppen(Kosaken) rücken in Köln ein.
1864 Frl. Marie Geistinger vom Berliner Viktoriatheater beginnt ein Gastspiel am Kö ner Thaliatheater(Direktor’Arronge).
1877 Die Stadtv.=Vers beschließt die Anstellung eines vierten Beigeordneten ohne bestimmtes Ressort mit jährlichem Gehalt von 6000 M.
1881 Eröffnung einer Bierhalle im Unterhaus des Gürzenich an der Martinstraße.
1889 Gründung des Vereins Kölner Haus= und Grundbesitzer.
Zentrumspartei gegenüber diese Neutralität zu beobachten. Wenn ich das anführe, tue ich es nicht aus Sorge für die Zentrumspartei, enn die ist gegen Regierungsangriffe geseit.
Zu der Blockvolitik im Reiche übergehend, führte Abg. Herold aus:
Die Blockpolitik ist im Reichstage proklamiert worden; ob sie auf das Abgeordnetenhaus angewandt werden wird, darüber scheinen die Blockgeleyrten noch nicht einig zu sein.(Heiterkeit.) Das Zentrum soll ausgeschaltet werden. Die Partei, welche nach den eigenen Worten des Reichskanzlers seit Jahren Tüchtiges, Hervorragendes geleistet hat, soll nicht mehr mitwirken. Und warum nicht? Zu mächtig soll die Zentrumspartei geworden sein. Worin lag denn die Stärke, worauf beruhen denn die Erfolge der Partei? Doch nur darauf, daß sie Anträge gestellt hat, daß sie gute und zweckmäßige Anregungen gegeben, so daß die Mehrheit des Reichstages und häufig die des Abgeordnetenhauses und sogar die Regierung ihnen zustimmen konnte. Ich erinnere noch an die Antwort des Abg. Müller=Sagan, als der Abg. Arendt die Linke, die bereit schien, einem Zentrumsantrag zuzustimmen, aufforderte, doch nicht für den Zentrumsantrag zu stimmen. Damals sagte Abg. Müller=Sagan:„Stellen Sie so gute Anträge wie das
Zentrum und wir stimmen auch mit Ihnen.“ Es ist eine eigentümliche Situation, daß man ausgeschaltet werden und nicht mehr mittun soll, weil man Gutes geschaffen hat.(Sehr gut! im Zentrum.)
Weiterhin ermahnt der Blockvater die Parteien, hübsch zusammenzuhalten, jeder solle ein wenig nachgeben, und er stellt als Beispiel hin die Zentrumspartei.(Große Heiterkeit im Zentrum.) Das Zentrum soll das Muster abgeben, d. h. mit anderen Worten, treibt Zentrumspolitik.(Große Heiterkeit im Zentrum.) Damit sind wir vollständig einverstanden. Uns ist die Arbeit nur erleichtert. Das Zentrum hat aber auch feste Grundsätze, von denen es nicht abweicht, unbekümmert darum, ob momentan Vorteile oder Nachteile dadurch erzielt werden. Unabhängig hat es sich gestellt und wird es sich stellen gegenüber anderen Parteien und gegenüber der Regierung. Dieses Festhalten an seinen Grundsätzen und Anschauungen hat der Zeutrumspartei festen Boden im Volke gegeben, so daß alle Parteigruppierungen und der heftigste Kampf der Regierung die Zentrumswähler nur um so zahlreicher an die Wahlurne gebracht und die Zentrumsfraktion gestärkt und vermehrt haben.(Bravo! im Zentrum.) Dadurch ist und bleibt das Zentrum der feste und sichere Punkt in unserem politischen Leben.(Beifall im Zentrum.)
Wir lassen den Dingen freien Lauf und wandeln weiter den altbewährten Weg(Beifall im Zentrum), halten fest an unserem alten Programm, nach dem wir so lange gewirkt haben, welches darin besteyt, daß wir den Ausgleich der Interessen herveiführen wollen,
auf ihm nicht leisten, was zu leisten meine ganze Seele verlangt — ich kann den Freund nicht retten. Und zwar— so glaube ich in dieser Stunde im tiefsten Herzen— kann ich ihn nur deshalb nicht retten, weil ich sein Vertrauen nicht meyr besitze, weil irgend ein Geheimnis, ein schreckliches Geheimnis zwischen uns steht, weil er, von irgend einer unseligen Idee beherrscht, auch mir nicht die Möglichkeit bietet, das Netz der Schuldbeweise zu zerreißen und seine Richter davon zu überzeugen, daß jene, trotz allen Scheines der Echtheit, doch nichts als Scheinbeweise sind. Und weil er nicht gerettet sein will, kann ich nichts tun, als seinen ausgesprochenen Wunsch zu erfüllen und bitten, daß das Urteil rasch erfolgen möge.“
Klingers Stimme war zum Schlusse heiser geworden, und als er sich gesetzt hatte, mußte er sich den Schweiß von der Stirne wischen.
„Mir scheint, wir tun dem Prager Kollegen unrecht, wenn wir seine gerühmten Fähigkeiten bezweifeln," sagte einer der Advokaten, welche der Verhandlung beiwohnten.„Mir scheint, der weiß sehr gut, was er will. Der will die Geschworenen verwirren. Er will anch durch sein eigenes Benehmen den Eindruck hervorrufen, als ob da nicht alles so klipp und klar sei, wie es doch wirklich ist. Die zwei spielen nicht übel zusammen. Jedenfalls hat Klinger sich und dem Rank die Rolle nachgeschrieben. Kein übler Trick, wenn man gar nicht mehr aus und ein weiß. Man kann sich ihn merken.“
Auf diesen Herrn hatte also Klingers Redeschluß keinen ungünstigen Eindruck gemacht.
Der Staatsanwalt, welcher nun zum Worte kam, fand es in der Tat für gut, sich kurz zu fassen; es lag in bezug auf den einen Schuldigen, den man hatte, alles so klar, daß es da nichts mehr zu klären, zu erklären und zu beleuchten gab. Franz Rank war, wie der Staatsanwalt ausfuhrte, zweifellos in jener Nacht mit noch einem Unbekannten in demselben Wagen gewesen, in welchem das wiederum zweifellos geschehene Verbrechen vorgefallen war. Den Leichnam Lanskys hatten zwar die damals so stürmischen Fluten der Zwittawa fortgetragen und der March überliefert, aber diese hatte ihn an das einsame Ufer getragen, wo noch einmal Verbrecherhände sich mit ihm zu schaffen machten, aber ihm doch nicht alles nehmen konnten, was ihn als den erkennen ließ, dessen Hochzeitsreise zur Todesfahrt geworden war. Lanskys Uhr, seinen Hut und seinen Havelock hatte man gefunden, und seine Brieftasche war mit Franz Rank nach Cuxhaven gereist, wohin sich jener, kaum in Brünn angekommen, wandte, nachdem er dort, noch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903.
Knöchel im Blute zu waten.“ Auf der anderen Seite können wir es aber auch nicht billigen, wenn die Polizei gleich blank zieht und auf schließlich doch recht harmlose Demonstranten, die beim besten Willen gar nicht auseinander gehen können, einhaut. Auch hat der Vorwärts ganz recht, wenn er auf den grellen Unterschied in dem polizeilichen Verhalten gegenüber den sozialdemokratischen Demonstranten und den nationalen Spektakelmachern, die in der Nacht des 25. Januar und des 5. Februar v. J. singend und lärmend vor die Wohnung des Reichskanzlers und vor das Schloß zogen, hinweist. Diesen geschah nichts, im Gegenteil, der Polizeipräsident entschuldigte sich nach der ersten Kundgebung und bedauerte, wenn einige Schutzleute zu weit gegangen, d. h. etwas unhöflich geworden sein sollten. Eine kaiserliche Kundgebung lobte überdies das taktvolle und angemessene Verhalten der Schutzmannschaft. Am Stichwahltage konnten die Spektakelmacher dann ganz ungestört tun, was sie wollten. Daß sie u. a. riefen:„Nieder mit Studt!" beachtete die Polizei weiter nicht. Daß am Sonntag die Polizei wieder ganz anders auftrat, wird lediglich der Sozialdemokratie von Nutzen sein. Die Führer hatten ja von vornherein auf die Fehler der Polizei spekuliert und sie haben sich nicht getäuscht.
Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags
will versuchen, die Wahlrechtskundgebungen vom letzten Sonntag im Reichstage zur Sprache zu bringen. Sie hat beschlossen, im Reichstage nachst hende Interpellation einzubringen:
„1. Aus welchen Gründen hat der Reichskanzler in der Sitzung des preußischen Landtages vom 10. Januar d. J. die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf einen Bundesstaat als dem Staatswohl nicht entsprechend bezeichnet; und 2. billigt der Reichskanzler, daß aus Anlaß der am 12. Januar in Berlin zur Propaganda dieses Rechstagswahlrechtes einberufenen sozialdemokratischen Volksversammlungen zum Zwecke etwaigen Einschreitens Militär in den Kasernen konsigniert war?" Zur Begründung dieser Interpellation wurden die Abgg. Bebel und Fischer als Redner bestimmt. Die Interpellation soll an einem der nächsten Tage im Reichstag zur Verhandlung kommen. Wie verlautet, wird Fürst Bülow die Interpellation beantworten.
„ Wozu denn? Der Kölner jungliberale Verein hat eine Resolution angenommen, wonach„der Vorstand des Vereins beauftragt wird, bei der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses dahin vorstellig zu werden, daß in Preußen möglichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, der das direkte, allgemeine und geheime Wahlrecht einführt.“
Die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat solche Vorstellungen allerdings dringend nötig. Daß diese Vorstellungen aber irgend einen Erfolg zeitige, glaubt wohl kein einziges Mitglied des Kölner jungliberalen Vereins. Warum also diese Anstrenauna:— Der Sprecher der nationalliberalen Partei, der Abg. Krause, hat ja soeben noch im Abgeordnetenhause erklärt, seine Partei sei mit der Erklärung des Fürsten Bülow, wonach an eine Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nicht zu denken sei, einverstanden. Ja, noch mehr, zu den Konservativen, zu den erbittertsten Gegnern des Reichstagswahlrechts gewandt, hat der genannte nationalliberale Redner die Behauptung aufgestellt: Wir sind gerade so wie Sie— ganz energische und einmütige Gegner der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen. Eine schroffere Stellungnahme gegen das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht kann selbst der größte Reaktionär von der nationallib ralen Fraktion nicht verlangen. Wie sagte doch der nationalliberale Abg. Röchling in einer Versammlung in Saarbrücken, als die Wahlrechtsfrage angeschnitten wurde, wir können doch den Ast nicht absägen, auf dem wir sitzen. So ist es, die Nationalliberalen, die immer in alle Welt schreien: das Vaterland über die Partei, und dabei der Zentrumspartei wahrheitswidrig vorwerfen, es stelle die Interessen der Partei über die des Gemeinwohls, treiben selbst die schmählichste Interessenpolitik.— Wozu also die Resolution, so fragen wir nochmals, da doch die nationalliberale Jugend als integrierender Bestandteil der nationalliberalen Partei im Ernste nicht verlangen kann, daß die Fraktion im Abgeordnetenhause den Ast
absägt, auf dem sie sitzt? Ja, so eine Resolution liest sich sehr schön, sie sieht so„liberal“ aus und bei Gelegenheit kann man Angriffen der Gegner gegenüber, darauf hinweisen, die„Nationalliberalen“, seien ja auch für das Reichstagswahlrecht. Und wenn schließlich das Reichstagswahlrecht auch für Preußen— auf die Dauer kann sich sogar dieser Staat nicht den Forderungen der Zeit verschließen,— seinen Einzug hält trotz des Widerstandes der Nationalliberalen, so werden dieselben Nationalliberalen mit Stentorstimme dann der staunenden Welt verkünden, jetzt sei endlich eine####e liberale Forderung" erfüllt.
Was heißt„Nationaler“ Verein? Was das Wort National in Bezeichnung wie„Nationaler" Verein oder auch„Nationaler" Verband häufig zu bedeuten hat, ist nicht überall und allen Leuten so klar geworden, wie dieser Tage die Bürgerschaft in Rheydt es erfahren hat, dank einer Rede des Professors Moldenhauer(Köln), der auch dem Kölner „Nationalen" Verband nicht fernsteht, ja sogar die Turnvereine diesem Verband zuführen wollte, was aber an der besseren Einsicht der Turner scheiterte. Wir lesen über die Rheydter Vorgänge in der Kölnischen Volkszeitung folgendes:
* Rherdt, 13 Jan.1908. Am Samstagabend hielt der hiesige Nationale Verein im Hohenzollernsaale des Bahnhofshotels eine Festversammlung ab zur Feier des Kaisersgeburtstages, die, wie die Rheyoter Zeitung berichtet, aus den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung und auch von Frauen sehr zahlreich besucht war. In dieser Versammlung trat Herr Prof. Moldenhauer(Köln), der Führer der Kölner Nationalliberalen, als Festredner auf. Zum Thema seines Vortrages hatte er sich die gegenwärtige politische Lage gewählt. Die Rede war alles in allem eine nationalliberale Parteirede; dagegen wäre nun an und für sich nichts einzuwenden, da der Nationale Verein ja ein Anhängsel des„nationalen Blockes“ ist, das charakteristische ist nur, daß im vorliegenden Falle eine Kaisersgeburtstagsfeier zur parteipolitischen Agitation benutzt wird, während doch gerade bei dieser Feier aller Parteihader verstummen, die Parteipolitik schweigen und nur das hervorgehoben werden soll, was alle bürgerlichen Parteien, mögen sie sonst in ihren politischen Prinzipien und Bestrebungen auch noch so weit auseinandergehen, in Einigkeit und Treue um den Kaiserthron schart. Herr Prof. Moldenhauer konnte es nicht lassen, in seiner Festrede sein Mütchen am Zentrum zu kühlen. Was er aber gegen dasselbe vorbrachte, waren nur„olle Kamellen“, welche man bereits von hunderten liberalen Wald= und Wiesen=Rednern Land auf Land ab seit Jahr und Tag gehört oder gelesen hat. Nach der Rheydter Zeitung erklärte Hr. Moldenhauer u..:„Das Zentrum hat die wirtschaftliche Frage sofort in seinerem Verständnis ausgenützt in seinem Interesse, und so ist das Zentrum zur Herrschaft gelangt und hat dem Reich den Fuß auf den Nacken gesetzt und befohlen!" —„Das möchte ich immer wieder feitstellen, daß das Zentrum nach dem Grundsatz verfahren hat: do ut des!(Ich gebe, damit ich empfangen kann), nicht aus rein nationalen Gründen, sondern um für seine eigenen Parteizwecke etwas herauszuschlagen.“—„Das Zentrum weist daraufhin, daß bei der letzten Wahl die Furcht vor dem furor protestanticus geherrscht habe und wünscht die Gelegenheit, den konfessionellen Streit noch weiter zu verbreiten.“ In diesem Tone ging es fort. Es hieße die Moldenhauerschen Ausführungen abschwächen, wollten wir ihnen auch nur ein Wort hinzufügen.
5 Das Urteil eines Fachmannes über unsere
Flotte.
Auf dem Delegiertentag der Gruppe Berlin=Mark Brandenburg, der am 11. Januar stattfand, hat der frühere Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral z. D. Hollmann, eine Rede über die Bedeutung unserer Flotte gehalten, die bei der vorhandenen Krisis im Flottenverein besonderes Interesse be ansprucht.
Acmiral z. D. Hollmann führte aus:
Das Resultat, das Hr. v. Tirpitz lder jetzige Staatssekretär des Reichsmarineamtes und Nachfolger des Admirals Hollmann) erzielt hat, ist ein für meine Ueberzeugung ganz außerordentlich bemerkenswertes. Voller Bewunderung blicke ich auf dies Resultat; es ist außerordentliches geleistet worden, wie in keiner Marine in so kurzer Zeit geleistet worden ist. Wir haben jetzt zwölf große Panzerkreuzer im Bau, während es 1897 nur vier von kleiner Dimension waren. Das in eine Entwickelung, die von jedem
Seite 2.
daß wir neben den materiellen Interessen für alles Gute, Edle und Schöne eintreten(Beifall im Zentrum), daß wir es aber auch für unsere besondere Aufgabe erachten, unser ganzes Leben mit christlichen Grundsätzen zu durchdringen(Beifall im Zentrum), daß wir Freiheit für alle Konfessionen erstreben, für die evangelische Kirche nach ihren Grundsätzen, für die katholische Kirche und alle ihrer Institutionen, einschließlich der sämtlichen Orden, nach ihren Grundsätzen. Die beschränkenden Bestimmungen dieser kleinlichen Beaussichtigung, wie sie noch bestehen, müssen fallen, und wir vertrauen auf die Zukunft, daß das Ziel auch erreicht wird.
Allezeit werden wir eintreten für die christliche und konfessionelle Schule, und wir hoffen, daß das Volksschulunterhaltungsgesetz auch in dem Geiste ausgeführt wird, in dem es erlassen ist, daß der Staat und die Kommunen sich vereinigen, um den konfessionellen Charakter der Volksschule überall mit Entschiedenheit aufrecht zu erhalten.(Beifall im Zentrum.) Denn darauf beruht die gute Erziehung unserer Kinder. Freiheit wollen wir für alle Konfessionen, denn dann allein ist der religiöse Friede möglich. Im Herbste vorigen Jahres war der Kaiser in der alten Bischofsstadt Münster. Ein begeisterter Empfang wurde ihm zuteil in dieser Stadt, wo das vielverleumdete Zentrum die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung bildet. Und der Kaiser sah sich dann veranlaßt, nachdem er die Einmütigkeit der verschiedenen Volkskreise, das freundliche Zusammenleben der verschiedenen Konfessionen beobachtet hatte, die bedeutungsvolle Rede zu halten, in der er sprach von dem redlichen Zusammenwirken der verschiedenen Konfessionen, sowie der Bürger, Bauern und Arbeiter. Im Sinne dieser kaiserlichen Kundgebung hat das Zentrum von jeher gearbeitet. In diesem Sinne wird es weiter wirken und schaffen, mögen die Widerstände sich entgegenstellen von welcher Seite sie wollen, weil wir die Ueberzeugung haben, damit dem deutschen Volke und dem Vaterlande zu dienen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der freisinnige Abg. Dr. Wiemer erklärte im Namen der freisinnigen Fraktionen, daß diese die Erklärung des preußischen Ministeriums in der Frage einer gründlichen Reform des Wahlrechtes und der Wahlkreiseinteilung als völlständig unzureichend ansehen. Dieser Erklärung schließen sich auch die 50 Kollegen der Reichstagsfraktionen an. Die Erklärung der Regierung wurde vielfach nicht nur als kein Entgegenkommen, sondern als eine Brüskierung des Lieberalismus angesehen. Dieser ungünstige Eindruck sei noch verschärft durch die schroffe Haltung der konservativen Partei. Das heutige Wahlrecht sei nicht ein Spiegel, sondern eine Karikatur der Volksstimmung. Das klang ja alles recht energisch, war aber nicht so schlimm gemeint. Für die Polen sprach noch der Abg. Stychel, der die preußische Polenpolitik auf das schärfste angriff. Zum Schluß verwahrte sich der Abg. Dr. Porsch(Zentr.) gegen die Unterstellung, daß er gesagt habe, das Volksschulunterhaltungsgesetz sei der größte Triumph der Zentrumsanschauung.
Die Berliner Wahlrechtskundgebungen. Mit den Straßenkundgebungen am Sonntag haben die Führer der Sozialdemokratie, so lesen wir in der Germania, abermals bewiesen, daß es ihnen weniger um die Reform des preußischen Wahlrechts als um die Agitation zu tun ist. Sie mußten wissen und wissen auch recht gut, daß sie mit Straßenaufläufen gerade das Gegenteil von dem erreichen, was sie anzustreben vorgeben. Denn mit Gewalt und Drohungen abtrotzen läßt sich die Regierung ein so großes Zugeständnis, wie die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen, unter keinen Umständen. Wohl aber wird ihr der Lärm als willkommener Grund für seine Verweigerung dienen, und alle konservativen und nationalliberalen Gegner der Wahlreform werden sich freuen, daß die Sozialdemokraten für die Scharfmacher arbeiten. Es ist geradezu eine Gewissenlosigkeit von den sozialdemokratischen Worthelden, die urteilslose Masse in lärmenden Versammlungen aufzuhetzen und dann auf die Straße zu treiben, deu Säbeln der Polizeimannschaften entgegen. Ist am Sonntag irgend einer der Führer verwundet worden? O nein, die halten sich wohlweislich fern von den Straßenkundgebungen; unreife junge Leute und arme verführte Arbeiter müssen den Kampf ums Wahlrecht ausfechten. Die Herren Singer, Bebel und Genossen ziehen es vor, gemütlich zu Hause zu sitzen, statt„bis an die
furchtbar erregt von dem nächtlichen Vorkommnis, mit jenem Weibe zusammengetroffen war. Warum dieses Mädchen oder diese Frau verschwinden mußte, und warum Rank jede Aufklärung über seinen Mitschuldigen verweigerte— das würde schon seine Gründe haben.„Es bleibt ja fast in jedem Prozesse irgend etwas unaufgeklärt, und immer bleibt etwas unaufgeklärt, wenn nur der Schuldige es aufklären könnte, es aber in seinem Interesse liegt, dies nicht zu tun. Franz Rank hat aus Schweigen einen Wall um sich erbaut; er mag dahinter bleiben, die Gerechtigkeit trifft ihn auch dort, und will er allein büßen, so kann ihn keiner hindern daran.“
So klang das Schlußwort des Staatsanwaltes aus. Die Geschworenen zogen sich zurück. Was vorauszusehen war, trat ein. Sie stimmten für schuldig, wenn auch mit mildernden Umständen.
Als der Gerichtshof, der sich zur Ausmessung der Strafe zurückgezogen hatte, wieder erschien, und Rank wieder in den Saal geführt wurde, wankte er ein wenig. Er war jetzt aschfahl im Gesichte.
Der Präsident gab einem der Aufseher einen Wink, worauf dieser dem Angeklagten einen Stuhl hinschob. Aber Rank setzte sich nicht. Er legte nur die linke Hand auf die Leyne des Stuhles. Nun wurde das Urteil verlesen.
„Acht Jahre Zuchthaus", wiederholte der Verurteilte ziemlich
laut.
Im selben Augenblicke zerbrach die Lehne des Stuhles, die er umfaßt gehabt hatte.
„Der Mensch muß eine Riesenkraft haben“, sagte einer der Advokaten,„man hat gar keine Bewegung an ihm wahrgenommen.“
Die übliche Frage, ob der Angeklagte von dem Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde Gebrauch machen wolle, wurde von Rank nur mit einem Kopfschütteln beantwortet.
Er hatte gleich danach mit seinem Verteidiger eine längere Unterredung.
Als Doktor Klinger dann das Gerichtsgebäude verließ, war er sehr bleich.
Weidmann wartete unten in einem Fiaker auf ihn.
Die beiden reichten einander stumm die Hände.
„Gott sei Tank, daß Lina in Prag vernommen werden konnte. Die wäre mir ja hier ganz zugrunde gegangen,“ sagte Weidmann nach einer Weile.„Wissen Sie, daß ich es jetzt begreise, daß sie von diesem Menschen nicht frei werden kann?"
Jetzt erst schaute Klinger auf.„So!“ sagte er bitter,„begreisen
Sie das endlich? Es wäre für alle besser gewesen, wenn Sie das schon früher begriffen hätten.“
Der Fabrikant schwieg. Er mußte dem Dokktor Recht geben. Aber anderseits— einer, der sich vom Verdachte, eine solche Tat begangen zu haben, nicht reinwaschen konnte, der war ja doch kein Schwiegersohn für ihn. Jedenfalls wollte Weidmann den Doktor jetzt nicht reizen, deshalb redete er lieber gar nichts mehr.
Und auch Klinger schwieg.
Erst auf der Stiege des Hotels wurde er wieder lebhaft.„Wir reisen doch miteinander ab? Ich habe vor, morgen schon zu Hause zu sein,“ sagte er, zerstreut die beiden Stubenmädchen grüßend, welche die Treppe herunterkamen.
Vor seinem Zimmer angekommen, reichte er Weidmann die Hand und sagte noch einmal:„Also heute abend reisen wir mit dem Schnellzug!“
Es ging soeben der Zimmerkellner vorüber.
Weidmann wunderte sich ein bißchen über des Doktors lautes Sprechen.
Er sah ihn auch nicht mehr bis zur Abfahrt. Aber zum Nachtschnellzug traf Klinger pünktlich ein.
In den Abendblättern wurde über die Verhandlung gegen den Schauspieler Rank berichtet, und diese Sache schien damit abgetan zu sein.
Aber sie war noch nicht abgetan.
Zwei Tage später brachten die Zeitungen wieder eine sensationelle Nachricht.
„Wir haben“, so hieß es,„die Komödie ganz richtig aufgefaßt, welche der gewesene Schauspieler Franz Rank dem Gerichtsyofe vorspielte. Wir haben sogleich gesagt, daß es sich früher oder später aufklären werde, aus welcher Ursache Rank so gar nichts über seinen Mitschuldigen zu wissen schien. Wir haben schon immer angedeutet, daß er für sein Schweigen von dem Manne im Gummimantel gelegentlich wohl bezahlt werden würde. Nun— die Gegenleistung ist bereits erfolgt. Franz Rank wurde auf dem Transport nach dem Strafhause befreit!
„Natürlich waren da fremde Hände im Spiele, und es kann wohl kaum ein Zweifel darüber herrschen, wessen Hände dies gewesen sind— selbstverständlich diejenigen des Mannes, der mit Rant zur Zeit der Tat zweifellos beisammen war, der zuerst in seinem Gummimantel und später in der Wechselstube durch seinen Schmuck die Aufmerksamkeit auf sein Aeußeres lentte, und welcher
alsdann spurlos verschwunden ist. Wir zweifeln nicht im geringsten daran, daß die Zukunft uns recht geben wird. Auf welche Weise Rank befreit wurde, ist uns bis jetzt nicht bekannt geworden. Wir werden aber unseren Lesern vielleicht morgen schon Näheres mitzuteilen in der Lage sein!"
An einem der nächsten Tage erfuhr es zwar nicht das ganze Publikum, aber es wurde doch einigen der Sache näher stehenden Personen bekannt, wie es Rank hatte gelingen können, sich die Freiheit zu verschaffen. Er hatte zwei Helfer gefunden. Der Zug, mittels welchem er in die Strafanstalt befördert werden sollte, hatte soeben auf einer größeren Station gehalten, als es auf der Seite des Stationsgebändes einen Knall und danach eine gewaltige Verwirrung gab. Es war sehr natürlich, daß Ranks Transporteur, mit dem jener sich allein in einem Abteil dritter Klasse befand, das Feuster eilig herunterließ und den Kopf hinaussteckte. Weniger selbstverständlich war es schon, daß sich ganz zur selben Zeit die entgegengesetzte Tür des Wagens auftat und der Schauspieler, der schon seit seiner Abfayrt von Wien dicht neben ihr saß, trotz seiner gefesselten Hände hinausschlüpfte, worauf die Tür ebenso leise, als
aufgegangen war, wieder geschlossen wurde. Als dies geschah, war Rank schon hinter einem der vielen Güterschuppen der Station verschwunden. Eine Minute später, gerade als der Begleiter des Verurteilten einen Schreckensschrei ausstieß, bestieg ein Mann, der einen langen, lichten Mantel über einen breitkrämpigen Hut trug, ein Wägelchen, welches hinter den Güterschuppen auf der Landstrage gewartet hatte.
Es war ein leichter Wagen, das Pferd überaus schnell, der Kutscher ließ es tüchtig ausgreifen, und die Straße war gut.
In weniger als fünf Minuten hatte der Wagen eine Stelle erreicht, an welcher der Wald bis an die Straße herantrat. Bis dorthin sah der Entführte oftmals hinter sich. Aber die Straße blieb leer. Als der Wald zwischen ihm und der Station lag, rief er den Kutschierenden an. Der aber wandte sich ihm auch jetzt nicht zu, sondern feuerte durch leise Zurufe und leichte Hiebe mit der Peitsche das Pferd zu größter Eile an. Und so flog das Gefährt wohl noch eine halbe Stunde dahin, bis es endlich vor einem einsamen Wirtshause hielt. Dort stiegen sie ab. Der Wirt führte schweigend das Pferd in den Stall und kümmerte sich nicht weiter um die beiden Fremden, welche rasch querfeldein gingen.
Es war nicht eine Silbe gewechselt worden.
(Fortsetzung folgt.)

Sachverständigen mit Bewunderung betrachtet wird. Wenn gesagt wird, es sei das noch zu wenig, so wäre ein Mehr ja erfreulich, aber die, welche eine solche Forderung erheben, sollen einmal sagen, wie das gemacht werden kann. Die Marineverwaltung hat einen ausgezeichneten tadellosen Weg beschritten; ich bin geradezu erstaunt über den Flottenausbau und den Ausbau der Werften usw. Wozu also die Hetzerei im Flottenverein? Meinem Urteil als altem Seeoffizier und früherem Leiter des Marineamts dürfen Sie doch trauen. Ich darf hier wohl sagen: Der jetzige Bau der deutschen Marine ist ungefähr derselbe, den England hat! Das ist etwas außergewöhnlich anerkennenswertes. Zum Bau gehört doch auch die Armierung, die Panzerung, das Maschinenwesen usw. Heute sind für 4 Schiffe 40 Kanonen nötig, früher waren für 2 nur 8 nötig! Es ist alles geleistet worden, was selbst auf das äußerste gespannte Ansprüche fordern konnten. Daher ist die Agitation des Flottenvereins unbillig. Was unserer Marine nottut, wird auch geleistet.
Einem solchen sachverständigen Urteile über unsere Marine halte man das Urteil des Flottenvereins entgegen. Dieser spielt sich als alleiniger Sachverständiger für Marinesachen auf, setzt vor dem In= und Auslande unser Flottenmaterial herab und beunruhigt die Bevölkerung. Der Reichsregierung wirft er Lauheit in der Vertretung der nationalen Interessen vor und die Parteien, die bei dem Ausbau der Flotte auch Rücksicht auf die Steuerkraft des Volkes nahmen, brandmarkt er als antinational und als vaterlandsfeindlich gesinnt. Das Urteil des Admirals Hollmann wird man immer wieder den Flottenfexen entgegenhalten müssen, insbesondere wenn von dieser Seite dem Zentrum wieder am Zeuge geflickt werden sollte, das diesen Herren ja ganz besonders verhaßt ist. Das Zentrum aber, das in erster Linie unsere Flotte hat mitschaffen helfen, wird mit Befriedigung Kenutnis von der Anerkennung des Admirals Hollmann nehmen.
Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie. In der Butgetkommission des Reichstages hat die Zentrumsfraktion einen Antrag eingebracht, in welchem der Reichskanzler ersucht wird, mit dem nächstjährigen Etat eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie vorzulegen. Der Zentrumsabgeordnete Haeusler— Haeusler war früher Regiments= und Brigadekommandeur— begründet den Antrag. Es müsse geprüft werden, ob es nicht möglich sei, bei den steigenden Lasten eine Kürzung der Dienstzeit vorzunehmen. Nach seinen persönlichen Erfahrungen könne eine Kürzung eintreten.
Der Zentrumsabgeordnete Frhr. v. Hertling betont, daß die allgemeine Einfuhrung der zweijährigen Dienstzeit eine intensivere Ausbildungsarbeit zur Folge haben müsse. Das Besichtigungswesen müsse eingeschränkt werden. Kriegsminister v. Einem sagt die Ausarbeitung der Denkschrift zu. Die Erfahrungen in Frankreich sprächen durchaus nicht für die Einführung der 2 jährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie. Bei der Kavallerie sei eine längere Ausbildung deshalb erforderlich, weil auch das Pferdematerial ausgebildet werden müsse. Die Besichtigungen seien nötig im Interesse der gleichmäßigen Ausbildung. Einen sozialdemokratischen Antrag auf Einführung eines Milizheeres tritt der Kriegsminister entgegen. Die Miliz habe überall versagt, wo sie eingeführt sei, außerdem werde sie teuerer werden als unsere jetzige Armee. Der Zentrumsantrag wird einstimmig angenommen, der sozialdemokratische ab gelehnt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903.
Seite 3.
Neues aus Köln.
* Der Kölner Oetersprozen. Die in Nr. 13 mitgeteilte Meldung eines Berichterstatters, daß in dem Prozeß Peters gegen die Kölnische Zeitung die Vertreter der Kölnischen Zeitung mit Vergleichsvorschlagen an die klägerische Partei herangetreten seien, erklärt die Kölnische Zeitung für in vollem Umfange unzutreffend. Die von der klägerischen Partei eingeleiteten Verhandlungen hätten zu keinem Ergebnis geführt. Ein Vergleich sei nicht zu erwarten.
* Traumtänzerin Radeleine. Am 1. ds. Mts. veranstalteten angesehene Gesellschaftskreise Berlins unter dem Protektorate der Fürstin zu Wied ein Fest, zu dem dieberühmtesten Tänzerinnen des Kontinents berufen waren, um im künstlerischen Wettstreite die verschiedensten Richtungen der modernen Tanzkunst zu illustrieren. Außer der Primaballerina der großen Oper in Paris, der ersten Solotänzerin der Königl. Oper in Berlin und der Salometänzerin Miß Maud Allan, war auch die Traumtänzerin Madeleine, welche zur Zeit hier im Castans Panoptikum auftritt, eingeladen worden. Die Berliner Tageszeitungen schrieben glänzende Berichte über die künstlerischen Ausdrucksmittel Madeleines. Es ist erfreulich, daß es der Direktion des Panoptikums gelungen ist, diese interessante Persönlichkeit für ein Gastspiel an ihr Etablissement zu verpflichten. Nach dem großen Erfolge, den Madeleine auch hier in Köln bei der Separatvorstellung vor Aerzten, Vertretern der Presse und Behörde errang, dürfte sich das Panoptikum in diesem Monat sicher eines sehr zahlreichen Besuches seitens des Publikums erfreuen.
Aus Köln=Nippes.
∆ Nippeser Rätsel. Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: Ich sitze gemütlich in meinem Zimmer und rauche meine Zigarre. Vor meinem Fenster stehen—8 Jungen und vertreiben sich die Zeit mit Rätsel=Lösen. Da gibt einer folgendes Rätsel zum besten:„Ich kenn' ein Ding, das eilt geschwind, Feuster klirren, Häuser zittern, wie bei Donnergewittern. Es gibt Geruch, ein übler Duft, und einen Staub, es ist nicht erlaubt, vorn ein Mann, hinten ein Mann, in der Mitte aber niemand.“ Lange zerbricht sich die Versammlung den Kopf. Da kommt plötzlich die„neueste Verbindung“ Flora=Nippes daher und ein Knirps schreit:„Dä Omelebus!" Das Rätsel war gelöst; die Bewohner der Sechzig aber haben immer noch nicht das Rätsel, das ihnen die Stadtverwaltung aufgibt, gelöst, und dieses Rätsel lautet: Warum darf das Auto nicht bis zur Escherstraße durchfahren? Ich habe eine Lösung gefunden: Das Auto würde damit ja rentabel werden, und jede neue stadtkölnische Virkehrseinrichtung muß einen Zuschuß erfordern, so verlangt's die Rathaus=Weisheit.
Aus Köln-Sülz.
S Im katholischen Bürgerverein Köln-Sülz kamen auf Antrag hiesiger Einwohner und auf Grund mehrfacher Preßstimmen in der letzten Sitzung die Mißstände der Sülzer
Straßenoayn zur Erörterung. Nach Darlegung des Sachverhaltes von seiten eines Mitgliedes trat man in eine Besprechung, aus welcher folgendes hervorzuheben ist: Allgemein wurde die Unpünktlichleit, sowohl der Schlachthof—Klettenbergbahn, als auch der Linie Neumarkt—Sülz gerügt und mehrfach mit drastischen Beispielen belegt. Insbesondere wurde aus Kaufmanns= und Angestelltenkreisen der persönlichen Nachteile gedacht, welche einzelne Beteiligten durch die Unpünktlichkeit der Bahn zu erdulden hatten. Die Einrichtung einer neuen Haltestelle an der Lotharstraße der Linie Nr. 20 wurde freudig begrüßt, jedoch bedauert, daß an dortiger Stelle noch keine Beleuchtung angebracht ist. Ein Mitglied regte an, auch auf der Berrenratherstraße an der hier einmündenden Lotharstraße eine Haltestelle zu beantragen; dafür möchte die seitherige Haltestelle an der neuen katholischen Schule eventuell eingehen. Der Antrag fand volle Zustimmung der Anwesenden, weil an der vorgesehenen neuen Haltestelle die neue katholische Pfarrkirche sich befindet und hier wohl demnächst doch eine Haltestelle errichtet werden wird. Gleichzeitig wäre hierdurch auch eine direkte Verbindung zwischen zwei Haltestellen zweier Bahnstrecken geschaffen.= Ferner wurde die vermehrte Einstellung von Anhängewagen gewünscht, insbesondere nach Schluß der Geschäftsstunden und der Theater. Es wurde die Eingabe eines Gesuches an die Verwaltung befürwortet, das die Abstellung dieser Mängel herbeiführen soll.
Verkehrsnachrichten.
ha Vorausbezogene Fahrkarten und Gepäckdurchfracht.
Der deutsche Gepäcktarif sieht bekanntlich für die unterste Gewichtsstufe bis zu 25 Kilogramm verhältnismäßig niedrige Sätze vor, die selbst auf die größte Entfernung nicht über 1 M. gehen. So kosten z. B. 25 Kilogramm Gepäck selbst von Memel nach Basel nur 1 M. Liegen aber zwischen zwei entfernten Stationen durchgehende Fahrkarten nicht auf, so ist man genötigt, wiederholt Fahrkarten zu lösen und wiederholt das Gepäck aufzugeben. Jedesmal muß man die Gepäckfracht von neuem bezahlen. Wenig bekannt ist es, daß man diese mehrfache Ausgabe auf eine einfache Weise ersparen kann. Die Eisenbahnstationen besorgen auch Fahrkarten, die nur auf anderen Stationen ausliegen. Die Bestellung kann schriftlich oder mündlich erfolgen, ohne daß der Betrag vorher erlegt wird. Sie muß natürlich einige Tage vorher erfolgen, daß noch genügend Zeit für die Bestellung und die Sendung der Karten übrig bleibt. Bei Mangel an Zeit erfolgt auch in diesem Falle die Bestellung telegraphisch gegen eine Gebuhr von 25 Pf. Die preußischen Stationen besorgen auf diesem Wege allerdings nicht Fahrkarten, die auf den Stationen anderer deutscher Eisenbahnverwaltungen vorliegen. Legt man bei der Abgangsstation mehrere, sich anschließende Fahrkarten vor, so wird das Gepäck durchgehend bis zur Zielstation eingeschrieben. Man spart nicht nur die mehrfache Gepäckfracht, sondern auch die Mühe der neuen Aufgabe. Das Verfahren läßt sich auch dann verwenden, wenn man die Reise in verschiedenen Klassen zurücklegen, etwa bei Tag die dritte, bei Nacht die zweite Klasse benutzen will. Auch in diesem Falle wird das Gepäck durchgehend eingeschrieben.
Gesellschafts= und vereinsleben.
1 Der Geflügelzüchterverein Ornis, Köln, veranstaltet am
18., 19. und 20. Januar eine große allgemeine Geflügelausstellung und zwar dieses Mal in der städtischen Hauptmarkthalle am Heumarkt. Am Samstag den 18. Januar, vormittags, findet die Prämiierung durch sechs auswärtige Preisrichter statt und mittags um 1 Uhr desselben Tages wird die Ausstellung für das Publikum eröffnet. Zugelassen zur Ausstellung sind in Abteilung I Großgeflugel: Schwäne, Gänse, Enten und Truthühner; Abteilung II Ziergeflügel: Fasanen, Pfauen und Perlhühner; Abteilung III Hühner: sämtliche in= und ausländische, etwa 67 verschiedene Rassen; Abteilung IV Tauven: alle Rassen, etwa 129 verschiedene Arten; Abteilung V Kölner Tümmler. Außerdem kommen noch Gerätschaften, Futterartikel usw. zur Ausstellung. Die Morgenfütterung geschieht durch die Aktiengesellschaft Spratts Patent und die Desinfektion durch die Firma William Pearson in Hamburg. Die Veranstaltungen der Kölner Ornis, welche über bewährte, erfahrene Kräfte verfügt, sind weit über die Grenzen Rheinlands und Westfalens genügend bekannt und dürfte infolge dessen der Besuch dieser Ausstellung ein sehr großer werden. Erfahrungsgemäß benutzen die in= und ausländischen Züchter und Liebhaber die OrnisAusstellungen gern, um ihren Bedarf für die kommende Zuchtsaison zu decken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen(ny.) 14. Jan. 1908. Am verflossenen Sonntag feierte der hiesige katholische Arbeiterverein sein zweites, zahlreich besuchtes Stiftungsfest. Zur Verschönerung des Abends wirkte der MännerGesang=Verein Frohsinn mit, der im Laufe des Sommers das 50 jährige Jubiläum begehen wird. Gemeinschaftlicher Gesang, humoristische Vorträge sowie die hübschen Liederspenden des Frohsinn wechselten in bunter Folge. Ein ernsteres Theaterstück, welches in den stimmungsvollen Christabend zurückversetzte, wurde von den Mitgliedern des Vereins mit Verständnis und gewandt gespielt. Viel gelacht wurde bei der Militär=Humoreske Der Freiwillige Schnuckelmeyer. Unvergeßlich wird sodann den Teilnehmern auch der fremde Festredner bleiben, der in seiner kernigen, humorvollen Art die Pflichten des modernen katholischen Mannes behandelte. Der Ertrag des Festes galt einer neuen Vereinsfahne.
Wesseling, 14.Jan.1908. Der Zentrumsverein hielt am vorigen Sonntag im Gasthaus Zur Krone eine Versammlung ab, in der ein Mitglied des Windyorstbundes Bonn einen Vortrag hielt über die politische Lage. 14 neue Mitglieder traten dem Verein bei; er zählt nach nur einjährigem Bestehen schon über 100 Mitglieder.
d.-Gladbach, 14.Jan.1908. Nachdem die Revision des hiesigen Progymnasiums' durch den Hrn. Provinzial=Schulrat Dr. Abeck staitgefunden hat, ist nunmehr vom Herrn Minister die Genehmigung zur Abhaltung der ersten Schlußprüfung erteilt worden. Der Verwaltungsrat hat von Untertertia an den freiwilligen englischen Ersatzunterricht statt des griechischen beschlossen. Das Progymnasium steht unter der Leitung des Hrn. Dr. Schaeffer.
0 Krefeld, 14.Jan.1908. Gegen die Kinematographen= theater, deren hier sechs auf der Hauptverkehrsstraße bestehen, hat die Stadtverwaltung durch einen Stadtverordnetenbeschluß, der eine anderweitige Regelung der Lustbarkeitssteuer vorsieht und eine wesentliche Erhöhung für diese Unterneymen bedeutet, eindämmend zu wirken gesucht. Bisher bezahlte das größte Unternehmen einen Pauschsteuersatz von 6000 M. jährlich. Jetzt wird an Wochentagen für 3, Sonntags für 4 Vorstellungen je 40 M. Kartensteuer erhoben; also wöchenilich 22 X 40= 830, im Jahre 45760 M. Das zweitgrößte Unternehmen hat im November v. J. 867 M. Kartensteuer, das drittgrößte 731 M. gezahlt.
Frankfurt a.., 14.Jan.1908.(Drahtber.) Das Schwurgericht verhandelte heute gegen die 30 jährige Ehefrau Luise Merker, geborene Engelter, wegen Mordes. Sie hatte am 31.
August, kurz nach ihrer Verheiratung, ihren zweijährigen Knaben, von dessen Existenz ihr Mann nichts wußte, mit einem Taschentuche ermordet und die Leiche im Keller vergraben. Das Verbrechen wurde im November vorigen Inhres dadurch entdeckt, daß sich die Pflegemutter nach dem Verbleib des Kindes erkundigte. Die Angeklagte war geständig; da sie aber während der Verhandlung vollständig gleichgültig und gefühllos blieb, beschloß das Gericht, sie zunächst auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen.
von Nah und Fern.
** Einen entsetzlichen Cod hat der Fabrikarbeiter Fehrenz aus Lichtenberg gefunden. Er war in einer Schraubenfabrik tätig und wollte Freitag eine Anzahl schmutziger Putzlappen in die Feuerung des Heizkanals werfen. Als er die Türe des Ofens öffnete, schlug eine mächtige Stichflamme heraus und setzte die Kleidung des Mannes sofort in Brand. Im nächsten Augenblick glich Fehrenz einer lebenden Feuersäule. Auf die Schmerzensschreie des Brennenden eilten andere Arbeiter nach dem Feuerungsraume, in dem sich F. allein befunden hatte, und erstickten die Flammen durch Ueberwerfen von Decken. F. hatte aber bereits so schwere Brandwunden am ganzen Körper davongetragen, daß er bald darauf starb.
** Ueber einen Handstreich in einem Pariser Postbureau wird der Frankf. Zig. gemeldet: In ein kleines Hülfspostbureau der Rue Thérese, in dem außer einem Hauptbeamten nur ein junges Mädchen beschäftigt ist, trat am 3. Januar gegen 1 Uhr nachmittags, als der erstere abwesend war, ein korrekt gekleideter Herr und verlangte eine sehr dringende telephonische Verbindung. Das junge Mädchen begab sich in die Kabine, um diese Verbindung zu verlangen und schloß die Tür dieser hinter sich zu, wie das Brauch ist, wenn man bei dem Hauptbureau anläutet. Das Individuum stürzte sich nun auf die Tür, zog die Klinke heraus und schloß so die Dame, wahrscheinlich mit Hülfe eines inzwischen hinzugekommenen Spießgesellen, von der Außenwelt ab. Er drohte ihr durch das Schlüsselloch, er würde sie kalt machen, wenn sie Lärm schlüge. Die eingeschüchterte Beamtin wußte anfangs nicht, was sie tun sollte, kam aber schließlich auf den naheliegenden Gedanken, bei dem Haupttelephonbureau um Hülfe anzuläuten. Als diese indessen eintraf, war es zu spät. Der pfiffige Spitzbube und sein Gefährte, wenn er einen solchen hatte, waren längst fort. Sie hatten nur Banknoten im Betrage von 2500 Franken mitgenommen, dagegen die Gold= und Silbergeldrollen liegen lassen, was darauf schließen läßt, daß sie bei ihrer Plünderertätigkeit unterbrochen wurden. Um nicht gestört zu werden, hatten sie vor das Bureau ein Schild mit der Aufschrift befestigt:„Von Mittag bis 2 Uhr geschlossen.“
** Die Feier des 1100-jährigen Bestehens kann in diesem
Jahre die Freie und Hansastadt Hamburg begehen, denn im Jahre 808 legte Kaiser Karl der Große zum Schutze vor den Einfällen der slawischen Völker und Normannen zwischen Elbe, Bille und Alster die Hammaburg an. 811 wurde die Hammaburg Sitz eines Erzbischofs.
* 10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Mittwoch, 15. Januar 1903.
Neues aus Köln.
1„Es hat nicht sollen sein.“
Mehrere Post=Unterbeamte spielten seit mehreren Jahren ein Viertelslos der Preuß. Lotterie. Als man das Los erneuern wollte, war der Erneuerungstermin bereits überschritten und das Los anderweitig verkauft. Bei der letzten Ziehung fiel nun auf das Los der Hauptgewinn von 100000 M.
X Das Realgemnasium(Humboldtstraße), das bekanntlich mit der Oberrealschule auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau vereinigt ist, führt seine Schüler zum erstenmale zur Reifeprüfung. Die schriftlichen Prüfungen beginnen am nächsten Montag. Von den sechs Schülern der Oberprima wurden fünf zugelassen. Gleichzeitig beginnt auch die schriftliche Reifeprüfung an der Oberrealschule, zu der von achtzehn Schülern vierzehn zugelassen wurden.
A Erwischte Diebe. Als in der vergangenen Nacht ein auf dem Perlengraben wohnender Kolonialwarenhändler nach Hause kam, bemerkte er Licht in seinem Laden. Er fand dort drei Diebe vor. Beim Erscheinen des Geschäftsinhabers flüchteten die Diebe. Während es dem Geschäftsinhaber gelang, einen der Diebe festzuhalten und einem Schutzmann zu übergeben, entkamen die beiden anderen Diebe unerkannt.
i Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Severinswall wurde eingebrochen und aus einem Schrank ein größerer Geldbetrag(600.) gestohlen.— In einem Sattlergeschäft auf der Severinstraße wurde ebenfalls eingebrochen und Sattlerwaren entwendet.
Verhafteter Daletotdieb. Der Kriminalpolizei gelang es, hier einen Paletotdieb festzunehmen, der aus einem Hausflur in der Komödienstraße zwei Paletots gestohlen hatte. Der Dieb ist erst kürzlich aus der Strafanstalt entlassen worden. Die gestohlenen Paletots ermittelte die Kriminalpolizei bei hiesigen Althändlern.
1 Der Revolver. Gestern hantierte in der Salzgasse ein Kapellmeister einer Konzertkapelle mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, wobei ein etwa 20 jähriges Mädchen leicht an einer Seite verletzt wurde. Zwei anderen Personen, flog die Kugel dicht an den Köpfen vorbei. Der Kapellmeister wurde von einem Schutzmann zwecks Feststellung der Personalien zur Wache gebracht.
( Tödlich verunglückt ist in Großenbaum bei Duisburg beim Rangieren der hier, Kleine Witschgasse 3, wohnende Schaffner August Schönleben. Der Getötete, der seit vielen Jahren auf dem Bahnhof Deutzerfeld stationiert war, hinterläßt eine Witwe und zwei unmündige Kinder. Schönleben war ein diensteifriger und nüchterner Beamter.
Kleine Mitteilungen.
9 Uniontheater. Ein schönes belehrendes und humoristisches Programm bietet diese Woche das Uniontheater Hohestraße am Bismarckdenkmal. Erwähnt seien: Im Winter durch die Schweiz, Transportmittel und Wege in China, Steingutfabrikation in der Bretagne, und unter den humoristischen Films Der verzauberte Schwiegersohn. Traum des armen Schneiderleins usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*.* Abendfest. Das vom Kölner Fcauenklub für den 30. Januar vorbereitete Abendfest in den Sälen der Bürgergesellschaft stellt nicht nur reiche Darbietungen bewährter Dilettanten in Aussicht, sondern wiro Köln auch mit der Humoristin Betty Will bekannt machen.
8 Kalkulation. Den zweiten Vortrags= und Uebungsabend über Kalkulation veranstaltet am Donnerstag den 16. Januar, abends.30 Uhr, bei Weiden(Cäcilienstraße 32) der Verein Kölner Installateure. Dieses einsichtsvolle Vorgehen des Vereins verdient auch seitens anderer Handwerkervereinigungen Nachahmung angesichts der Klagen über das Submissionswesen und über die allgemeine Lage des Handwerks.
Schwimmsport. Am vergangenen Sonntag fand in Hamburg das zweite Internationale Schwimmeeting des Schwimmvereins Stern von 1893 Hamburg unter äußerst starker Beteiligung statt. Vom Ausland hatte Dänemark den Schwimmklub Hermes(Kopenhagen) entsandt, während Deutschland durch seine besten Vereine aus Frankfurt a.., Köln, Dortmund, Hannover, Magdeburg, Berlin, Bremen, Chemnitz usw. vertreten war. Der hiesige Schwimmklub Rhenus(Köln) hatte Hrn. Heinr. Freyschmidt nach dort entsandt, und ihm gelang es, die Farben Kölns und die seines Klubs wiederum siegreich zu vertreten, indem er den Mehrkampf, bestehend aus Schwimmen, Springen und Tauchen mit großem Vorsprung glatt gewinnen konnte. Am 3. Mai d. J. veranstaltet der Klub sein erstes Internationales Fest im Hohenstaufenbad.
vom Kölner Karneval.
§ Die Kölner Narrenzunft darf auch auf ihr drittes Zunftgelage mit großer Befriedigung zurückblicken. Der Bannerhar, Herr Weber, ließ nach herzlicher Begrüßung der Eyrengäste, insbesondere der Damen, zunächst ein hübsches Lied vom Mitbegründer der Zunft, Ehrenamtsmeister Maler Theod. Winkel, steigen, das gebührende Anerkennung fand. Als erster Redner stieg Amtsmeister Franz Rings, der sonst beliebte Schlußredner, in den Pokal, und sorgte als Eisbrecher mit seiner köstlichen Beschreibung von Köln und seinen Sehenswürdigkeiten für die nötige Stimmung. Recht witzig, wenn auch etwas lang, war der Vortrag des Herrn Wirtz über die Ehe. Das Duettistenpaar Koch und Förster fand auch hier mit seinen harmlosen hübschen Krätzchen sehr freundliche Aufnahme. Den Höhepunkt der fidelen Stimmung aber erreichte die Sitzung bei dem Vortrage des Herrn Jean Schmitz als Kellner Elias Ehrlich, der einen Schlager dem anderen folgen ließ. Sehr gut schnitt auch wieder et Hubätche(Hr. Vorbach) mit seinem von goldenem Humor getragenen Werdegang ab. Das Soloquartett des Kölner Liederkranz, das über vorzügliches Stimmaterial verfügt, erfreute die Zünftler mit prächtigen Liederspenden, welche die beste Aufnahme fanden und nicht ohne Zugaben davonkamen. Hr. Ehnle hatte mit seiner Philippika gegen die vielverkannten Schwiegermütter auch hier die Lacher auf seiner Seite. Schlußredner war Hr. Jean Paffenholz als Heiratsvermittlerin. Da die Rede für die Narrenzunst gründlich gesäubert war, fand sie beifällige Aufnahme; es geht also auch anders. Das Liederbüchlein enthielt ausnahmslos von Witz und Humor durchwehte Beiträge der Herren Franz Rings, Peter Grüsser, Jos. Passavanti, Leo Haubrich, Dammeris und Fritz Lürtmann, die zum Teil wiederholt werden mußten. Der Bannerhär war vorzüglich aufgelegt und leitete die Sitzung in schlagfertigster Weise.
a Großer Kölner Karrenbund. Die zweite Sitzung am Sonntag den 12. Januar war so zahlreich besucht, daß der große festsaal des Kolosseums die Erschienenen kaum zu fassen vermochte. Schon gleich das erste Lied Gruß an die Damen von Hrn. Majewski ersetzte die Anwesenden in die richtige karnevalistische Stimmung.
Hr. Jean Fußwinkel hielt eine humorvolle Rede über das Thema: Dat däht hä wahl gän, ävver hä eß zo bang. Frl. Fluß vermochte sich mit ihrer anmutigen Sopranstimme durch den Vortrag verschiedener Lieder in die Herzen der Zuhörer einzusingen, und erntete mit ihrem Bruder, der sie am Klavier begleitete, reichen Beifall. Nachdem der folgende Redner Hr. Kronenberg einen Blick in den Zukunftsstaat geworfen hatte, schilderte ein Fräulein(Hr. Wibbelich) ihren Hochzeitstag. Das Bummellied hatte Hrn. Reichert zum Verfasser. Hr. Boaurell erzählte als Student seine Traumerlebnisse im Himmel Außerdem brachte er Was doch die Uebung bei dem Menschen macht unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Hr. Stabstrompeter Karl Schmidt trug mit großer Virtuosität ein Piston=Solo: Wenn die Rosen sprechen könnten vor. Es traten noch auf das jugendliche Duettistenpaar Betti und Hertling, der Humorist Willy Östermann und Hr. Simons als Augenarzt für Füße. Das Theater=Ensemble Theodor Hausmann brachte die Kölner Burleske Der Kammerjäger oder Tünnes als Insektenmensch zur Darstellung. Als Liederdichter seien noch genannt die Herren Franz Sülzen und J. Siegen.
6 Karnevalsgesellschaft Köln-Nippes-Riehl. Wie beliebt die Veranstaltungen der Gesellschaft sind, das bezeugt der starke Besuch der dritten Damensitzung am verflossenen Sonntag in Wattlers Fischerhaus. Gleich zu Anfang herrschte fröhliche Stimmung, die der Präsident Jos. Geuer, welcher bei guter Laune war, durch seine geschickte Leitung auf der Höhe zu halten verstand. Die Reden der Herren Fußwinkel, Müller, Röhrig, Thomessen, sowie Lobb und Tölle(Hänneschen und Bestevader) waren echt karnevalistische Spenden. Um das Liederheft hatten sich verdient gemacht die Herren Eliaß, Fischer, Martin Hammerstein und Olbertz. Als Humoristen gaben die Herren Toni Burgwinkel und Töller einige Krätzchen zum besten. Wahre Beifallsstürme entfesselten Spezialarzt Simons und Schnellmaler Peter Dederichs. Bei letzterem Herrn hob der Vorsitzende die Verdienste des Vaters und der Gebrüder Dederichs um das vaterstädtische Fest ganz besonders hervor.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Eisenbahn. Der Besitzer eines Hundes klagte den Eisenbahnfiskus auf Schadenersatz ein, weil sein Hund von einem Eisenbahnzuge überfahren worden war. Das der Klage stattgebende Urteil des Amtsgerichts wurde durch Entscheidung der achten Zivilkammer des Kölner Landgerichts vom 26. November v. J. mit folgender Begründung bestätigt: Das öftere Vorkommen des Ueberfahrens von Tieren beruht in der Regel nicht auf einem Verschulden des Tierhalters, der mit Recht für die Bewegungsfreiheit seiner Tiere besorgt sein darf, sondern auf der unvernünftigen Natur des Tieres, welches die Gefahren, die der Eisenbaynbetrieb mit sich bringt, nicht kennt. Für diese Gefahren, die dem Bahnbetrieb anhaften, und das Ueberfahren der Tiere mit einer gewissen Häufigkeit veranlassen, haftet aber nicht der Beschädigte auf Grund der Annahme höherer Gewalt, sondern der Betriebsunternehmer, weil die gefährliche Natur des Betriebes solche Unfälle mit sich bringt. Auch eigenes Verschulden des Klägers liegt nicht vor. Aus der Unterlassung der Festlegung seines Hundes kann ein Verschulden des Klagers nicht hergeleitet werden, denn hierzu wäre er nur verpflichtet gewesen, wenn es sich um einen bösartigen Hund gehandelt hätte, was aber nicht der Fall ist. Sofern den Kläger ein Verstoß gegen die Eisenbahnbetriebsordnung trifft, indem er seinen Hund auf den Bahnkörper hat laufen lassen, so ist auch dies nicht geeignet, die Haftpflicht des beklagten Eisenbahnfiskus auszuräumen, denn eine solche Verordnung kann jedenfalls nicht die Wirkung haben, die durch Gesetz festgelegte Haftung des Beklagten durch Konstruierung eines Verschuldens auf diesem Wege zu beseitigen.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 11.Jan.1908. Von Sonntag den 19. Januar d. J. ab verkehren bis auf Weiteres zwischen Köln und Brühl folgende Sonntags=Personenzüge mit allen Wagenklassen. 1. Personenzug 324 Köln=Süd—Brühl; Köln Süd ab 10,25 Uhr abends, Brüyl an 10,38 Uhr abends. 2. Personenzug 325 Brühl—Köln=West; Brüyl ab 11,06 Uhr abends, Köln=Süd an 11,19 Uhr abends, Köln=West an 11,24 Uhr abends.
Aus Nah und Fern.
** Hohes Alter. Am 8. d. M. verstarb in dem im Dramburger Kreise gelegenen Dorfe Köntopf die Witwe Wendt im Alter von 100 Jahren 11 Monaten. Die Hundertjährige entsann sich noch sehr deutlich der Befreiungskriege. Ihr hundertstes Lebensjahr vollendete am 10. d. M. die verwitwete Frau Johanna Bierhold in Germersdorf bei Guben. Ihr Ehemann, der Wirtschafts= und Ziegeleibesitzer Bierhold, starb im Jahre 1881 im Alter von 80 Jahren. Auch ihre drei Kinder haben bereits das Zeitliche gesegnet. Dagegen hat sie eine zahlreiche Schar von Enkeln, Urenkeln und Ururenkeln, von denen neun in Berlin leben.
** Brand eines Wolkenkratzers. Das Vertrauen auf die Feuerfestigkeit der unheimlich hohen, unter dem Namen Wo kenkratzer bekannten Gebäude in Amerika, hat durch einen Brand in New York einen plötzlichen Stoß erlitten. Das sogenannte Barkergebäude, ein Haus von dreizehn Stockwerken, welches von seinen Erbauern als feuerfest bezeichnet worden war und nahezu 1⅛ Mill Pfd. Sterl. gekostet hatte, wurde durch Feuer zerstört. Die Feuerwehr war vollständig außerstande, dem Feuer Einhalt zu tun, weil der Druck nicht stark genug war, um mit dem Wasser der Spritzen die hohen Stockwerke zu erreichen. Drei Feuerwehrleute fanden bei dem Brande ihren Tod, und viele andere wurden durch fallende Trümmer verletzt. Da die Befürchtung nahelag, daß die Ruinen des Riesenbaues auf ein in der Nähe liegendes Bahngeleise stürzen könnten, mußte die Linie gesperrt werden. Der Korrespondent der Daily Mail schildert den Vorfall wie folgt:„Das Feuer brach aus im vierten Stockwerk, wo eine armenische Firma ein Teppichlager hatte. Die Flammen verbreiteten sich mit blitzartiger Geschwindigkeit nach oben und nach unten. Träger schmolzen, die Fußböden konnten nicht standhalten, und es entstand ein sturmartiger Luftzug, der ganze Fensterrahmen in die Straßen trieb... Der Wolkenkratzer war bald in Flammen eingehüllt. Die Insassen von Nachbarhäusern stürzten angsterfüllt ins Freie, mit sich tragend, was sie von ihrem Eigentum aufraffen konnten. Als die Aufregung ihren Höhepunkt erreicht hatte, sah man die Gestalten von sechs Männern auf dem Dache des brennenden Gebäudes. Sie waren vom fünften Stockwerke dorthin geflüchtet und augenscheinlich verloren, denn aus dem Dache stiegen bereits Flammen und Rauch auf. Plötzlich tönte ein lauter Knall und aus einem Feuergeschütz schoß eine lange Linie in die Luft und landete inmitten der verzweifelten Leute, die mit wilder Energie zogen, bis ein dickes Seil sich dem Blicke zeigte. Dieses befestigten sie an einem Schornstein und ein Mann nach dem anderen glitt an ihm aus der schwindelnden Höhe auf das Dach eines sechs Stockwerke niedrigeren Hotels. Der letzte der Leute war noch 25 Fuß von dem Dache entfernt, als eine Flammenzunge das Seil zerschnitt und ihn zum Sturze brachte. Er brach beide Knöchel. In den unteren Stockwerken spielten sich unterdessen furchtbare Szenen ab.
Eine schwere Druckerpresse brach durch den Boden des fünften Stockwerkes und durchschlug das ganze Gebäude, wobei sie vier Feuerwehrleute zerschmetterte und zwanzig andere, die später gerettet wurden, begrub. Durch das Loch, welches die Druckerpresse geschlagen hatte, schossen die Flammen mit verzehnfachter Wut auf und verursachten einen Luftzug, der Fenster und Türen erschütterte und ganze Tonnen von Glas= und Holzsplittern in die Straße schleuderte. Vier Feuerwehrleute sprangen aus der Höhe von zwei Stockwerken auf ein starkes eisernes Ladenschild des vierten Stockwerkes, wo sie angeklammert hingen, bis die Rettungsleiter sie rettete. Das Wasser der Spritzen reichte nicht höher, als bis zum sechsten Stockwerke. Die Wassertürme leisteten nicht, was man erwartete, anderseits platzten die Schläuche unter dem Druck.
** Panik. Barnsley(Grafschaft York), 11.Jan.1908. Bei einer Kinemathograghenvorstellung entstand hier auf eine noch nicht ausgeklärte Weise eine Panik bei der 16 Kinder zu Tode gedruckt und eine große Anzahl mehr oder weniger schwer verletzt wurden. Ein späteres Telegramm meldet: Das Unglück im hiesigen Kinemategraphentheater ist dadurch entstanden, daß eine größere Anzahl Kinder, die auf der Gallerie saßen, plötzlich eine steile Treppe hinunterstürmten, um unten im Saale bessere Plätze zu bekommen. Hierbei kamen die vordersten zu Fall und wurden von den nachdrängenden Massen niedergetreten.
** Die drei Grubenarbeiter, die nun schon drei Wochen der Rettung harrend tief in den Schächten der Alpha=Mine in Nevada gefangen sind, werden sich noch lange in Geduld fassen müssen, ehe sie das Tageslicht wieder werden erblicken können. Tag und Nacht sind ihre Kameraden am Werke, die Stein= und Trümmermassen hinwegzuräumen, die den Zugang zum Schacht noch versperren. Am Sonntag mußte man den Verschütteten mitteilen, daß wohl noch vier Wochen vergehen werden, ehe ihr Schicksal sich wandeln wird. Mit unverwüstlichem Humor nahmen die drei die Kunde hin.„Es geht uns ausgezeichnet", war ihre Antwort. Man hat nichts versäumt, um den Abgeschlossenen die Eintönigkeit ihrer Gefangenschaft zu erleichtern. Es ist gelungen, eine regelrechte Telephonverbindung mit ihnen herzustellen, und durch das Wasserrohr, das anfangs als Sprachrohr diente, erhalten sie mehr Speisen, Getränke und Leckerbissen, als ihnen vielleicht zuträglich ist. Täglich übermittelt ihnen das Grammophon lustige Märsche und Gesangsweisen, und daß alle diese Bemühungen nicht umsonst sind, zeigt die lustige Beschwerde über den„Klingeljungen“ am Telephon, die sie am Samstag vorbrachten. Wenn die Bedienung des Telephons nicht vervollkommnet und nicht warmes Wasser zu Badezwecken geliefert würde, dann sähen sie sich zu ihrem Bedauern genötigt, umzuziehen und ein anderes Hotel zu suchen. In einem Weihnachtsgruße an einen Freund berichtete Bailey, einer der Verschütteten:„Es geht uns besser als irgend jemand im Lande, alle Leute wollen uns beschenken, Wein, Zigarren und alle möglichen Obstsorten werden uns„hinuntergepfiffen", und nachdem es gelungen ist, durchs Wasserrohr einen Telephondraht zu legen, können wir uns jederzeit gemächlich mit der Oberwelt unterhalten.“
** Der Theaterbrand in Bopertown.(Drahtber.) New York, 14.Jan.1908.(Auf deutsch=atlantischem Kabel.) Wie aus Boyertown gemeldet wird, wurden bei dem Brande des Opernhauses nach der jetzigen Schätzung 150 Personen getötet und 75 verletzt.
** Der Theaterbrand in Bovertown.(Drahtb.) Boyertown, 14.Jan.1908. Bis heute abend 5 Uhr sind 67 Leichen gevorgen worden. Der gerichtliche Leichenbeschauer glaubt, daß jetzt alle Opfer des Opernhausbrandes gefunden wurden. Die Bevölkerung der Stadt ist zum größten Teile deutsch; die Mehrheit der bei der Katastrophe Umgekommenen trägt deutsche Namen.
K Köln, 15.5an.190e. Fruchtmarkt. Heu 7,30—.00, Maschinenstroh (Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der CölnischensVolkszeitung. Köln, 15.Jan.19 8.
Das Maximum des Hochdruckgebietes hat seine Lage und Intensität nicht verändert; doch hat das Gebiet hohen Luftdruckes an Ausdehnung abgenommen, da vom Ozean her eine Depression sich ausgebreitet hat; in Schottland ist das Barometer stark gefallen; auch über England, dem Kanal und bis nach unserer Gegend hir hat der Luftdruck abgenommen.
In Süddeutschland herrscht noch immer strenger Frost; im Nordwesten hat derselbe etwas abgenommen im Osten dagegen ist es kälter geworden. Das Wetter ist noch meist heiter, stellenweise leicht bewölkt oder dunstig. Die Luftbewegung ist schwach und nur an der englischen Westküste herrschen frische südliche Winde.
Mutmassliche Witterung für den 15. Januar: Tauwetter, besonders gegen die Küste hin; Zunahme der Bewölkung.
* Rheinhöhe am 15 Jan., morgens 11 Uhr:.11 m—.21 m
Hohestr. 60
empfiehlt
Jackenkleider
jetzt 15 25 35 45 J früher 35 bis 100 M
Seidene Kleider
jetzt 45 65 85 J
früher 75 bis 175 J
halbfertige Roben
schwarz, weiss und farbig.
jetzt 10 15 25 35 A
Blusen jetzt 12.50 15 20 K
Seidenstoff-Reste
ganz enorm billig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 2 Mittwoch, 15. Januar 1903.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Januar 1908.
Unterhaltendes.
(O
□
Das böhmische Mädchen.
Den Aufzeichnungen von Wilhelm Kaulen f nacherzählt von Hermann Becker.
In den Oktobertagen des Jahres 1866 machten einige Kölner die Weinlese an der Ahr mit. Der Feldzug war seit drei Monaten zu Ende, aber das junge Kriegsvolk war leider vielfach in den Lazaretten zurückgeblieben, und die darin herrschenden Krankheiten machten den Angehörigen zu Hause viele Sorgen. Eigentliche Lustigkeit, wie sie sonst an der Ahr während der Weinlese herrschte, wenn die Trauben geraten sind, kam dadurch nicht auf. Jedes Bauernmädchen dachte an seinen Schatz und stellte wohl die Frage der Bürgerschen Leonore:„Bist untreu, Wilhelm, oder tot? Wie lange willst du säumen?“ wenn es seit acht Tagen keinen Brief erhalten hatte. Unter anderen Verhältnissen wäre es eine wahre Freude gewesen, einer solchen Lese mit Anstrengung— zuzusehen! Die Herren aus Köln zählten als gewissenhafte Beobachter die Trauben an den Stöcken und fanden keinen, der weniger wie füufundzwanzig Trauben trug. Und das waren ohne Ausnahme Früchte von derselben Sorte roten Bleicherts,„von dem der Herr Pastor trinkt". Denn wenn damals ein Weinhändler oder Weinreisender nachweisen konnte, daß die Sorte bei den rheinischen Geistlichen beliebt war, so empfing er die Bestellungen der Privatleute, ohne nötig zu haben, erst Proben liefern zu müssen.
Zum Essen sind diese roten Ahrtrauben eigentlich zu kleinbeerig. Aber es gibt auch Ausnahmen darunter. Manchmal entdeckten die Beobachter eine große Traube, mit Beeren so dick wie die Haselnüsse. Dann leckten sie die Lippen. Aber, o Schicksals Tücke! Obgleich sie als Gäste des Besitzers freundlich von den Leuten behandelt wurden, bot ihnen doch niemand eines dieser Prachtexemplare von Trauben an. Man trug sie vielmehr an den Fremden vorbei und legte sie in einen großen Handkorb.
„Wer kritt dann die große Druve?“ fragte schließlich einer der Kölner Herren.
„Dä Korv do, dä eß vör dat böhmische Mädche, dat kritt an der ganzen Ahr de beste Druve, die gewahse sinn, un die scheck et dann an sing Fründschaff en Böhme, noh Gitschin,“ antwortete ein Bauernjunge.
„Ach so,“ meinte einer der Fremden,„also eine Obsthändlerin. Was die bezahlt, können wir auch bezahlen. Wenn Sie mir also zehn Pfund Tafeltrauben abwiegen wollen, nehme ich sie
nachher mit.“
Da lachten die Burschen und Winzerinnen laut auf, und ein schnippisches Ding sagte:„Meint Ehr wahl, dat wör en Obskrimerin?"
Der Sohn des Gutsherrn winkte dem ausgelachten Herrn
beiseite.„Ich kann Ihnen hier die Geschichte von der Böhmin nicht erzählen. Heute abend erfahren Sie das nähere.“
Abends beim Glase Wein meinte der Weingutsbesitzer:„Wenn die Herren von der Presse unter Ihnen versprechen wollen, nicht eher indiskret zu werden, bis nach der Abreise der jungen Dame, sollen Sie die Geschichte des böhmischen Mädchens hören.“
Das wurde zugesagt, und der Weingutsbesitzer erzählte: Ein Winzerssohn von der Ahr erhielt bei Gitschin, einem der blutigsten Gefechte des Krieges, eine furchtbare Kopfwunde. Die Ambulanzen schafften ihn in einen Gutshof. Der Arzt machte zwar einen Verband, erklärte dann aber bald, als er den vordringenden Truppen folgen mußte, den Aermsten für verloren, da leider dessen Gehirn verletzt sei. Es war aber noch Leben in dem jungen Manne. Kaum hatte die Tochter des Hofbesitzers dies wahrgenommen, als sie auch schon den Vorsatz faßte, alles daran zu setzen, um das Leben des feindlichen Soldaten zu retten. Glücklicherweise war sie zur sorgfältigen Krankenpflege besonders gut befähigt. Schon als siebzehnjährige Schülerin des Klosterpensionats der Ursulinerinnen in der Prager Neustadt hatte sie, als 1859 der Krieg Oesterreichs gegen Frankreich und Sardinien geführt wurde, sich im Hospital der Elisabethinerinnen zu Prag als Krankenpflegerin allerlei nützliche
chirurgische Kenntuisse erworben. Dadurch wußte sie in dem vorliegenden akuten Falle auch sogleich die rechten Mittel zu finden.
Da brachte die Feldpost einen Brief aus der Heimat des Verwundeten. Das Mädchen, eine Deutsch=Böhmin, öffnete und las den Brief, weil der Adressat dazu ja unfähig war. Es ersah daraus, daß die alten Eltern ihres Pfleglings bereits einen Sohn durch den Krieg verloren hatten; daß der Schwerverwundete die einzige Hoffnung ihres Alters sei, da Vater und Mutter die harte Wingertsarbeit wohl nicht lange mehr verrichten könnten.—„Sie haben in den Weinbergen ja gesehen, was unsere Ahrbauern leisten, wenn sie den Dünger in den Tragen auf die Felsen zu den Rebstöcken schleppen,“ setzte dor Erzähler hinzu.
Genug, die unausgesetzte heldenmütige Aufopferung des Mädchens— einmal hatte es fünf Nächte lang bei dem im Dilirium liegenden gewacht— blieb nicht unbelohnt; die gesunde Natur des einundzwanzigjährigen Bauernjungen bekam die Oberhand; er genaß zusehends. Aber er blieb stumm. Die Gehirnverletzung hatte ihm die Sprache geraubt.
Als er wieder ausgehen konnte, zuerst am Arme seiner Pflegerin, dann allmählich selbständig, nur von dieser geleitet, kam die Bosheit der Dorfleute zum Ausdruck. Das junge Mädchen — es heißt Maria— hatte schon vorher mehrere junge Leute, die Heiratsabsichten zeigten, kurzweg abgewiesen und war deshalb, wie auch wegen seiner Bildung und als Deutsch=Böhmin, namentlich bei den Nachbarmädchen nicht gut gelitten. Maria galt für stolz. Nun regte sich die üble Nachrede über ihren fortwährenden Verkehr mit dem Landesfeinde. Sie beantwortete die Verleumdungen der Zurückgewiesenen und der Neidischen mit Verachtung, führte ihren Schützling auf die Straße und in
die Kirche und erzählte allen, die es hören wollten, sie werde den preußischen Soldaten demnächst fast hundert Meilen weit in seine rheinische Heimat führen, da er sich ja nicht verständigen könne.
Und richtig, um die Mitte September kam die junge Böhmin mit ihrem Pflegling hier bei uns an und stellte sich mit ihm mir vor, damit ich die Eltern auf das Wiedersehen mit dem Sohne vorbereite. Das geschah denn auch. Die Freude der alten wackeren Leute, die zu meinen Pächtern gehören, kann ich nicht schildern. Sie wird vielleicht nur übertroffen von der Freude des edlen Mädchens selbst, denn es besteht seit kurzem die begründete Hoffnung, daß der Junge wieder völlig gesund, also auch der Sprache wieder mächtig wird.
Nun fand auch einer der Kölner Herren, der etwas geschwätzig veranlagt war, ebenfalls die Sprache wieder. Er hatte schon die ganze Zeit Ungeduld empfunden darüber, daß er keine Gelegenheit fand, dem Erzähler durch überflüssige Fragen zu unterbrechen.
Jetzt platzte er mit der allerüberflüssigsten Frage heraus: Wie steht es denn mit dem Techtelmechtel zwischen den beiden.
Der Weingutsbesitzer gab keine direkte Antwort, er sagte nur: Die ganze Ahr liegt diesem Mädchen zu Füßen; wo irgend gelesen wird, legt man die schönsten Trauben für unsere Hel in beiseite. Ihre Traubensendungen nach Böhmen zählen schon nach Dutzenden. Das Mädchen kann sich nirgends zeigen, ohne Ovationen hervorzurufen. Deshalb hält es sich auch sehr für sich. Ausnahmsweise besucht die junge Dame morgen meine Töchter. Wenn Sie durchaus zurückhaltend sein wollen, meine Herren, werde ich also dann die Ehre haben, Sie der Romanheldin ohne Liebe vorzustellen.
Bevor dieses geschah, suchten die Kölner den Pflegling auf. Es war ein derber, vierschrötiger Bauernjunge, der bereits, wenn auch noch etwas beschwerlich, deren Fragen beantworten konnte und vergnüglich seine Pfeife rauchte. Die Böhmin dagegen war ein schlankes, höchst gebildetes Mädchen, aber einfach und schlicht. Daß an keine Liebesneigung zwischen ihr und dem Burschen zu denken war, leuchtete den Kölnern sofort ein. Zudem war der junge Mensch mehrere Jahre jünger. Sie empfanden, wie auch die einfachen Landleute, den Zauber, den die uneigennützige Menschenliebe eines reinen weiblichen Gemütes stets ausübt.
Anfangs November, als der Soldat wieder gut sprechen konnte, rüstete die Bölmin sich zur Heimfahrt. Da gab es ein großes Fest. Der Landrat, der Bürgermeister, die Schützengilde gaben dem Wagen, der sie fortführte, das Ehrengeleit. An den Felshängen der Ahr hallte der rollende Donner der Böller wieder, und die Landstraße schmückten Ehrenpforten und Kränze. Bis Köln gaben ihr die Leute von der Ahr das Geleite. Gerne hätten sie die Böhmin an der Ahr behalten, aber an ihr zehrte das Heimweh.
Abgebrochen war aber damit die Verbindung zwischen ihr und dem Ahrvölkchen nicht, denn noch viele Jahre nachher brachte ihr jede Lese an der Ahr den Z hnten der Trauben ins ferne Böhmerland, als Tribut unvergänglicher Dankbarkeit für die von ihr bewiesene Menschenliebe.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Januar 1908.
* Von einem wahnsinnigen König,
Christian VII. von Däuemark, erzählt Friedrich August Ludwig von der Marwitz in dem soeben aus seinem Nachlaß bei Mittler und Sohn(Berlin) veröffentlichten Memoirenwerke eine merkwürdige Episode. Marwitz war auf seiner tollkühnen Reise zu seinem König nach Memel 1806 bis 1807 auch nach Kopenhagen verschlagen worden und sah dort Christian VII. im Theater.„Ein alter Mann,“ so schildert er ihn,„mit starkem weißem Haar und großer Frisur, Zivilkleidern und keinem dummen, sondern markiertem Gesicht. Sowie er aufsteht, läuft er beständig herum, aber nie geradeaus, sondern wie ein Kreisel, wobei die Wendungen immer äußerst kurz und schnell und mit Herumwerfen des Kopfes, auch schnellem Umsehen nach der Seite, von der er sich wegwendet, geschehen, als ob er sich fürchte, daß jemand hinter ihm sei. Tritt er einen Augenblick an die Brustwehr der Loge, so schneidet er Gesichter und spricht für sich. Bemerken muß ich noch zum Lobe der Dänen, daß ungeachtet der höchst lächerlichen Erscheinung des allen Königs doch keine Spur von Gelächter, nicht einmal von Aufmerksamkeit zu bemerken war. Alles tat, als ob nichts geschähe, ungeachtet die Logen sämtlich durch einen offenen sichtbaren Gang in Verbindung standen, und er durch den ganzen Rang hin= und herlief, sich herumkreiselte, neben den in den Logen Sitzendeu eindrang, sich nach dem Parterre herüberbückte, Gesichter hinunterschnitt, zurücksprang, als drohe eine Gefahr von hinten, sich zehnmal auf dem Absatz herumdrehte, weiterrannte und in einer anderen Loge das Spiel wieder von vorn begann... Merkwürdig ist, daß Christian VII. die vollkommene Kenntnis seines Zustandes hatte. Ein Diplomat erzählte mir damals, daß er einst bei Hofe gew sen, und nach der Cour, welche der König eine kurze Zeit lang ganz anständig halte, in einem entfernteren Zimmer gespielt habe. Hierbei ist denn der König beständig in der Art herumgelaufen, wie ich es in der Komödie gesehen, ist mehrere Male an den gedachten Spieltisch gekommen, an dem auch einer seiner Hofleute saß, hat Gesichter geschnitten, die Spieler geneckt, endlich ihnen die Karten zusammengeworfen. Darüber ist der Hofmann ärgerlich geworden und hat ihm gesagt:„Er solle doch endlich das dumme Zeug bleiben lassen.“ Darauf hat der König ihn mit funkelnden Augen angesehen und mit entrüsteter und ins Innerste bewegter Stimme gesprochen:„Das unterstehst du dich, erbärmlicher Wicht, weil du weißt, daß ich meinen Verstand verloren habe und es dir ungestraft hingeht! Wenn aber Gott die Gnade hätte, Christian VII. seinen Verstand wiederzugeben, dann wärest du der erste, der vor mir im Staube läge und schmeichelte! Aber sei ruhig, es wird nicht geschehen!" Damit ist er seufzend fortgegangen und den ganzen Abend still und in sich gekehrt gewesen...
* Der Zar und seine Zeitungslektüre. Nach der Zeitschrift
Je Sais Tuut ist der Zar von den wirtlchen Verhältnissen in seinem Reiche, bezüglich der gewaltigen Ereign sse und der Gärungen, die sich vollziehen, völlig in Unkenntnis gehalten, er lebt in seiner Familie und gibt sich dort gerne harmlosen Zerstreuungen und Liebhabereien hin. Zeitungen erhält er nur solche, die zu seinem Gebrauche von allen irgendwie anstößigen Stellen„gereinigt“ sind. Eine besondere Verwaltungsabteilung läßt jedes Blatt, das der Zar in die Hand bekommt, zunachst durch fünf verschiedene Revisionen gehen. Die erste Revision geschieht durch Beamte, die mit Rotstift die Stellen bezeichnen, die ihnen für den Herrscher aller Reußen geeignet erscheinen. An der zweiten Revisionsstelle werden die so bezeichneten Artikel ausgeschnitten und mit Nadeln auf großen Papierblättern befestigt. In einem dritten Bureau werden diese Blätter nochmals auf ihren Inhalt hin durchsiebt und alle noch irgendwie anstößigen Ausschnitte unterdrückt. Dann gehen sie noch durch die Hände des Direktors der Abteilung, der sie noch einmal mit aufmerksamen Blicken mustert, und werden dann vom Minister der auswärtigen Angelegenheiten und dem Oberhofzeremonienmeister begutachtet. Was nach all dem übrig bleibt, wird mit der Schreibmaschine kopiert. Als General Trepoff der Palastkommandant war, sah er selbst noch einmal das Ganze durch— und das ist dann alles, was der Kaiser von Zeitungen und Nachrichten zu Gesicht bekommt. Die Folgen dieser strengen intellektuellen Quarantäne sind nun, daß der Kaiser, wenn ihm ein Großfurst oder Großfürstin— besonders seine Schwester Tenia— irgend eine wichtige Nachricht in einer Zeitung zeigen, er sie liest, dann lächelt, mit den Schultern zuckt und kein Wort davon glaubt. Durch all diese Manöver wird der Zar in einen Zustand der Ruhe und Sicherheit eingewiegt.
** Folgender Schmugglertrick wird dem Münst. Anz. von
der hollandischen Grenze also erzählt: Im Echteler Felde lief neulich abends ein Schmuggler mit zehn Kilogramm Kaffeebohnen einem Grenzaufseher in die Hände. Schleunigst warf er den Sack mit Kaffee von sich und suchte sein Heil in der Flucht, verfolgt von dem Aufseher. Dabei kam der Schmuggler aber in die Naye eines anderen Grenzaufsehers. Kaum hatte dieser Beamte ihn erblickt, als er auch schon sah, wie der Schmuggler hinfiel und der Länge nach regungslos im Heidekraut liegen blieb. Die Beamten dachten an einen Schlaganfall oder etwas ähnliches und requirierten schließlich einen in der Nähe wohnenden Landwirt, der den regungslosen Kranken auf seinem Kuygespann nach seinem Hause fahren mußte. Dort setzte man den immer noch Bewußtlosen beim Herdfeuer in den Großvaterstuhl, wo er schlapp zusammensank, legte ihm wärmende Decken um und suchte ihm warmen Kaffee einzu flößen, aber alles umsonst. Nun machte sich der Beamte auf den Weg zu dem üver eine Stunde entfennten Dorfe, um einen Arzt zu holen und Meldung zu erstatten. Dem anderen Beamten wurde bald die Zeit zu lang, und er ging seinem Kollegen eine Strecke entgegen. Die Bauersleute wollten aber nicht allein bei dem Kranken bleiben, weil sie fürchteten, er könne unterdessen sterben; sie gingen also mit dem Beamten. Bei der Rückkeyr war zum Staunen und Schrecken aller der Großvaterstuhl leer und der Sterbende“ spurlos verschwunden. An demselben Abend, als die Grenzstrecke der hülfsbereiten Zöllner unbewacht war, wurde eine stattliche Herde holländischer Kühe ungehindert auf das Gebiet der schwarz=weißen Grenzpfähle gebracht.
** Italenische Rost. Ein österreichischer Italienfahrer und Rompilger hat über die kochlünstlerischen Genüsse Italiens folgende Verse niedergeschrieben:
Land, wo man das Kätzchen würstet.
Und die Murmeltiere selcht,
Wo der Gaumen manchmal dürstet,
Doch das Auge trinkt und schwelgt, Wo man Leinöl zu Tomaten.
Knoblauch zu Risotten kriegt,
Wo die Nachtigall gebraten Abends in der Pfanne liegt,
Wo man auch des Tintenfisches
Kuttelzeug hinunterwürgt,
Doch für Güte jedes Tisches Pflanzenkost und Frohsinn bürgt!
Was da fliegt, das wird gegessen,
Was da schwimmt, es wird verzehrt Selbstverständlich kommt indessen Auch was krabbelt auf den Herd.
Was nur schießbar, wird geschossen Was nur fangbar, wird gefischt, Was genießbar, wird genossen, Was erlangbar, wird getischt. Jeder Baum wird hier geschunden, Jedes Zweiglein abgestutzt, Jeder Halin hat seine Kunden, Jedes Blättchen wird genutzt.
Tiere, Pflanzen, Steine, Wolken,
Alles wird nach Wert geschätzt: Hier wird die Natur gemolken,
Nicht beschwärmt und angeschwätzt.
Zur Kurzweil.
* Uebergalant. Dame: Sie halten mich wohl gar nicht mehr für so ganz jung? Herr: Na doch— wenn ich Eisenbahnbeamter wäre, wurde ich Sie auf ein Kinderbillet fahren lassen!
* Der Schirm. Erster Professor(im Restaurant): Hatte ich
nicht meinen Schirm mitgebracht, Herr Kollege? Zweiter Professor: Ja ich glaube— hier ist er ja auch!(Gibt ihm seinen eigenen. Nach einer Pause: Wo ist denn eigentlich mein Schirm? Ich hatte doch auch einen mitgebracht? Erster Professor: Ist es der vielleicht? Zweiter Professor: Gewiß, wie kommen Sie denn aber zu meinem
Schirm? Erster Professor: Ist mir selbst unerklärlich!
* Gemütliche Einfalt. Hausfrau(zu ihrem neuen Dienstmädchen): Ich gehe ins Theater, Rieke, und komme wahrscheinlich erst spät nach Hause. Wenn du schon schlafen solltest... Rieke: Schadt nischt, gnä' Frau, da erzähle Sie mir'sch morgen früh, wie sch war.
* Ermunterung. Herr(seiner Dame einschenkend): Darf
ich so frei sein. Fräulein: Weshalb nicht, ich bin ja auch noch frei!
* Höchstens. Dame: Was, wir Frauen hätten für Geographie
gar kein Interesse? Professor: Nein, höchstens für'n schönen
Atlas! a E
So ist's recht! Soldat(des Abends in der Küche bei seiner Köchin): Wieder Kalbfleisch? Ich habe doch gesagt, du sollst mal Hammelbraten machen! Köchin: Aber die Herrschaft ißt doch keinen Hammelbraten. Soldat: Na— desto besser!

Ceite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1908.
Aus dem sozialen Leben.
8 Arbeitslosigkeit und Handwerk.
iis Handwerkerkreisen erhalten wir folgende Zuschrift:
erfreulicher Weise ist aus dem Bericht der am Samstag, den 11. d. Mts., abgehaltenen Sitzung der Deputation für sozialpolstische Angelegenheiten zu ersehen, wie ernsthaft sie die Frage der jetzigen Arbeitslosigkeit und deren Beseitigung geprüft hat.
Rit der Arbeitslosigkeit hängt die jetzige Lage des Handwerks, besonders des Bauhandwerks eng zusammen. Hoffentlich tragen meine Zeilen mit dazu bei, daß in der gegenwärtigen Zeit der Lage des Handwerks eine größere Würdigung, besonders von detien, die es betrifft, gezollt wird. Die Arbeitslosigkeit, wenn auch nicht im ganzen Umfange, und die jetzt schärfer hervortretende ungünstige Lage des Handwerks sind hervorgerufen durch die Krisis in Baugewerbe. Der Geldmarkt und das ungesunde Spekulantentum haben diese Krisis geschaffen. Wie viele Handwerkergroschen mögen in die Taschen gewisser Bauschwindler gewandert sein! Es wäre interessant, auch für die Allgemeinheit, diese Summe zu erfohren. Wie mancher Handwerker mag nun heute, nachdem diese Erscheinungen sich im Erwerbsleben fühlbar machen und so manche Eristenz im Handwerk bedroht ist, nicht Abhülfe wünschen! Leider ist bis jetzt, wenigstens soweit mir bekannt ist, kein Versuch gemiicht worden, diese Frage u. a. der Stadtverwaltung zu unterbkeiten. Es ist eine tief bedauerliche Tatsache, daß die Handwerker nicht einmal in solchen schwierigen Zeiten den Weg finden, um minigstens eine allgemeine Klarstellung der Sachlage herbeizufihren. Darin sind die Arbeiter weit voraus Es soll allerdings nicht verkannt werden, daß bei der Organisationsfrage für das Handwerk weit größere Schwierigkeiten zu überwinden sind, als des beispielsweise beim Arbeiterstand der Fall ist.
Würde man in der erwähnten Weise an die Stadtverwaltung Urangetreten sein, wie dies die Arbeiter getan haben, dann hätten gleichzeitig die Handwerkerfragen und die Arbeitslosigkeit geprüft werden können, umsomehr, da nach dem Bericht der vorerwähnten Neputation eine große Menge von Schreiner=, Schlosser= und Installationsarbeiten vergeben worden sind, die gleichzeitig als Abhülfe für die Arbeitslosigkeit in Betracht kommen sollen. Es ist ja erfreulich, daß den verschiedenen Handwerkszweigen jetzt städtischerseits Arbeit zugefuhrt wird. Dennoch muß festgestellt werden, daß, so lange der Mindestfordernde fast durchweg die Areit erhält, dies zur Folge hat— jedenfalls ist es anzunehmen beei der schlechten Konjunktur—, daß in den Offerten zu diesen Erbeiten eine niedrigere Preisfestsetzung erfolgt in der Absicht, Arbeit zu erhalten, ohne Rücksicht darauf, ob ein Verdienst mit der Ausführung verknüpft ist oder nicht. Soll nun, wie betont worden ist, die Arbeitslosigkeit eine Milderung durch Vergebung dieser Arbeiten erfahren, dann ware es auch wünschenswert, einem ling gehegten Wunsche der Handwerker entsprechend, die Arbeiten nicht an den— Mindestfordernden zu vergeben. Dadurch würde dem gesamten Handwerke wie auch dem einzelnen, nicht allein in der jetzigen Zeit, sondern auch für die Folge ein großer Dienst erwiesen.
Hoffentlich tragen meine Ausführungen weiter dazu bei, daß in Handwerkerkreisen mehr als bisher die dem Handwerk in Wahrheit wohlgesinnte Presse benntzt wird, um die Oeffentlichkeit mit der mißlichen Lage des Handwerks vertraut zu machen, und ferner daß die maßgebenden Korporationen eine Lösung der brennenden Tagesfragen herbeiführen.
□ Im katholischen Arbeiterverein Köln-Nord wurde am Sonntagabend, nachdem einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt und die Mappen für die am nächsten Sonntag stattfindende Arbeitslosenzählung verteilt waren, von Hru. Präses Kaplan Erbel Bericht über die Tätigkeit und den Stand des Vereins im vergangenen Jahre erstattet. Die Mitgliederzahl betrug am Anfang des Jahres 525; sie stieg, nach Abzug der durch Tod, Verziehen und dergl. Ausgeschiedenen, um 16. Das ist kein bedeutender Zuwachs, kann aber in Anbetracht der schwierigen lokalen Verhältnisse immerhin zufriedenstellend genannt werden. Die Zahl der Ehrenmitglieder vermehrte sich um eines; sie beträgt jetzt 83. An den Exerzitien im Viersener Exerzitienhaus beteiligten sich sechs Mitglieder. Der Unterrichtskursus hatte unter der unruhigen Wahlbewegung zu leiden; er wird jetzt wieder eifriger betrieben. An den Arbeitslosenzählungen beteiligten sich die Mitglieder in großer Zahl, einmal wurden vom Verein sogar 75 Straßen bearbeitet. Die von der städtischen Verwaltung ausgegebenen Haushaltungsbücher wurden von mehreren Mitgliedern ein Vierteljahr, von zweien sogar ein ganzes Jahr lang geführt. Der Vorstand hielt im Durchschnitt jeden Monat eine Sitzung ab; es ging insofern eine Aenderung in demselben vor sich, als in der Person des Hru. Kaplan Müller ein zweiter Präses gewonnen wurde. Die Bezirksvorsteher erwarben sich durch ihre mit großer Gewissenhaftigkeit ausgeführte Arbeit ein großes Verdienst um den Verein. Mit musterhafter Pünktlichkeit waltete der Bibliothekar seines Amtes. Der früher im Verein bestandene Gesangchor trennte sich als solcher vom Verein, wenn auch die einzelnen Mitglieder verblieben; ein Theaterklub erwarb sich große Verdienste durch die Arrangierung der Feste. Auf dem Diöbzesandelegiertentag, sowie den beiden Bezirksdelegiertentagen war der Verein vertreten, und die dort gefaßten Beschlüsse wurden durchgeführt. Die Verbreitung guter Bücher und schöner Bilder ließ sich der Vor stand angelegen sein. Ein vortreffliches Bindemittel bilden die Wohlfahrtseinrichtungen. Der Zentral=Krankengeldzuschußkasse (Sitz Düsseldorf) gehörten 91 Mitglieder an. Sie vereinnahmte 2417., ausgegeben wurden 2012., es verblieb ein Ueberschuß von 405 M. Die Zahlstelle der Zentralsterbetasse Leo wird ihren Abschluß später bekannt geben. Die Prudentia, Kasse für freie ärztliche Behandlung, findet merkwürdigerweise wenig Zuspruch. obwohl ihre Bedingungen sehr günstig sind. Die Spartasse zählte am Schlusse des Jahres 93 Sparer, welche 1988 M. einlegten; zurückgezahlt wurden 1510 M. Vom 1. Januar ab ist der Zinsfuß auf 3½ Proz. erhöht. Die Einnahmen der Vereinskasse betrugen 3093 0n. die Ausgaben 1686 M. Es verblieb ein Ueberschuß von 877., welcher einzig aus den Beiträgen der Ehrenmitglieder resultiert, ohne die der Verein, nur auf die Mitgliederbeiträge angewiesen, trotz der größten Sparsamkeit, mit einem Defizit abschließen würde. Das Vereinsvermögen erhöhte sich auf 11993 Mark. Im porhergegangenen Jahre hatte ein freundlicher Gönner 1000 M. gespendet; solch edles Beispiel verdiente vielfältige Nachahmung. Tann wurde es in absehbarer Zeit vielleicht möglich, den sehnlichsten und dringenden Wunsch nach einem eigenen wenn auch bescheidenen Vereinshaus verwirklicht zu sehen. Das Interesse am Vereinsleben zeigte sich in der an den Jahresbericht anschließenden regen Diskussion. Bei der Vorstandswahl wurden die nach dem Turnus ausscheidenden fünf Herren wiedergewählt.
* Der Verein kath. Jugendfreunde hat bereits vor Weihnachten mit den Vorarbeiten für die Stellenvermittelung der Östern ds. Is. zur Entlassung kommenden Volksschüler begonnen. Tank der sehr wertvollen Mitarbeit der Kölner Lehrerschaft sind sie jetzt soweit gefördert, daß die für Köln=Mitte, Sud und Nord vorgesehenen Bezirksbureaus demnächst ihre gemeinnützige
Tätigkeit aufnehmen können. Neben der Einrichtung der Bezirksbureaus ist für die ganze Stadt das System der Vertrauensleute durchgeführt worden. Die für jede Pfarre gewählten Vertrauensleute sollen die Eltern aufklären und die Tätigkeit der eigentlichen Stellenvermittelung praktisch vorbereiten. Für die einzelnen Bezirksbureaus haben sich in dankenswerter Weise Kölner Handwerksmeister und Kanfleute als fach= und sachverständige Berater zur Verfügung gestellt. Das Zentralbureau, an das alle Anfragen und Aufträge zu richten sind, befindet sich Frankstraße 24.— Die Stellenvermittelung erfolat kostenlos. Wir bitten aber alle, die für unsere Jugend ein Herz haben und irgendwie können, einen Beitrag zu zeichnen zu den nicht geringen Unkosten, welche gerade die Stellenvermittelung verursacht. Kassierer des Vereins ist Hr. Kaufmann Jean Felten, Mühlenbach 7.
*.* Düsseldorf, 14.Jan.1908. Wie wir erfahren, hat sich der Erlös aus dem Verkaufe von Beitragsmarken im Bezirke der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz im Jahre 1907 gegen das Vorjahr um 1 431 545 M. erhöht. Er stieg nämlich in 1907 auf 19 858 456 M. und erreicht hiermit den höchsten Stand seit Bestehen der Invalidenversicherung.
*.-Gladbach, 14.Jan.1908. Reichstagsabgeordneter Giesberts ist zum Mitgliede des Beirates der Zentralstelle für Volkswohlfahrt ernannt worden.
u Bochum, 13.Jan.1908. Frau Justizrat Trimborn, die Gemahlin des in der Sozialpolitik führenden Zentrumsabgeordneten Karl Trimborn(Köln), hielt hier in einer großen Versammlung katholischer Dienstboten im St. Marienstift einen Vortrag über die Dienstbotenfrage und die Organisation der katholischen Dienstboten. Sie bezeichnete es für die Katholiken als dringend notwendig, sich mit der Dienstbotenfrage zu befassen, da seitens der Sozialdemokraten die Ideen der Unzufriedenheit auch unter die Dienstboten getragen werden. Die Rednerin verlangte eine Aenderung und einheitliche Regelung der Gesindeordnungen. Die dahingehenden Bestrebungen dürften die Dienstboten den Herrschaften nicht allein überlassen. Auch aus ihren Reihen, die in Deutschland 1½ Millionen Personen umfassen, müsse an die betreffenden Körperschaften petitioniert werden. In den bestehenden Gesindeordnungen spiele die Polizei eine große Rolle. Die Rednerin empfahl, die zwischen Dienstboten und Herrschaften anyängig gemachten Streitfälle vor dem Gewerbegericht zu erledigen, das sich auch als Einigungsamt zwischen Dienstboten und Herrschaften eigne, die Besserung der Krankenfürsorge, Errichtung von Rekonvaleszentenheime für Dienstboten und die Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Dienstboten. Im weiteren Verlaufe des Vortrages wußte die Dame mit großer Wärme die Licht= und Schattenseiten des Dienstborenstandes darzulegen, insbesondere zeigte sie, welch hohen Wert das Dienstverhältnis in einer guten Familie für den Ehestand enthalte. Hier sprach sie sich für eine Verlängerung der gegenseitigen Kündigungsfrist auf einen Monat aus, wies eindringlich auf die hohen Gefahren des Abendausganges hin und bezeichnete den Vorwurf sozialdemokratischer Rednerinnen von der schlechten Ernährung der Dienstboten im allgemeinen als Uebertreibung. Hier standen der Rednerin manche statistische Zahlen zur Seite. Weiter verlangte sie eine Verbesserung der Wohnungsverhältnisse für Dienstboten und begrüßte lebhaft die Bewegung zur Gründung von Sparkassen für Dienstboten in den Städten. In Karleruhe verzeichnete eine solche Sparkasse in einem Jahre 14000., in sieben Jahren 93000 M. Einlagen. Sodann begründete die Rednerin die Errichtung von katholischen Dienstbotenvereinen, in welchen derartige Sparkassen ins Leben gerufen werden sollen. Als Zweck dieser Vereine bezeichnete Frau Justizrat Trimborn Belebung der Beteiligung der Dienstboten am kirchlichen Leben, Abhaltung regelmäßiger Versammlungen mit Vorträgen religiösen, sozialen und allgemeinen Inhalts, Verbreitung guter Lektüre, Unterweisung der Dienstboten in der Führung des Haushaltes, Anregung des Sparsinnes. Der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag der Rednerin hatte die Bildung eines katholischen Dienstbotenvereins zur Folge.
der Arbeiterwelt.
28 Christlich- nationaler Arbeitervertreter-Verein Köln und Dororte. Am vergangenen Sonntag, 12. Januar, hielt der Verein seine diesjährige ordentliche Generalversammlung im Lokale von Höhner, am Blaubach, ab. Der Jahresbericht bewies, daß der Verein seinen Bestrebungen, der Schulung und Belehrung der Arbeitervertreter an dem Gewerbegericht, den Krankenkassen und sonstigen sozialen Körperschaften, nachzukommen bemüht ist. Die Einnahmen an Beiträgen und Zuschüssen der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften betrugen seit der Gründung am 17. Marz 1907 bis zum 1. Januar 1908 151,50., denen eine Ausgabe von 83,02 M. gegenübersteht, so daß ein Kassenbestand von 68,48 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde auf Antrag der Revisoren Entlastung erteilt. Die Vorstandswahl ergab die Neuwahl des Bibliothefars und eines Beisitzers, sowie die Wiederwahl der übrigen Vorstandsmitglieder. Hierauf berichtete ein Mitglied über Krankenlassensatzungen und Unfallversicherung. In der Diskussion wurde hervorgehoben, daß eine Betriebskrankenkasse an den drei ersten Krankyeitstagen bei Unfällen keine Unterstützung zahle.[Es besteht vielfach die Ansicht, als ob den Unfallverletzten das Krankengeld sofort vom ersten Tage ab zu zahlen wäre. Das geschieht aber nur dann, wenn dies durch das Kassenstatut bestimmt ist. Ist das aber nicht der Fall und hat die Kasse eine dreitägige Karenzzeit vorgesehen, so gilt diese natürlich auch für die Unfallverletzten. D..] Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Mahnung an die Milglieder, im Vereine sowohl wie in den sozialen Körperschaften zure volle Pflicht zu erfüllen zum Wohle des Arbeiterstandes.
∆ St. Ingbert, 13.Jan.1908. In der Westpfalz wird die christlich=nationale Arbeiterbewegung von der nationalliberalen Presse aus parteipolitischen Gründen aufs entschiedenste bekämpft. Um die Abneigung nationalliberaler Großindustrieller zu schuren, bringen die Scharfmacherorgane mit Vorliebe Fällezvon Terrorismus ch ristlicher Gewertschaftier. So machte auch in der vergangenen Woche ein Fall, der sich auf dem Eisenwerk Krämer in St. Iugbert zugetragen haben soll, die Runde durch pfälzische Blätter. Angeblich ist ein Arbeiter dermaßen drangsaliert worden von seinen christlich organisierten Arbeitskollegen, daß er sich bei einem anderen Arbeitgeber Arbeit suchen mußte. Der nationalliberale St. Ingberter Anzeiger knüpfte an die Meldung nachstebende charakteristische Bemertung:„Wir verstehen einfach nicht, daß sich die berufenen Stellen im Werk um diese standalösen Zustände nicht kümmern. Mau werfe jeden derartigen =Christens, der trotz seines=Christentums= seinen Arbeitskollegen durch solche schäbige Mittel um sein Brot zu bringen versucht, aufs Pflaster, daß ihm die Knochen krachen. Von den Arbeitern, die unter der christlichen, oder richtiger sozialdemokratischen Gesellschaft, die das Wort ochristliche mißbraucht, zu leiden haben, erwarten wir, daß sie an die berufenen Stellen sich wenden, dann wird ihren ihr Richt werden.“ Der ganze Terrorismusfall war Schwindel. Der betreffende Arbeiter ist vom Werk entlassen worden; daß Eisenwerk Krämer erklärt in einer dem genannten Blatte zugegangenen Berichtigung, daß die Mitteilung des Anzeigers„nicht den Tatsachen entspricht", und daß der Direktion
„keinerlei Klagen über Belästigungen durch organi sierte Arbeiter zugegangen seien", obwohl den Arbeitern sehr wohl bekannt ist, daß sie„bei Uebergriffen der Gewerkschaftler den Schutz der Direktion finden.“ Solche Mittelchen müssen herhalten, um die Gegensätze zu verschärfen und die Organisation zu schädigen.
M Essen, 13.Jan.1908. Zu der Kündigung der Tarifverträge für das Holzgewerbe in 23 Städten erklärt der Arbeitgeberschutzverband für das Deutsche Holzgewerbe, die Kündigung der Verträge sei geboten gewesen, weil der Deutsche Holzarbeiterverband nicht gesonnen sei, der niedergehenden Konjunktur entsprechend seine Ansprüche bei Abschluß neuer Verträge in mäßigen Grenzen zu halten. Die einheitliche Kündigung aller am 1. April d. J. ablaufenden Verträge mache sich schon aus dem Grunde notwendig, weil mit Sicherheit zu erwarten sei, daß der Holzarbeiterverband in der Häfte der 23 Städte seinerseits kündigen und die zweite Hälfte der Verträge stillschweigend verlängern werde, um die Arbeitgeber getrennt zu schlagen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Jan. 1908.
# Geburten. Christ, S. v. Franz Schlotzmacher, Tagel., Balthasarstraße 29.— Friedr., S. v. Jak. Körfer, Architekt, Kamekestr. 21.Dorothea. T. v. Joh. Thelen, Koch, Marzellenstr. 74.- Klara, T. v Wilh. Dommes, Metzgermstr., Heumarkt 41.- Aenny. T. v. Adam Schmitz, Fabrikarb., Teutoburgerstr. 5.- Heinr., S. v. Heinr. Paffrath, Wirt, An St. Magdalenen 15.- Maria. T. Phil. Schmitz, Ackerer, Poulheim.- Valentin, S. v. Valentin Derigs. o.., Gustavstr. 87.Jos, S. v. Anton Renner, Packer, Löweng. 15.— Gertr., T. v. Peter Niütes, Fabrikarb., Fischenich.- Hugo, S. v. Hugo Weitze. Kaufm., Brüsselerstr. 38.- Theresia, T. v. Phil. Schloemer, Kunstglaser. An der Wollküche 12. Gertr., T. v. Mich. Ripp, Hefehdl., Brühl.- Petronella, T. v. Wilh. Mörs, Bergm., Heßler. Marg. Johanna, T. v. Heinrich Berking, Schreinergeselle, Düsseldorf. Gertr., T. v. Ant. Nawosack, Schlosserges., Marienstr. 24. Heinr., S. v. Wilh. Stohlmann, Packer, Krebsg. 16.- Klara. T. v Gust. Kroll, Registrator, Alteburgerstr. 62.Nikol., S. v. Franz Heimbach, Schlosser, Sterneng. 87.- Anna, T. v. Fritz Werner, Weinhdl., Vor St. Martin 20.- Joseph. S. v. Raymund Horn, Formstecher, Gr. Telegraphenstr. 17.- Sally, T. v. Herz Blau, Handelsm., Thieboldsg. 102.— Josephine, T v. Joh. Hieß, Fabrikarb., Im Weichserhof 25.- Amalie, T. v. Hub. Pinsdorf, Hauskn., Ulrichsgasse 14.- Barthol., S. v. Peter Schmitz. Fuhrm., Luxemburgerw. 10. Heinr., S. v. Alexander Laubscher, Schneider, Perlengraben 73—75. Auguste, T. v. Mar Ripinski, Schneider, Rothehausstr. 13.- Joseph, S. v. Wilh: Laugen, Gärtner, Bonnerstr. 497.- Magd., T. v. Georg Fey, Fabrikarb., Biberstr. 25.- Paula, T. v. Peter Demmer, Platz= meister, Bonnerstr. 219.- Paula, T. v. Peter Karkosz. Schuhmachermstr., Veledastr. 7.— Sophia, T. v. Wilh. Pick, Eisenbahnarb., Immigrath.= Kathar., T. v. Peter Verkoyen. Postillon, Ritterstr. 61.„ Erich, S. v. Fritz Schäfer, Tagel., Weidenau.- Jakob, S. v. Wilh. Schumacher, Hülfsbremser, Mathildenstr. 11.
# Sterbefälle. Jos. Dorandt. Schuhm., Wwr., 53., Unter Krahnenbäumen 20.- Elise Nacciocco, geo. Dasque, Wwe. 75., Erftstr. 37.Maria Ecker, geb. Seibt, 32., Gr. Neugasse 26.— Elisab. Platz, 7., Thürmchenswall 12/14.- Franz Jacobs, Apotheker, Wwr., 63., Blu menstr. 9.— Peter Dombrowski, 1., Thürmchenswall 82.- Theod. Therhaag, 7., Ritterstr. 25.„ Sib. Wind, geb. Kühn, Wwe., 43., Weißgerbereckgasse 10.- Wilhelmine Pick, 4., Hansemannstr. 33.- Jos. Oellig, 1., Drachenfelsstr. 20. Kath. Schaub, geb. Dahmen. Wwe., 75., Spulmannsgasse 36.- Wilh. Hassert, o.., Wwr., 79., Pantaleonswall 65.- Marg. Salchert, 3., Spulmannsgasse 72. Anton Crufe, o.., unverh., 64., Auf der Aar 2.- Jos. Kraus, 1.. Vondelstr. 47.— Rosa Fausten, 2 M, Bernhardstr. 97.- Christoph Anipp, Packer, verh., 44., Friesenstr. 54/56.— Sophia Danz, geb. Solf, 30., Pantaleonsmühleng. 40.„ Elisab. Siebenaller, geb Roggendorf, 58., Pantaleonsw. 32.-Marg. Froitzheim, geb. Heiden, 64., Kl. Spitzeng. 16A.Peter Zimmer, o.., 78., Quentelstr.—6. Elisab. Hamann, 29 ., Bobstr. 16.- Ottilie Meyer, 9., Gr. Sandkaul—7.— Michael Uthaas, Geschäftskutscher, verh., 61., Karthäuserg. 2.- Gertrud Pick, verh., 27., Immigrath, Kr. Solingen.
8 Heiraten. Jakob Perdom, Lokomotivheizer, v. hier, u. Ursula Hartmann, v. Bachem.- Anton Sterzenbach, Eisenb.=Rang., v Stein, u. Gertrud Carl. v. Königshoven.- Wilh. Faust, Techn., u. Elisabeth Steinhausen, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Emil Zaun, Maschinist, u. Maria Militzer, beide Alexianerstr. 7.- Peter Teitscheidt, Fabrikarb., Kl. Witschg. 20. u. Henriette Steinhausen, Spulmannsg. 22.- Anton Vervoortz, Metallschleifer, u. Apoll. Hertach, beide Burgunderstr. 31. Johann Biemer, Maurerges., zu. Moedrath, u. Helene Ulrich. Roonstr. 40.
- Paul Sabilny, Kaufm., Antwerpenerstr. 2, u. Kathar. Gummersbach, Kyffhäuserstr. 43.- Anton Neuheuser, Schlosserges., v..=Gladbach. u. Anna Breidenbach, Schönhauserstr. 9.- Wilh. Peters, Handlungsgeh., Heinrichstr. 35, u. Maria Kaiser, Landsbergstr. 1.
Köln=Lindenthal.(Vom 6. bis 11. Jan. 1908.)
8 Geburten. Franz Karl, S. v. Franz Klinkenberg, Pack., Zülpicherstraße 209.- Peter, S. v. Joh. Schaadt, Grundarb., Höningerweg 157.Joseph, S. v. Joseph Epstein, Lagerarb., Luxemburgerstr. 144.- Joseph Georg, S. v. Peter Hertweck, Bademstr., Zülpicherstr. 253.- Christine Josephine Katharina, T. v. Adolf Gierling, Schneider, Weyerthal 2. Heinr., S. v. Joh. Pütz, Mech., Höningerweg 276.- Karl, S. v. Gottfr. Mölich, Vers.=Beamt., Classen=Kappelmannstr. 27.- Jakobine, T. v. Phil. Henn, Fabrikarb., Herthastr. 60.- Wilh., S. v. Heinr. Schonert.Bauarbeiter, Lindenthalgürtelstr. 58.- Jak. Wilh., S. v. Herm. Burzynsti, Stuck., Herthastr. 38.- Marg., T. v. Engelbert Bär, Maurer, Palanterstraße 12 C.- Kath. Regina, T. v. Lor. Schäfer, Schlosser, Lindenthalgürtelstr. 39.- Mara., T. v. Heinr. Künne, Grundarb., Scherfginstr. 32.
- Maria. J. v. Franz Koch, Krankenw., Verrenratherstr. 217.- Maria Barb., T. v. Phil. Schuth, Stadtdien., Luxemburgerstr. 30..- Marg., T. v. Ant. Held, Zementarb., Vorgebirgstr. 114.- Wilh., S. v. Pet. Weiland, Fabrikarb., Sülzburgstr. 111.- Maria Ernest., T. v. Wilh. Kuhl, Sandformer, Luxemburgerstr. 273.- Friedr., S. v. Konst. Dalbert, Hausdien., Dürenerstr. 351.= Everh., S. v. Heinr. Esser, Bauarb., Bachemerstr. 276.
- Martin, S. v. Mart. Herriger, Straßenvorarb., Franzstr. 15.= Wilh. Franziska Laura, T. v. Friedr. Gravenstein, Kapellmstr., Schallstr. 29.
- Helene, T. v. Georg Fischer, Fabrikarb., Ziegelstr. 37.- Martha Adele, T. v. Heinr. Müller, Bureaugeh., Lindenthalgürtelstr. 63. Joseph. S. v. Reiner Grünheck, Fuhrunternehm., Nikolausstr. 123.= Erwin Jack, S. v. Mar Venten, Kaufm., Hans Sachostr. 36.= Elisabeth, T. v. Anton Bartels, Betonarb., Aegidiusstr. 11.
8 Heiratsankündigungen. Karl Wicklein, Gärtner, Sülzburgstr. 113, u. Helene Lammerich, Siebengebirgsallee 10.- Jos. Hambach, Ackerer, Gustapstr. 32, u. Kath. Bootz, Luxemburgerstr. 156.- Franz Redschloc, Straßenarb., Mannsfelderstr. 17. u. Anna Rodert, Luxemburgerstr. 212
Mar Fragner, Anstreicher, Engelbertstr. 14, u. Elisab. Schautz, Zülpicherstr. 233.- Friedr. Mollerus, Kondit., Schaafenstr. 65, u. Marg. Hochkirchen, Theresienstr. 120.
Lebensmut und Lebenskrait
erfordern einen gesunden Körper und gesunde Nerven. Wer seinen Kör gesund erhalten und seine Nerven kräftigen will, wird kein besseres Hül mittel finden, als die wohlbekannte, langbewährte Scotts Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphiten. Seit über 30 Jahren hat sich Weltruf von Scotts Emulsion als ganz vorzüglich bei Entkräftung 1 Abspannung behauptet und immer mehr befestigt, was hauptsächlich rauf zurückzuführen ist, daß bei der Herstellung von Scotts Emulsion allen Bestandteilen ausschließlich die allerbesten Rohmaterialien zu B wendung gelangen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kar mit unserer#butzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne. 6 v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0. unt
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0 Nulv. Tragapt feinster arab. Guum pulv..0, destill. Wisser 123.0, Alkohol 11.0. Herzraron
zische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauleveria=Oel 1e 2 Trapfen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 a Mittwoch, 15. Januar 1903.
Seite 7.
Räumungs-Verkauf
Sonder-Angepot: ein Posten Trikot- und Strickhandschuhe
45 Pig. seria n 69 Pig.
Handschuhe
Strümpfe
Serie
früherer Wert bis 95 Pfg. früherer Wert bis 1,50 M.
Lange weisse Strickhandschuhe von 90 Pfa. an, weisse Strickhandschuhe, reine Wolle, von 55 Pfg. an.
Lange Trikothandschuhe, farbig, Mousquetaire, von M. 1,10 an.
Damen-Strümpfe, reine Wolle, schwarz 85 Pfg., farbig 95 Pfg. Damen-Strümpfe, reine Wolle, 2§ 2 gestrickt, reine Wolle 95 Pfg.
Weissgestrickte Kragenschoner 35 Pfg., gestrickte Aermel(Stauchen) reine Wolle, weiss u. schwarz von 80 Pfg. an.
Schildergasse 20-22
Salon
##
Spar- u. Dariehnskasse
des Lundkreises Cöll
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinstuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Ründigung 3
für solche über 1000 Mark bei halbjähriger Kündigung 3 ¾4% bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
##sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück E geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
d zu sehen ohne Brillenwechsel.
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen.
Optisch-okulistische Anstalt Köln,
Karl Dichon, Hohe Straße 150.
2UT Vorratl für 28 Pig.
ia. Schlbeine=stüchel
Gas-PetroleumZug-Ampeln
von 15 Mark an
Gas-Kronen
von 23 Mark an
Plur-Ampeln
von 10 Mark an
Speisezimmer-Lampen von 48 Mark an
Petroleum- Wand-Lampen
von 35 Pfennig an
Tisch-Lampen
von.75 Mark an
Kron-Leuchter
von 15 Mark an.
Jeder überzeuge sich von meinen hochmodernen diesjährigen Mustern zu billigen Tagespreisen.
Sämtliche Sachen werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Gerh. Remagen
Martinstrasse 10A.
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
pro
Pfund
Köpfe u. Pfoten. garant. nicht fischige Ware, amtl. unters., von
Ecke
Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
IIT
Jacch Härcan
Schildergasse 811
*<space> e m p f i e h l t<space> a l s<space> S p e<space>
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Schildergasse 20—22.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Steinweg 9. Telephon 370..
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen
Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 104 versendet, so bedeutet dies, falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist, für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Reeses Backpulver für 5 Pfennig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einem 103Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann.
Darum, Hausfrauen:
Herröse, Herzdie aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner
Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Brennholz
billig abzug. Joseph Mörs Sechzigstr. 131. Telephon 5131
Gebt nicht unnütz das Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Raube Haut beseitigt sofort
Benzoe=Rosen-Glyzerin
Flasche 20 J. 50 J u. 1# Reichsadler=Drogerie G. Schneider, Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Berosin
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28MK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
25 32 50 100 Kerzen 200—250 Volt 40 50 100 Kerzen üb. 1000 Brennstunden Fabrikat der
Auer-Gesellschaft, Berlin
En gezienen Heinrich Welter, Ingenieur Köln, Schilderg. 4749(Schilderhof).
Spezialgeschäft für elektrische Anlagen. Telephon 3641,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3993] Straßenbahn-Uebelstand. Die Fahrzeit auf der Linie 7, Niehl=Dom, ist derartig lang bemessen, daß trotz des Schneckentempos die Wagen durchweg vorzeitig am Endpunkte eintreffen. Da nun angeordnet ist, daß die von Köln kommenden Wagen mit den vom Endpunkte in Niehl abfahrenden auf der Kreuzungsstelle in Niehl kreuzen sollen, so haben die von Köln eintreffenden Fahrgäste das zweiselhafte Vergnügen, bei bitterster Kälte mehrere Minuten ohne ersichtlichen Grund auf dieser Kreuzungsstelle warten zu müssen, bis der nach Köln fahrende Wagen sie passiert hat. Verschiedene Fahrer, die vernünftigerweise mit den von Köln kommenden Wagen direkt bis zum Endpunkte durchfuhren, weil Zeit in Ueberfluß vorhanden, sind in letzter Zeit dieserhalb wiederholt bestraft worden, so daß dieselben nunmehr die frierenden Fahrgäste lieber minutenlang auf der Kreuzungsstelle warten lassen, als daß sie sich weiteren Bestrafungen aussetzen. Hier ist Abhülfe dringend erforderlich. Am zweckmäßigsten würde wohl das verschwindend kleine Stück zwischen besagter Kreuzungsstelle und der Endweiche in Niehl zweigeleisig ausgebaut; hierbei kämen zwei Weichen in Wegfall und das unsinnige Warten wurde vermieden. 1
3994] Die Gehaltszulage der Beamten der Stadt Köln hat schon öfter den Lokalanzeiger beschäftigt und so möge mir auch diesesmal noch ein Wort verstattet sein. In der Begründung des Beschlusses auf Gewährung einer Gehaltszulage wurde hervorgehoben, daß den Beamten der Stadt eine Gehaltsaufbesserung seit 1898 nicht zuteil geworden wäre. Mit Recht wurde betont, man müsse mit den heutigen Verhältnissen rechnen. Mit dem hier Zugebilligten sind jedoch nicht alle Angestellten betroffen worden. Es wurde ja schon vor einigen Tagen auf die Kopisten hingewiesen; außerdem gibt es noch eine Menge, die erwartet hätten, man wäre auch ihnen entgegengekommen und zwar sind es die Trichinenschauer der Stadt Köln. Hier ist seit längerer Zeit keine Gehaltsregelung mehr gewesen. Aber halt! Eine Regelung ist vor sich gegangen, aber im entgegengesetzten Sinne und zwar dadurch, daß für die dritten Diensttage, welche früher entlohnt wurden, seit einiger Zeit keine Vergütung gewährt wird. Wo man also an einer Stelle gibt, nimmt man es an der anderen weg. Dies nennt man soziale Fürsorge. Mögen diese Zeilen dazu dienen, daß man auch den Hülfstrichinenschauern entgegenkommt, indem man ihnen gibt, was man genommen hat. Einer für viele.
[3995] Auf der Eisbahn im Stadtwald wurden von Beamten die Holländer Schlittschuhe verboten, wodurch wohl manches Unglück verhütet wird. Wenn man beim Fahren von der Seite in diese weit hervorstehenden Schlittschuhe hineinfährt(oder umgekehrt) so ist beim Stürzen ein Fuß= oder Beinbruch leicht geschehen. Deshalb ist diesem Verbot zuzustimmen.W
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Kölner Naturbeilverein hielt am Dienstag abend in der Lese eine Generalversammlung ab, in der zunächst der Vorsitzende den Jahresbericht erstattete. Mit Befriedigung könne der Naturheilverein auch auf das verflossene Vereinsjahr zurückblicken. Die Zahl der Mitglieder sei auf 555 gestiegen, auch seien wiederum durch zahlreiche Vorträge und Kurse die Grundgedanken der naturgemäßen Lebens= und Heilweise in gutbesuchten Versammlungen in gemeinverständlicher Weise erläutert worden. Bei zwei Vergnügungsabenden und bei der wohlgelungenen Weihnachtsfeier sei auch die Freude zu ihrem Rechte gelangt. 21 Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung der Stadt Köln erfreuten sich einer regen Beteiligung. Der Naturheilverein habe die Errichtung von Lichtluftbädern kräftig gefördert und unterstützt. Im letzten Jahre sei auch die Eintragung in das Vereinsregister erfolgt. Der Bericht des Kassierers und der Rechnungsprüfer ergab, daß die finanziellen Verhältnisse des Vereins wohlgeordnete sind. Dem Kassierer wurde mit lebhaftem Danke für seine große Mühewaltung Entlastung erteilt. Die Benutzung der Vibliothek, die eine weitere Vergrößerung erfahren soll, wurde angelegentlichst empfohlen. In den Vorstand traten neu ein die Herren E. Peters und R. Schiller. Zum Schluß nahm die Versammlung Kenntnis von dem Plane, in Köln eine „Zentrale für Lebensreform; zu gründen. In ihr sollen sich alle Gruppen zu gemeinsamer Arbeit vereinigen, die den Alkoholismus bekämpfen, die Gesundheitspflege fördern und eine Wirtschaftsreform erstreben wollen. Der Naturheilverein steht der beabsichtigten Vereinigung freundlich gegenüber und entsendet einige Vertreter zu den Vorberatungen.
Windthorstbund Köln(Mitte). Die jährliche Generalversammlung des Bundes fand am Freitag den 10. d. M. statt. Der Schriftführer Hr. Kipver erstattete den Geschäftsbericht. Es fanden im verflossenen Jahre außer zwei Generalversammlungen 19 regelmäßige Bundessitzungen statt, in denen stets Referate seitens ordentlicher Mitglieder gehalten wurden, während in drei außerordentlichen Sitzungen die Herren Dr. theol. Kaufmann (Koblenz), Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Ingenieur Ennesch(Aachen=Forst) größere Vorträge hielten. Außerdem wurde im Mai vergangenen Jahres ein Unterrichtskursus ins Leben gerufen, der sich von vornherein eines lebhaften Besuches erfreute. Am 10. Oktober v. J. konnte der Bund auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken; aus diesem Anlaß wurde an dem darauffolgenden Sitzungstage, am 18. Oktober, eine Festsitzung abgehalten, der auch die Herren Abg. Justizrat Trimborn die Stadtverordneten Mönnig, Rinas und Dech beiwohnten. Bei der Agitation für die Reichstags= wie die Stadtratswahlen konnte eine rege Beteiligung der Mitglieder festgestellt werden, was auch von der Parteileitung anerkannt wurde Der vom Kassierer erstattete Kassenbericht wies ebenfalls ein günstiges Bild auf; es wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Da der seitherige Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III wegen beruflicher Arbeitsüberhäufung eine Wiederwahl nicht annehmen zu können erklärte, wurde an seiner Stelle Hr. Oberlehrer Dr. Wagner zum Vorsitzenden, ferner die Herren Theod. Linfert zum stellvertretenden Vorsitzenden, Joseph Kipper zum Schriftführer, Franz Gottwald zum Kassierer, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, Kaplan Ant. Langenbach. P. W. Bongartz, Karl Hunhege und Karl Meyer zu Beisitzern wieder= bzw. neugewählt.
O Ueber Luftschiffahrt sprach Hr. Diplomingenieur Ad. Lippmann, Oberlehrer an der königl. Ver. Maschinenbauschule zu Köln am Montag im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure vor einer zahlreichen aus den Mitgliedern verschiedener wissenschaftlicher Vereine bestehenden Zuhörerschaft im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Er gab zunächst einen Ueberblick über
den Entwickelungsgang im Kampf um das Luftreich von den ältesten Zeiten bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts. Ziemlich am Anfang dieser Entwickelung, 1670, steht des Jesuitenpaters Francesco Lanas Luftschiffprojekt, der in seinem Buche Prodromo overo saggio di alcune inventioni nuove prenesso all’ arte maestra viele, für die damalige Zeit recht bemerkenswerte Kenntnisse kundgab. Er gedachte sein Schiff mit vier luftleer gemachten Metallkugeln zu heben. Im selben Jahrhundert noch stellte der italienische Mathematiker Borelli die Behauptung auf, daß der Mensch nicht aus eigenen Kräften zum fliegen kommen könne, weil seine Brustmuskulatur gegenüber derjenigen der Vögel zu schwach sei. Das Jayr 1783 war für die Luftschiffahrt epochemachend, als Stefan Montgolfier den ersten mit warmer Luft gefüllten Ballon aufsteigen ließ, als der Pyysiker Charles die Wasserstoffüllung zum ersten Male anwandte und Pilätre de Rozier als erster Mensch mit einem Ballon von 2880 Kubikmeter Inhalt frei in die Lüfte stieg. Bald darauf wurde auch das Problem der Lenkbarkeit erwogen, und schon im nächsten Jahre kamen die ersten praktischen Versuche zu stande. Nach der geschichtlichen Skizze, die durch zahlreiche Lichtbilder an Interesse gewann, ging der Redner zur Besprechung des Freiballons über, die ebenfalls reich illustriert wurde. Die Hülle wird aus Seide oder eigenem sogenannten Ballonstoff oder Goldschlägerhaut(vom Blinddarm des Rindes) hergestellt; als Füllung dient Wasserstoff oder Leuchtgas. Der Kubikmeter Wasserstoff stellt sich auf 37 bis 40 Pfg. Zum Tragen von 3 bis 4 Personen sind Ballons von etwa 1300 Kubikmeter nötig. Das Hauptkunststück bei der Ballonfahrt ist die richtige Verwendung des Ballastes. Er ist gleichsam das Kapital des Luftschiffers, mit dem er sparsam umgehen muß, und damit er das kann, ist es nötig, frühzeitig zu wissen, wann der Ballon fällt. Man kann das durch Hinauswerfen von Papierschnitzel feststellen, es gibt aber auch dafür besondere, feine Instrumente. Wird das Fallen zu spät erkannt, so ist eine notwendige übermäßige Abgabe von Ballast die Folge, um die rasche Abwärtsbewegung zu hemmen und zu überwinden. Endlich ging der Redner zur Besprechung der dynamischen Prinzipien der Flugtechnik über, zeigte zunächst theoretisch, dann an praktischen Beispielen den Widerstand, den die Luft einer fallenden ebenen, konvex oder konkav gebogenen Fläche entgegensetzt. Durch Versuche wurde dargetan, daß durchlochte Flächen kaum schneller fallen als volle Platten, daß sie sich aber nicht so leicht wie diese überschlagen. Das Prinzip des Auftriebs der Drachenflieger geht auf die Erwägung zurück, die Kraft des Zugs der Steigdrachen durch eine Flügelschraube auf der entgegengesetzten Seite des Drachens zu ersetzen. In den 1860er Jahren setzte die dynamische Richtung der Aeronautik ein und 1866 erschien der erste Aeroplan(Drachenflieger) von Bedeutung. Im Jahre 1873 sprach sich Helmholtz in Uebereinstimmung mit Borelli dahin aus, daß es für den Menschen aussichtslos sei, auch mit dem geschicktesten Mechanismus durch eigene Muskelkraft sich in die Höhe zu heben, und das hat in der Tat bisher ohne motorische Kraft niemand fertig gebracht. Eine große Anzahl von Versuchen mit Gleitflug= oder Zellendrachen ließ Hr. Lippmann bildlich folgen, von denen die meisten schon bei den ersten Versuchen verunglückten. Die Flügel müßten verstellbar sein, damit sie, wie es beim Vogelflug der Fall ist, sich jeder Veränderung der Luftströmung aupassen könnten. Jedenfalls kann von Fliegern, die mit ihren großen Flächen nur für Sportzwecke Verwendung finden können, für praktische Zwecke in den nächsten 10 Jahren nichts erwartet werden. Zuletzt kam der Vortragende auf die lenkbaren Luftschiffe zu sprechen, von denen er das starre des Grafen Zeppelin als das leistungsfähigste am meisten lobte. Die Zuhörer spendeten den eingehenden Darlegungen lebhaften Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
* Konkurrenzklausel. Der Geschäftsführer der Kölner Zweigniederlassung einer Magdeburger Firma, der 4000 M. Gehalt, etwa 400 M. Provision und 180 M. Wohnungszuschuß bezieht, hat das Dienstverhältnis zum 1. April gekündigt; er hat mit der Firma eine Vereinbarung getroffen, wonach er während eines Jahres nach dem Austritt in dem Gebiet der von ihm geführten Filiale sich jeder Konkurrenztätigkeit zu enthalten hat, bei Vermeidung einer einmaligen Konventionalstrafe von 5000 M. Er klagt beim Kaufmannsgericht auf Ungültigkeitserklarung der Konventionalstrafe mit der Begründung, das Konkurrenzverbot erstrecke sich auf alle Artikel, die er wäyrend seiner Tätigkeit vertrieben hat, er könne auf seine Kundschaft in Rheinland und Westfalen, die er früher schon besessen habe, nicht verzichten. Die Klage wurde abgewiesen, eine unbillige Erschwerung des Forttommens des Klägers durch die Konkurrenzklausel liege in dem gegenwärtigen Falle nicht vor, es sei dabei die Beschränkung nach Zeit und Ort, sowie auch die Höhe des Gehaltes, welches der Kläger bezogen habe, berücksichtigt worden. Ob im einzelnen Falle eine Konventionalstrafe von 5000 M. oder in welcher Höhe festzusetzen ist, könne nicht allgemein entschieden werden, sondern müsse der Entscheidung des einzelnen Falles überlassen bleiben. Es habe also der Klage auch nicht etwa in dem Sinne stattgegeben werden können, daß eine Herabsetzung der Konventionalstrafe ausgesprochen würde, unter Umständen möge die Einforderung der Konventionalstrafe in voller Höhe berechtigt erscheinen.
Theater und Konzerte.
a Sonaten-Abende. Am Tonnerstag den 16. Januar findet im Konservatoriumssaal der erste von drei Sonaten=Abenden statt, welche zwei unserer ersten heimischen Künstler, Frl. Hedwig Meyer(Klavier) und Hr. Konzertmeister Bram Eldering (Violine) veranstalten. In drei Abenden stellen die Künstler die historische Entwickelung der Violinsonate von Bach bis Rich. Strauß, vom Altklassischen bis zum Modernen, dar. Der zweite Abend findet am 23. Januar, der dritte jedoch nicht, wie ursprünglich angesetzt, am 30. Januar, sondern am 6. Februar statt.
(0 Fußball. Der Kölner Fußballklub 1899 und der Kölner
Ballspielklub standen sich am Sonntag im Weidenpescher Park im Meisterschaftsspiel erster Klasse gegenuber. Das Spiel endigte nach hartem und interessantem Kampfe mit 7: 1 zugunsten des Kölner Fußballklubs 1899.
vom Kölner Karneval.
(O Von dem Werksmeister-Bezirksverband Köln und Umgegend wurde am 11. d. M. im Viktoriasaal eine karnevalistische Sitzung veranstaltet, die in liebenswürdiger Weise von dem Kommandanten der Kölner Funken=Artillerie, Perer Schmitz, mit Geschick geleitet wurde. Der Verein, ein Zweig des großen über ganz Deutschland verbreiteten Werkmeister=Verbandes, bewies trefflich, daß er auch die heitere Seite des Daseins zu erfassen versteht. Prächtige Lieder spendeten die Mitglieder Jansen, Stang, Zimmermann, und Pütz; die besten Kämpen des Karnevals wie Ebeler, Ehnle, Jean Schmitz, Münchrath und Schönau wetteiferten miteinander, die zahlreich erschienenen Gäste in der heitersten Laune zu erhalten. Die Herren Klein und Struwe ernteten mit ihrem lokal=politisch=satyrischem Duett schallenden Applaus. Ein flottgespieltes Theaterstück, O diese Männer, bildete den Schluß der prächtigen Sitzung, einer wirklichen Familien=Sitzung, schön dezent.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim a. Rh., 13.Jan.1908. Am 11. ds. Mts. versammelten sich im Magdeburger Hof die Beamten der Firma Gebrüder Sachsenberg, um das 25jährige Jubiläum ihres Kollegen, des Hrn. Obermeisters Heinrich Schulz, festlich zu vegehen. Herr Oberingenieur Schulze hielt die Festrede, in welcher er auf die rastlose Arbeit und Pflichttreue des Jubilars hinwies und auf ihn ein Hoch ausbrachte. Die Arbeiterschaft hat dem Jubilar eine goldene Uhr, seine Kollegen eine prächtige Bowle und die Chefs haben ihm ein nahmhaftes Geldgeschenk gespendet.
von Nah und Fern.
60) Eine niedrige Verleumdung gegen Papst Leo XIII. geht gegenwärtig durch kirchenfeindliche Blätter. Eine von der Dresdener Polizei gesuchte Franziska Nelly v. Pfähler wird für die natürliche Tochter des verstorvenen Papstes ausgegeben. Sie soll— so heißt es in den Blättern—„ungeolich“ die Tochter Leos XIII. sein. Auf eine Anfrage in Rom erhielt die Zentral=Auskunftsstelle der katholischen Presse den telegraphischen Bescheid, daß es sich um eine niedrige, frivole Verleumdung handele. Die Verleumdung geht von sächsischen Zeitungen aus und wird nun überall verbreitet.(Vgl. Ostsee=Ztg. Stettin 7. Jan., Berl. Abendpost 8. Jan., Pfälz. Presse 8. Jan., Deutsche Ztg. 9. Jan., Eisleber Tgbl. 9. Jan.)
** Eine Schreiberin anonymer Schmähbriefe wurde vom Schöffengericht Flensburg zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt Die von ihrem Manne, einem Handwerksgesellen, getrennt lebende Frau hat mehr als zwei Jahre lang an Geistliche, Richter, Kriminalbeamte und Privatpersonen Schmähbriefe schmutzigen Inhalts gerichtet und dadurch viel Unheil in den Familien angestiftet, ohne daß es gelang, sie als Täterin zu ermitteln. Endlich wurde ein bei ihr gefundenes Löschblatt zum Verräter, auf dem sich der teilweise Inhalt solcher Briefe in Spiegelschrift abgedruckt fand. Nachdem die Frau längere Zeit in der Schleswiger Irrenanstalt beobachtet worden, ohne daß Anzeichen geistigen Defekts gefunden wurden, erfolgte nach nicht öffentlicher Verhandlung die Verurteilung zu obiger Strafe.
Zur Kurzweil.
* Wenn sie singt. Fräulein: War der Mensch wirklich taubstumm, der eben in der Küche bettelte?— Köchin: Schwindel!
Wie sie plötzlich anfingen zu singen, ist er gleich ausgerissen.
Wenn Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten infolge von Blutarmut, Bleichsucht oder allgemeiner Schwächlichkeit die Anstrengungen der Schule nur schwer ertragen, empfiehlt es sich, als tägliches Morgengetränk regelmäßig den bekannten Kasseler HaferKakao zu gebrauchen. Viele hervorragende medizinische Autoritäten schätzen u. verordnen ihn ständig, da er den geschwächten Körper kräftigt u. wegen seiner nachhaltig sättigenden Wirkung während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen läßt.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
4% 4%
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¾% 3 6% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Januar 1908.
D. Schatzanw. v. 1907 99,7066
Preuss.Schatzanw. v. 1907 99,70G
% Pf:
3½%
3½%
3 1/8%
3%
4% % 3¾%
3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
indbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890
93,9060 4% desgl.v 1800, ukdb. b. 1909 82.5060 4% desg..1901, ukdb. b 1910 94.1060 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 82.50b 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
99.80G 4 h desgl. v. 1907, unk. 1917,
95.80 G 3½% desgl. v. 1886. 1889
93.75 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13
„<space> 4<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space>
XXVII und XXIX 91.25t denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 desgl., Reihe XXVIII 91.40G'4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908
desgl., Reihe XIX 91.40G 4% desgl., R VIIl,ukdb..1910
desgl., Reihe XVIII 88.756 4% desgl.,.IX. unkdb..191
desgl., Reihe 9, 11, 14 82,006 4% desgl., R X, unkdb..1915
Anleihe u. Prov. Westfalen 99.00b4 3½% desgl., R II, IV desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99.75br 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVdesgl. 95.506.4
desgl., Reihe II, III, IV 90,7540 desgl. IV u. 1915 91.0064 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
83.00 64
99.10 6 99.10 B
91.800
91.50 G
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, undb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV.ankdb b. 1907 3½% desgl.,.IX. unkdb. b. 1916
135.00b2
97.40
97.256
97.306
97.5060
98.00
98.80G
90.60G 90.2060
92.006
96.60 G 96.60G 97.106 97.100 97.900 90,000 90 000
97.006 97.006 97.20G
97.60G
97.800
98.006 90.6080 91.50 G 92.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSIHIIRAMNPT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&amp; Mittwoch, 15. Januar 1906.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Bohr
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 13. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 17.Januar. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstrasse 66 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 18. Januar, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 10. Jan. 190., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 2 Teppiche, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Tisch, 6 Lederstühle, 1 Kronleuchter,
1 Schlafsosa, 1 Serviertisch,
2 Bilder, 1 kompl. Bett, 1 Waschtisch, 1 Spiegelschrank, 1 kompl. Schreibmaschine, 2
Dinlomatenschreibtische, 17 Bände Brockhaus' Lerikon, 1 Laden=Tresor(für Metzger) usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 16. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 Bände Meyers Konv.= Lerikon, 2 Schränke, 1 Sofa, ferner versch. Möbel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Jannar 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Rußbaum. Waibroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 30. Dezember 1907 beschlossen, daß im§ 8 Ziffer I des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches vom 2. Juni 1905 die Großherzogtümer MecklenburgSchwerin und Mecklenbura=Strelitz als Bundesstaaten aufzuführen sind, für welche für den Nachweis der Untersuchung von Schweinefleisch auf Trichinen bei der Einfuhr die Feststellung genügt, daß das Fleisch aus diesen Staaten stammt.
Dieser Bechluß tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.*
Cöln, den 11. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Die Beerdigung des verstorbenen Herrn
Gottfried Lapp
findet statt am Donnerstag den 16. d.., nachmittags
4 ½5 Ulhr vom Augustahospital aus, nicht, wie es in der gestrigen Todesanzeige irrlümlich hieß, um 2½ Uhr.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90 7§ 9
1,00 1,10.20M. Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00. Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.4. Schaswollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4. Strickwolfe per Psd. 2,25, 2,75,.40 f Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
1 großer Posten
Satin-Steppdecken
mit Schafswolle und Handstepperei,
Paar Gardinen, Plumeaus, Kissen, Mahagoni-Trumean,
Nußbaum=Büfett mit Ambau, Eisch ett.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
für den verstorbenen Herrn
wilhelm Hürten
findet statt am Donnerstag den 16. d..,
norgens°2 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk, wozu hiermit ergebenst eingeladen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 145 Blatt 5791, auf den Namen des Kaufmannes Clemens August Bartmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle 487, groß 3 Ar 9 Quadratmeter, Heumarkt Nr. 76, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 5000 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle—
Zimmer 82,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 8.<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld,
Subbelratherstrasse 217
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle Nr. 3441/70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 23 Ar 73 Quadrat= meter Größe, mit 2600 Mark Nutzungswert,
am 16. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40 in Cöln.
dippes, Leipzigerplatz
schöne abgeschl. Etage, 33., Sp., hofw., an ruh. Familie zu 22./4. zu pm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 16. Jan. 1908. von nachmittags 4 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 neue Herde, 6 Oefen, 40 Patenttöpfe, 50 Hämmer mit Stiehlen, 1 Ztr. Zinknägel, 300 Pakete Maschin.= Schrauben, 100 Pakete Schlösser, sowie eine größere Anzahl Eisenwaren aller Art.
Linz.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Tonnerstag, 16. Januar 1903. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
groß. Silberpokal.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
ropre Frau übern. Haushaltwäsche. Probsteigasse 10, I.
Am Donnerstag d. 16. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 eichene Truhe u. diverse Hausmobilien.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 16. Januar 1908. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständige Badceinrichtung, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode m. Spiegel, 1 Kommede, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußzbaumschränschen. 1 Füllosen, 1 kl. Schränschen, 1 Gasleuchter usw. usw.
Die Steiglustigen versammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz Neuhöfferstr. 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 16. Jannar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen an Ort u. Stelle zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schlafzimmer=Einrich= tungen, Salonschrank, Kredenz. Sofa 2c.
Käufer sammeln sich Glockengasse 37, nachmitt. 3¾ Uhr. Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 16. Jan. 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Hund(Spitz).
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
th.Deut
Pfarrbezirk St. Severin, Köln.
Am Freitag, 17. Jan., abends 8½ Uhr
veranstalten wir
in Bürgersaale des Annohauses
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 16. Jon. 1903. mittags 12 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Bücherschrank in Eichen.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag d. 16. Jan. 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerunslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 16.Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertito.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
99
Auf Anstehen der Erben werde ich am Donnerstag den 16. Januar, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal) folgende gut erhaltene, zum Nachlaß gehörende Gegenstände als: 1 Lederhandtasche, Lederhandkoffer, Ledermappe, Umhängetasche, 4HerrenAnzüge, Ueberzieher, Havelock, Staubmantel, Hemden, Unterzeuge, Hüte, Schirme, Stöcke, goldene Uhren, Ketten, Stahluhr, Stiefeln, Pantoffeln usw.; daran anschließend in einer Pflegesache: 1 BBett mit Matratze, Tisch, 3 Stühle, Kleider, I geschnitztes Bü ett, 2 Truhen 1 Sessel, 6 Polsterstühle, 1 Schränkchen mit Spiegel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator
und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstr. 8. F. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Jannar 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Polstersessel. Otto,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 16. Jan. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlok. Marien= platz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Nachtkommödchen, eine Regulateuruhr, 1 Anrichte u. a. m.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
welche geneigt sind sich an der Gründung einer bestehenden Molkerei am linken Niederrhein(mit äußerst günstigen Verhältnissen betr. Qualität, Quantum und Preis) als Gesellschaft m. b. H. mit einem entsprechenden Anteil zu beteiligen, um sich hierdurch den steten Bezug guter und preiswürdiger Milch zu sichern, wollen sich gefl. umgehend unter M S 797 an die Ann.= Exp. A. Lützenkirchen, Bonn, melden.
Gelegenheit
für Prautleute!
Hell Nußbaum Schlafzimmer, innen Eichen, mit Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Bettstellen mit Matratzen,2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 Mark, kompl. Küche nur 125 Mark.“
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Stammst. 25, E.
Fernsprecher 4336.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639. Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnür! Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für KölnKorfetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
eine
Abschiedsfeier
für unser seitheriges Vorstandsmitglied, den hochw. Herrn
Pfarrer Lenkewitz,
und laden hierzu unsere Mitglieder, sowie Freunde unserer Sache zu recht zahlreicher Beteiligung ergebenst ein.
Der Vorstand.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. R. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 511.*
v. Burgerverein Koll-Cist
Mittwoch den 15. Januar, abends 8½
im Gesellschaftssaale(Leobau):
Vortrag. Chema:„Ueber die moderne Presse.“ (Redakteur Bestler=Köln.)
Die verehrlichen Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen gebeten. Freunde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Gütc, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Jung. Maschinen-Techniker
sof. ges. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. P37 a. d..=St. Severinstr. 45.
Suche zu 4 Kindern von 6 bis 2 Jahren erfahrenes
Fräulein oder Kindergärtnerin
zum 1. März oder später und erbitte ausführliche Angebote.
Frau Notar Nathscheck, kanten.
Für den
Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Beschw.
Klauck,
Fricsenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Jtebendaselbst.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig hei
Math. KRosa Bernardi, Eckechren-u. Albertusst.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 28.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocaiAnzeiger die beste Wirkung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Kleiner Griechenmarkt Nr. 67
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 124, Blatt Nr. 4928, auf den Namen des Zimmer= und Schreinermeisters Jakob Linden und dessen Ehefrau Sibylla geb. Linden, ohne besonderen Stand, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück: Kartenblatt 9, Parzelle Nr. 705, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, von 2 Ar 19 Qu.=Meter Größe, mit 2850 M. Nutzungswert, am 16. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Kriel, Band 19, Blatt 740, auf den Namen der Eheleute Peter Joseph Filz und Elisabeth geb. Lux in CölnLindenthal in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4996/8, Hillerstraße 39, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Waschküche, groß
.47 Ar, zu a. 1400 Mark und zu b. 24 Mark Nutzungswert,
am 18. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Appesthofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14* Mittwoch, 15. Januar 1903.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Kirchen=(Choral=)
für die St. Paulus=Pfarre gesucht. Persönliche Meldung mit pfarramtlichem Sittenzeugnis am Freitag den 17. Januar, nachmittags ½3 Uhr, Rolandstraße 61.
Stille Familie(1 Kind) in noch ungekündigter Vertrauensstellung, sucht zum 1. Mai oder später ähnliche Stellung, auch als
Portier, Tagerist oder Kassenbote.
Off. u. 55 an d. Gesch. d. Bl.
Brave, ordentliche
Frau
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle für Stundenarbeit. Anfragen an
Frau Bertram,
Köhlhoffstraße 9, 3. Etg.
der selbständig arbeitet, zum 1. Februar 1908 gesucht.*
Nechtsanwälte Justizrat Siebert und Heidberg Mülheim am Rhein.
Im Zeichnen talentierter Junge aus guter Familie findet Lehrstelle in größerem Malergeschäft. Off. u. Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Engros=Geschäft der Wasserleitungsbranche; gute kaufmännische Ausbildung kann zugesichert werden.
Off. u. Nr. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Grdentl. junger Mann, welcher gut mit Pferden umgehen kann, per sofort gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 39.
Suche durchaus tücht., branchekundige
Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
A. Gayda, Roblenz
Spiel-, Galanterie= u. Lederwaren.
Zum 1. Februar oder früher findet
einfaches katholisches
Dienstmädchen
durchaus reinlich u. ordnungsliebend, in der g. Küche u. aller Hausarbeit erfahren, gute Stelle in kl. Haushalt. Beste Zeugn. erf. Frau Auer, Köln, Johannisstr.90.
Besseres Mädche
wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung im Geschäft, wenn möglich Bäckerei od. Konditorei. Ang. u. Nr. 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. Mädchen sucht Stelle 9 zur Führung des Haushalts bei einzelnem Herrn od. Dame.
.=Off. u. X 414 a. d..-St. Imhoff, Verlengraben 13.
rop. Stundenmädchen sucht f. morg u. nachm. Stundenarb. Kalk, Markt 30, 3. Et.
Junge Frau sucht Beschäftigung 1 f. nachm. Dreikönigenstr. 12.
Arbeitsgesuche.
Aufpolstern.
Jetzt ist die Zeit dazu, weil es nicht im Geschäfte drängt, kann man die Arbeit besser und billiger herstellen. P. Weder, Bismarckstr. 19.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kosfüme eleg.,., Hill angef.
Auch Ausbess, Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Br. kath. Mädchen
w. selbständig kochen kann u etwas Hausarbeit übernimmt (Wäsche außer dem Haus), mit nur guten Zeugnissen sucht Frau Notar Graf. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 67.
Junges Fräulein,
wenn möglich aus der Papieroder Luxusbranche zur Bedienung der Ladenkasse und zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Off. u. Nr. 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. sanb. kath. Mädchen
f. alle häusl. Arb. in kl., bess., kinderl. Haush. ges. Gr. Wäsche außerhalb. Palmstraße 21.
Stundenfrau oder Mädchen
mit gesu
Xapezieren a Rolle 25), alle sonst.
Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Pantaleonswall 66/68.
Zu vermieten. Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Bismarchstr. 8, 1.
uten Empfehlungen sofort t. Lütticherstr. 65, 2. Et.
Prop. Stundenfrau.30 gef.
Nippes, Lenbachstr. 10, 1. Et.
mädchen für nachmittags ges. M Ehrenf., Vogelsangerstr. 106 B.
Stellengesuche.
Junger Mann,
welcher 3 Jahre Lehre in Zigarrenfabrik mit Erfolg bestanden und 1 Jahr praktisch tätig war,
sucht Stellung in Zigarrengeschäft oder Engroshdlg.
Gefl. Off. an W. Bimberg, Aachen, Mauerstraße.
Junger Mann
(einjährig Freiwilliger), mit der dopp. Buchführung best vertraut(abschlußsicher), Stenograph und Maschinenschreiber. sucht Stelle als Buchhalter und Korrespondent.
Off. u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Patterre
Bismarckstr. 10
fest am Kaiser Wilhelmring
passend für Bureau od. Privatwohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 3..*
Bismarckstraße 9
fast am Kaiser Wilhelmring herrschaftliche 2. Etage,
11 Zimmer, Küche, einger. Bad, mit Erker und großem Balkon, ganz neu renoviert.*
Bescheid Bismarckstr. 3. 1. Et.
herrsch. Wohnung
in schöner freier Lage
Hollestr. 129,., Hinke,
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelofen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mai frei.
herrsch. Wohnung
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Moltkest. 93, I. Etage,
7 schöne große Zimmer, Küche, Badezim., Mansarden u. Keller, Parkettböden und Kachelösen.
Preis 1300 Mark.
Zum 1. Mürz frei.
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
.
*
9 schöne große Zimmer, Küche in Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettbod. 2c. Vollständig neu ausgestattet. Preis 2500 Mark.
Schöne lustige Wohnung nach der Gartenseite.
5. I. Flage,
gleich hinter der St. Michaelskirche, 4 schöne gr. Zim., Küche in Plättchen u. Spind, Mans. u. Keller, mit Balkon an der ganzen Wohn. Preis 960 M.
Otrechterstr. S. Unterh.,
2 schöne Bureauräume und mit Wohnung von 4 Zim. u. Küche nach der Gartenseite, Einfahrt, groß. Hof mit ca. 420 qm evtl mehr Fläche, auf welcher nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier errichtet werden kann.
Herrschaftliche
Wohnungen
in schöner ruhiger Lage, Mitte der Neustadt und in der Nähe des Opernhauses.
Moltkestr. 131, j. Et.
6 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen und Spind, Badezimmer. Mansarde und Keller, Balkon an der Gartenseite und Kachelösen,
Preis 1600 Mark.
Lütticherstr. 50, hp.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller Preis 1320 Mark, per 1. April frei.
Brüsselerpl. 5, part.
an der St. Michaelskirche, in freier schöner Lage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, mit Gärtchen
Preis 960 Mark.
Sch. hell. Souterrain
Utrechterstr. 2, links
gleich hinter der St. Michaelskirche, 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet.
Preis 480 Mark.
str. 93, Büreau Sont.
CMitgen
nahe bei d. Agueskirche in schönster moderner Ausführung.
##art mit gr. Garten,
9 pull. 1. April zu verm., O best. aus 7 Zimm., Küche, * Badezimmer u. Mansarde,
1600 M
K1 8 Zimmer, Küche, L. Ol. Badez. 1656#l.
3.
§ Zimmer, Küche. Badez. 1560 M.
1
Zimm.,
97 c1 best. aus 07. Cl. Küche, kon * zimmer u. Mans.
8
8 Part. u. 2. El. se5 Zim#
— Küche. Badezim. u. Mani—
je 1400 M
0 5 Zimmern, Küche, Badez.
E u. Mans., 1400, 1500 u. 1400 M
0 Hausmeister, der alle 0 gemeinsamen Räume usw. 6 rein hält, im Hause.
s Bescheid Bureau
88
8
3,
I. Etage.
7 Zimmer, Küche u. Mans per 1. April zu vermieten.
6 Räume, 2 Man großer Hof, ganz ne gerichtet, preiswert so vermieten.
Bescheid 1. Etage.
per 1. April zu vermieten.
Nippes.
Schönes neue
9 gr. h. Räume, z sehr pass. für geist stille Leute, an de
Ant. Böhm, Viersenerstr.
Bismarckstraße
am Kailer Wilhelmring
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. 2 Mansarden, per I. April zu verm.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Bismarckstr. 19
enthaltend 6 Zimmer, Kü Badezimmer und Mansarde, vermieten. 1900 Mark. Bescheid Biemarckstr. 3, 1. Et.
am Barbarossaplatz.
und Mansarde, Gas vorhanden.
Besch. 1.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Biemarckstr. 3, I.
1 L02 I* 1* Bescheio Di. murirstr.
I. Etage 1 schöne Ztimer
32.f, 1. Et. Hinterh. 3 gr. 3. 24..M rt abgeschlo
3 z. v.
Gr. Griechenmarkt 112. sverm.
striw. ss. zu Gabelsbergerstr. 31.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornchmste Stick=Arbeiten fertigt das Ssick- und Weißwarengeschäft
helene Lohlen,
Cäcilienkloster 7.
Einzel=Unterricht
jederzeit auch für ältere Damen und Herren. Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Geschl. Sonntags=Kursus zu ermäßigtem Honorar.* One parle Française, English spoken.
Frau J. Krämer.
ast.
Sorgfältige und gewissenhafte Beaussichtigung d. Schularbeiten und Nachhülfe in den einzelnen Fächern täglich 2 bis 3 Std. zu mäß. Preise. Beste Erfolge, zumal für schwache und träge Schüler.— Prakt. und method. Klavierunterricht; konservator. Ausbildung. Beste Referenzen von Professoren hies. Gymnasien u. d. Konservatoriums. Sprechst. morgens 10—12, abends—7. Heinr. Sechtem Stud. phil. und Musiklehrer Hohenzollernring 25, 3. Et.
Unterricht site“
zösin, geprüfte Lehrerin aus Paris. Off. unt. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Gymnasal-Oberprimaner
erteilt Nachhülfe.
Fr.=Off. u. 56 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu 4½% Zinsen auf 10 feste Jahre und den sonstigen kulanten Bedingungen auf gute 1. Hypothek angemeldet bei
R. Adolfs,
Geschäftsführer der ProvinzialFruer=Vers.=Anstalt der Rheinprovinz Appellhofplatz 4 10—12 und 4 6 Uhr.„
12000 u. 5000 M.
z. 1. Stelle zu vergeben. Besch Jos. Kocnen, Ewaldistr. 21.
esch
Zu verkaufen.
Bauplätze
Vonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottee weg
Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
h
haus in Nippes
vorne an, mit lust. Wohnräumen, Einfahrt, Hofraum. Raum für Stallung oder andere Zwecke, zu verk. Hofraum kann auch als Gärtchen angelegt werden. Off. u. 25 an die Gesch. d. Bl.
Mit gering. Rapital
eine
sichere Existenz
in Köln zu erlangen, bietet sich jetzt die günstigste Gelegenheit.
Durch plötzliche Erkrankung bin ich gezwungen, eines von meinen beiden
Velikstei- u. LebensmittelGeschäften,
wovon das eine seit kurzem im seinsten Stadtteile ganz neu u. brill. eingerichtet, zu verkaufen.
Bescheid durch August Bohne, Palmstraße 16, Köln.
Flotte Bäckerei
auf dem Lande, 40 J. bestehend ist, weil Besitzer in Ruhestand tritt, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 151
Kalk. Oefen,
neueste Muster, erstklassige Fabri. kate, bedeutend unter Dreis, von 10 Mark ab.
Werner Boden,
Hauptstraße 281. Tel. 460
Für Brautleute!
Eine hübsche Salon=Garnitur, nur erste Arbeit, bestes Material, billig zu verkaufen.
Vogteistraße 6, p.
Hochfeiner schwarzer
Gehrock=Anzug
für mittlere Figur bill. zu verk. Off. unt. Nr. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schönes Vertiko
wegen Raummangels billig zu verk. Weichserhof 42, Part.
19000 Prikells eotl Postkart= Bestellung. Berg, Rheingasse 28.
Adreßbuchz 1907, Kit veu. 31
kausen.
zu verEhrenstraße 73, 3. Et.
Kaufgesuche.
TaubenFlüge
zu kaufen gesucht.
Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Benzin=Motor,-3 PS,
kleine Abricht.=Hobel M. gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Th. Behr. Stellmacher, Elsdorf(Rheinland).
öbel, Pianin. Antiks., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
M
Verloren.* Gefunden.
Ein schwarzes
handtäschchen
enthaltend ein Portemonnaie mit M. 1,50, eine Schülerkarte, ein Schlüssel und Schülerpapiere, von Ursulaplatz bis zur Marzellenstraße verloren.
Gegen Belohnung abzugeb. Marzellenstr. 43, 3. Et.
Ziamant=Ohrring verl. Geg. ** Belohn. abzug. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 32.
Vermischtes.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Steuer=Erklärung,
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Kründl Unterricht w. erteilt in
Schönheitspflege.
Paris. Institut Obenmarspf. 24,I.
In verkaufen.
Bess. gutes Bier= u. Weinrestaurant und Liköre, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in zukunftsreicher guter Lage von Köln, krankheitshalber bill. zu verkaufen. Off. u Nr. 54 an die Gesch. d. Bl. bis zum 20 d. M. erbeten.r
9.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Johannisstr. 59, I, am Hauptbahnhof.
Regelbahn,
der Neuzeit entsprechend, für Donnerstagabend frei. Restauration zum Tivoli, Nippes, Neußerstraße 216.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903.
FLORA.
Freitag. 17. Januar 1900, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt vom bedentend verstärkten Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirkung des Hru. Georg Kiesau vom hiesigen Stadttheater.
Solist: Her Konzertmeister Schwelb.
Harfe: Frl. R. Langhammer.
Programm.
I. Teil:
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Mittwoch u. folgende Tage:
Es lebe der
Reservemann.
Grosse Militärposse in 4 Akten nach dem Französ.
Deutsch von Kren und Ely.
Für die Kölner Bühne bearbeitet von Heinr. Prang.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
1. Ouvertüre Leonore Nr. 3 van Berthoven
2. Sinfonie(-moll), op. 68 J. Brahms
a. Un poco sostenuto. Allegro. Mono Allegro.
b. Andante sostenuto. c. Un poco Allegretto e graciosa. d. Adagio. Pin Andante. e. Allegro non troppo, ma con brio. Pin Allegro.
II. Teil:
3. Das Hexenlied von Ernst
v. Wildenbruch mit begleitender Musik, für Orch ster Max Schillings (Rezitator: Herr G. Kiesau.)
4. Konzert für Violine(Ddur) frei bearbeitet von„Wilhelmy Paganini (Hr. Konzertmeist. Schwelb.)
5. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg" R. Wagner.
Erstes Kine-Theater Kölns
Volksverein
für das katholische Deutschland.
sionswissenschaftliche Vorträge
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
I. Donnerstag den 16. Jan. 1908: Jesus im Leben der Arkirche.
Domdekan Prof. Dr. Selbst(Mainz).
2. Donnerstag den 23. Jan. 1908:
Jesus im Leben der heutigen kath. Kieche.
Religions=Oberlehrer Dr. Didio(Straßburg).
Anfang Punkt 8½ Uhr.
— Die Galerien sind für die Damen reserviert. Eintrittskarte 20 Ofg.
Reservierter Platz(für beide Vorträge) 1,50 J.
Einzelkarte1 0*
Zu haben bei den Herren Pfarrvorstehern und Vertrauensmännern des Volksvereins; ferner Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37; Buchhandlungen: Benziger, Boisserée. Theissing, Zacher; Delikatessenhandlung Genske, Salierring 24, Schreibwarenhandlung Hamm, Eintrachtstr. 115.
Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 15. Januar 1903, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
ordentlichten
Tagesordnung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassenbericht.
Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet dringend
Der Verstand.
Cate Runge.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer
Ab Mittwoch den 15. Januar 1908:
In falschem Verdacht.
Hochdramatisch.
Wie der Vater, so der Sohn.
Komisch.
Ein imitierter Bettler.
Humoristisch.
Erlebnisse einer Radlerin.
Urkomisch.
Ein Hund als Rächer.
Hochdramatisch.
Kurtchen in Gesellschaft.
Ilumoristisch.
Der Zaubertempel, koloriert.
Grosser Zauberakt.
Abonnements
auf allen Plätzen zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jede Woche neues Programm.
e
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 16. Januar 1908. 124. Ab.=Vorst. Serie D. (109. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einem Vorabend von Richard Wagner. Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Rohr; die Herren: Remond, Vanoni, Whitehill, Wiedemann, Bauer.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½5 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 17. Januar 1908. 125. Ab.=Vorst. Serie A. (110. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 16. Januar 1908. 153. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Inszeniert von Max Reiz.
Mitwirkende: Die Damen: Goth. Lipski, Gensgen; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz. Reitz, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 17. Januar 1908. 154. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13.
Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
Heute Mittwoch den 15. Jannar, abends 8 Uhr: Zum 135. Male Nur noch 3 Aufführungen
Ein Walzertraum.
Morg. Donnerstag z. vorletzten Male: Ein Walzertraum. Freitag den 17.., zum letzten Male: Ein Walzertraum. Beuefiz für den beliebten Komiker
herrn Leopold Popper.
Metropol=Theater.
Samstag den 18. Januar. abends 8 Uhr: Novität. Novität.
Zum 1. Male. Erste Aufführung in Deutschland. Zum 1. Male.
Ein tolles Mädel.
Baudeville=Operette in einem Vorspiel und 2 Akten nach Kraatz und Stobitzer von W. Sterk.
Musik von E. M. Ziehrer,
(dem Komponisten der Operette„Die Landstreicher“.)
„Ein tolles Mädel“ wurde mit großem Erfolge in Wien über 150 mal gegeben und erlebt hier in Köln die erste Aufführung in Deutschland.
Verein Kölner Installateure.
Morgen Donnerétag. 16. Januar, abende Punkt 81 Uhr,
bei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etage, 311
2. Vortrags= und Uebungsabend über Autemeiner
Kalkulation.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 812 Uhr:
Grosses Konzert
der Kapelie des 5. Rhein. Infanterie-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann. Programm:
I.
1. Ouverture z. Op.„Der Kalif von Bagdad“ Bojeldien
2. a. Intermezzo aus„Naila“. Delibes b.„Der Schäfer putzte sich.Tanz“.„Faust“ Lassen
3. Fantasie a. d. Op.„La Traviata“. Verdi
II.
4. Ouverture z. Trauerspiel„Hamlet“." Bach
5.„Konzert für Violine" N. G.(Hr. F. Jansen)
C. Melodien a. d. Op.„Zampa“. Herold
II.
7. Ouverture z. Operette„Pique Dame“.. Suppé §. Seloction a. d. Operette„Nanon“ Genée
9.„El Turia“ Valse espagno.. Granada Eintrittspreis 25 Pfg., Haibdutzendkarten 1 M.
1
Neutscher Sprachverein
Kurze Wiederholung des 1. Vortrages. Diefussion. Alle selbständigen Kollegen Kölns und Vororte willkommen.
Jungen, welche das Installateur-Handwerk erlernen wollen, melde man gefälligst bei
Gerhald Klensch, Friedrichstraße 40.
Die Lehrzeit beträgt 3½8 Jahre.
Zweigverein Köln.
Freitag den 17. Januar. abends 8½ Uhr, in der
Aula der Handelsschule am Hansaring
sitielschullehrers Mauel:
Dortrag des Heren Der Volksschriftsteller Jeremias Gotthelf,
der erste deutsche Haturalist.
— Eintritt frei für Damen und Herren.—
— Bismarchstrasse 7.—
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Hern. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 15. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 4. Male:
gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski. Donnerstag den 16. Januar 1908:
Fräulein Josette- meine Frau.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
hill. Fleisch- u.
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
OGNAK.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4. Alleinn.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Jede Horte
Brihetts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraßze neden Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Junge Dame findet freundlich,
Zimmer mit od. o. Pension. Familien=Anschluß. Viktoriastraße 13 A, 3. Et.
II Rolb.
Freitag den 17. Januar 1908, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Vöries Freiherr von Mönchhausen
Schloß Windischlauba:
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich.
Karten zu diesem Vortrage sind zu K 1,50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Geerling, Leugfeld, Neubner, Römke, J. G. Schmitz, Zacher und an der Abendkasse des Gürzenich.
Kalker Anzeigen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar vald preiswürdig verkaufen.
Anmeldung zur Rekrutierungs-Stammrolle
Unter Bezugnahme auf die Vorschrift in§ 25 der Wehrordnung werden hierdurch alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen, welche:
l. im Jahre 1888 geboren sind, oder
2. früher geboren sind, sich abernechnicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder
3. sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
aufgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der Zeit vom 15. bis einschl. 31. Januar d.., nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Rathause, Zimmer Nr. 7, zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu lassen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1888 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahr gange den Losungsschein vor legen.
Kalk, den 8. Januar
Der Bürger:
114

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1903.
+
L
tsanzeige.
Hierdurch teile ich meiner geehrten Kundschaft ergebenst mit, daß meine neue Musterkarte fertiggestellt ist.
In diesem Jahre habe ich ganz besonders, auch in feinern Sachen, Sorgfalt auf die Zusammenstellung meiner Rollektion gelegt und bringe daher eine große Auswahl in hervorragenden, modernen und stilgerechten Dessins erster Künstler. Wie nie zuvor befinde ich mich in der angenehmen Tage, Tapeten von 12 bis 250 Ofg. nicht nur in deutschen, sondern auch in ausländischen Fabrikaten liefern zu können. Unter letzteren befindet sich auch eine Anzahl englischer Tapeten und Borden mit wunderschönen Blumen in 5 bis 13 Farben. Obgleich diese englischen Tapeten zirka 11 Meter lang, also 3 Meter länger sind, wie die deutschen, sind sie dennoch staunend billig im Dreise.
Außerdem ist mir der Alleinverkauf einer wirklichen Neuheit, welche als Datent in allen Kulturstaaten angemeldet wurde, übertragen worden. Es ist dies eine nach besonderem Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dicken, weißen Dapier hergestellte plüschartige Stofftapete. Dieselbe ersetzt vollständig Ingraintapete, ist sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger. Auch in Lincrusta und TincrustaImitation kann ich ebenfalls wegen günstigen Einkaufs große Vorteile bieten.
Für Lagereinkauf besonders günstige Raufgelegenheit.
Sämtliche meinerseits offerierten Capeten sind fast ausschließlich nur bei mir allein zu haben.
Ich führe nur vorzügliche Fabrikate und besitze hierüber aus allen Kreisen Anerkennungsschreiben, die jederzeit in Urschrift bei mir eingesehen werden können.
Musterkarten mit Erläuterungen stehen jederzeit franko zu Diensten.
C Nioderstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt Arreverstern vix gbis u. Taschenmacher. Teruspr. 4138.
Engros-Tager: Lupusstraße und Caurenzgittergäßchen.
300 Agenten. Drima Referenzen. Gegründet 1880.
Wiederverkäufer und Agenten an allen Plätzen gesucht.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
hinzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70%, Vergütung für leere Fl. 5 h.
Hauptniederlage: W. Custor Nuchfolger in Köln.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
interessante Abbildungen über Turnen im Hause: N Heilsame Körperübungen E für Herren, Damen und m Kinder gratis an jedermann.## Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostscebad Kolberg.
Dekorationen.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
St. Emilion. M..10 □ Cantenac.. M. 2,10
Medoc„.30 □ Margaux.„„.60
St. Julien„.50 I Pauillac„.—
St. Estephe.80 II Pomerol„.50
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen in der bisherigen Weise bei den Gesellschaften bis zum 19. d. M. einschließlich offen. Aug können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr 31 des Rathauses, so. weit Plätze verfügbar, in Empfang genommen werden.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 20. d.., abends 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Cöln, den 7. Januar 1908.
Der Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:
von Sperling, Generalleutnant.„ J..: Laus.
al. Kailer Wilhelus-Gymnasinn.
Der Unterzeichnete bittet, die beabsichtigten Anmeldungen möglichst bald schriftlich oder mündlich(täglich 12—1) Heinrich. straße 6 anbringen zu wollen, da im Falle, daß die Sexta geteilt werden muß, noch besondere Vorkehrungen zu treffen sind,
Dr. Kramm.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
te.
Sonntag, 26. Januar 1908, abends 8 Uh
im Weissen Saale der Bürger- Gesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Maskenball
(streng geschlossen).
Alle Mitglieder und Freunde nebst Familien sind herzlich eingeladen.
Maskeraden dringend erwünscht. Karnevalistisches Abzeichen Bedingung. Karten sind nur durch die Mitglieder zu haben.
Das närrische Komitee.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergaisse 105.
Elegante DamenJacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner, Hehenstaufenring 42.
Kölner Meiereiver. Land
43 2 Köln&amp Moltkestrasse 43
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und ReisePien=&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.
S9I
Fernsprecher 648
empfichlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22.
Magermilch4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10,
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Ensere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Karnevals-Musik 190o.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Büttenmarsch der.Grossen“, Schmidt, Fr. Karl, op. 101.
„Wer weiss, wat später kummen deit, dröm lohs dem Kind die Frend.“.60 M.
Büttenmarsch der„Grossen Allgemeinen“ Karnevals-Gesellschaft. Blumenberg, Franzop.424. „Schamm dich jett, dat ess nitt nett.“.60 fl Büttenmarsch der Grossen Karnevals-Gesellschaft „Eintracht“, Blumenberg. Franz, op. 425. „Spar ding Möh, un quäl dich nit.“ 0,60 M. Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über beliebte neue u. ältere Karnevalslieder u. Märsche für Klavier zu zwei Händen mit unterlegtem Text.(Die Melodien sind unverkürzt aufgeführt.) Karneval. Prachtgoldtitel 1 K Heitere Lieder u. Couplets, 60, mit Original-Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Bd. 34). Nr.—60 in 1 Bd., schön u. stark kart. 1 M.(Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung broschiert.50.)
Karnevals-Alhum. Die 50 schönsten älteren und neuern Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Band 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. 1. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch).20 M. 11 Exempl. 2 K. 115 Exemplare 20 M.
Am Hof 3Au. 36
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum. Gardinen*p Wäsche ap; Taschentücher