Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Plg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m 1—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 226. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
FSin, niontag, 17. August 1908. Aedakte: 331, Ba.52334 heute 8 Seiten.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Der Arbeiterfestzug.
Von 1 Uhr ab sammelten sich an verschiedenen Punkten der Stadt die gewaltigen Arbeitermassen, pelche, im Laufe?%8. o
den Ilgeriah erichieten Tridie, Her Kalten sich
biele hervorragend Mitglieder der Generalversammlung emnhzu erschienen solgende Bischse; Erzstischof Delauy,
als ehichese die, Scuit Pereschie an e.
Hru. Kardinal: 1. 8. 8
Hr. Kardinal Fischer erwiderte folgendes:
gebung unserer arbeitenden katholischen Zevölterung und hir, tolz der Arbeiterbevölterung die Liebe und, Gehorsam gegenüber
diese trer Gesinnung zu erhalten und zu vermehren. Das walte
Nunmehr fand der Vorbeimarsch des gewaltigen Festzuges statt. der über zwei Stunden währte. Es war ein schöner Anblick, diese endlosen Scharen mit ihren vielen Bannern durch die Jägerhofalle heranziehen zu sehen, deren alte prächtige einen ausgezeichneten Rahmen zu diesem bunten, belebten Bilde boten. Viel Abwechselung brachten besonders die Turner abteilungen der Arbeitervereine und die Knappenvereine in den Bug, an dem im ganzen, wie Dr. Schmit in seiner Ausprache hereits bervorhob, ungefähr 60 000 Männer teilnahmen, ferner 67 Musiklorvs und etwa 600 Vereinsfahnen. Während des Vorbeimarsches, der sich dank der ausgezeichneten Vorbereitung in bester Ordnung vollzog, brachten die Arbeiter dem Herrn Kardinal und Erzbischof fortgesetzt lebhafte Huldigungen dar. Der Lug teilte sich bei der Tribüne wieder nach zwei verschiedenen Richtungen, un nach den verschiedenen VersammlungsAls die Mitglieder des letzten Vereins an der Tribüne vorbeimarschiert waren, da bot sich plötzlich ein unbeschreibliches
In einem Augenblicke füllten die nachdrängenden Meuschenmasn den weiten Platz ringsum und die breite Alle brachen spontan in brausende Hochrufe auf den Kardinal und
wtenge, die von
Hochrufen Ausdruck verlieh.
Die Arbeiterversammlungen.
Die Hauptversammlung fand in der Festhalle statt, welche bald bis auf den letzten Platz besetzt war. Um 4¾ Uhr erschien,
begessert 6t. Hr. Korzgl, Fischer in Vealeitug des vr.
Graf Max Droste-Vischering dankt herzlich für die Ehreund
Kardinal Fischer, von Hochrufen begrüßt, hielt folgende An... di, mristliche Arbeit! Meine lieben Freunde aus
dem Arbeitertande es hat mich gebrängt, Leutz
euch zu kommen und von Herzen Dank zu sagen für die
n mittleren Beamten, die ebenfalls im Zuge vertreten waren,
behält zu denen, die der h. Geist gesetzt hat, die Kirche Gottes zu
wurde von einem Priester. Ja,
c Kölnischer Geschichtskalender.
12. August.
veranstaltete 2. allgemeine deutsche Kunstausstellung. Der Konig setz
esche escse schsce es e ce
sescse se scech
9444%ie Stadtv.=Vers. bewilligt für die weitere Restauration des Rat..#m S 61010 Tlr. Die Gesamtkosten sind auf 30680 Tlr. ver. anschlagt; sie genehmigt den Verkauf der Hebammenanstalt„Ipperwald“
86 Sälner Liederkranz kehrt abends ½10 Uhr siegreich von
ese cele cse eise etechsechie
85de uine Heligen“ führte, woraus der Volksnund Zintergligen:
*
meine lieben Arbeiter, die Priester sind eure besten Freunde und
den bigihem Herzen reißen. Ich habe den innigen Wunsch, daß
die katholischen Arbeitervereine, die Gesellenvereine, die Knappenvereine und auch die hier vertretenen Vereine der mittleren Beamten, iferner blühen und gedeihen, und benütze die Gelegenheit, den wackeren Priestern, die eure Vereine leiten, meinen innigste Dank auszusprechen für die aufopfernde Liebe und Tätigkeit, die
ache gen im Verin mite den, docheledigten Meihstsches von
Segen und stimmt
Droste bischering begluchwigisht, bie, lotzglshen
Arbeiter wegen ihres treuen Festhaltens an der Kirche. Wer di gewaltige Kundgebung heute mittag gesehen, der müsse gestehen, daß in den katholischen Arbeitervereinen noch eine tiefe und innige Liehe zur Kirche gehegt und gepflegt werde. Da die diesjährige Generalversammlung eine Huldigung für den Jubelpapst sein solle,
se Senatgelane die, Seshse de ech e ee al eie Kardinal Fischer verließ nach bieser Rede die Feithalle, um
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aua. 1900.
c Der prinzessen=Turm.
[14] Novelle von A. von Limburg.
Clamor von Loseck warf bei diesen unliebsamen Gedanken, die sich immer von neuem ihm aufdrängten, ungeduldig die Noten hefte zusammen und trat an das Fenster, welches die Aussicht auf die große Terrasse des Schlosses hatte. Hier sah er eine Weile zerstreut den Leuten zu, welche unter der Aufsicht de Obergärtners die prächtigen Orangen= und Lorbeerbaum vespritzten, die daselbst in Menge aufgestellt waren. Plötzlich zuckte er unmutig die Achseln. Lory kam im Reitanzuge, gefolgt von ihrem Hunde, über die Sibyllengalerie, wahrscheinlich um vor der Terrasse, wie gewöhnlich, ihr Pferd zu besteigen. Es wollte ihm mit einem Male so vorkommen, als ob die junge Dame einen Teil der Schuld trage, daß seine Hoffnungen keinen besseren Verlauf nahmen— vielleicht hätte Eva sich leichter in die Gewohnheiten des für sie so neuen Lebens gefunden ohne die erdrückende Gegenwart der jungen Gräfin, neben deren Eleganz und vollendeter Formengewandtheit sie sich gedrückt fühlen mochte, wenngleich das letztere nicht gerade zutage trat. er mußte sich, wenn er ehrlich sein wollte, zugestehen, daß die Komtesse sich seit einiger Zeit viel freundlicher und entgegenkommender für Eva gezeigt hatte, wie im Anfange. Freilich sah 18 bisweilen fast so aus, als ob ihr dies Ueberwindung koste, vas ja bei ihrem unleidlichen Hochmut sehr begreiflich war. Aller Wahrscheinlichkeit nach brauchte man für dieses Entgegenkommen auch nur Tante Elisabeths vermittelnder Liebenswürdigkeit dankbar zu sein und nicht dem eigenen freundlichen Antriebe
Clamor war im Begriff, vom Fenster zurückzutreten, als er die ihm so wenig sympathische junge Dame daher kommen sah: aber er bemerkte noch, wie sie auf den Gartenmeister zuschritt, um ihn anzureden, und blieb darauf unwillkürlich stehen. Der stolzen Komtesse erging es am Ende wohl gar ebenso wie sämtlichen andern weiblichen Schloßbewohnerinnen, von denen es
hieß, daß sie sich alle zusammen lebhaft für den auffallend hübschen und dabei feinen und gebildeten Obergärtner interessieren sollten. Herr von Loseck lachte leise und spöttisch vor sich hin, n. is lag ihm ferner, als irgendwo den Aufpasser zu spielen, und doch, — anstatt sich zu entfernen, blieb er wie angewurzelt stehen
Abe s länger er schaute, desto mehr verschpand der höhnische Ausdruck von seinen Mienen. Der bitterste Neid mußte es Lory
druck von Höflichkeit und Herzensgüte— sie mochte einen Wunsch,
den se hausch, herihstg.es cbeg, eisteden, heite Seshle.
wost zu erenen, Unpillirich siel Clamor dabe, eine ächrliche
Eva ein, die er vor einigen Tagen ebenfalls mit dem jungen Manne lachend und plaudernd im Garten angetroffen. Damals hatte die Art ihres Benehmens ihm ein sehr
Das Pferd der Koniese,wurde in oiesen Angerblick urge
führt. Sie verabschiedete den Obergärtner mit einem artigen
Gasch ud baritr die Gerähiche. baiet
anscantck iag, der Ge ehgealchnsch dente Ein stäied un
guallen, leuchteten fast metallisch glänzend unter dem langen,
vor, Heitniecht Hielt das Pferd am Zügel, und Karstens stand
in0 seiner jungen Herrin Stallmeisterdienste zu ver., legte die Hand kundig prüfend an ein paar Schnallen
und Riemen; dann bog sich ihr elastischer Körper emn
aleich einer Stahlklinge zusammen und schwang sich, kaum mit der Fußspitze die Hand des Dieners berührend, leicht und gracibs in den Sattel. Die Bewegung verriet eine Fülle von Lebens kraft und Gesundheit. Darauf ordnete das junge Mädchen die Falten seines Reitkleides und faßte nach den Pistolenhalftern,
wahrscheinlch um sch zu überzeugen, daß die Wassen da seien.
Noch ein Zuruf an den Hund, dann tanzte Darling, zu turzem, leichtem Galopp anspringend, mit seiner anmutigen Bürde die breite Avenue des Schloss hinah, während Ryllo in mächtigen
Das spöttische, mitleidige Lächeln war auf Clamors Lippen zurückgekehrt, als er Lorys Hand nach den Waffen greifen sah.
Noch einen Moment blickte er der entschwindenden Erscheinung “ drohte er sich kurz auf den Absatz um und murmelte:
Sie ist gesund und kräftig geworden, die hochfahrende Amazone, aber offenbar auf Kosten zarterer Gewöhnung. Ich glaube in
der Tat, die schösse, ohne sich zu besinnen, den ersten, der ihr
zu nahe träte, wie einen Hund üver den Haufen.
10.
Ein kühles, unfreundliches Regenwetter versammelte an einem der nächsten Tage die Familie in den späteren Nachmittagsstunden im sogenannten roten Salon, einem höchst freundlichen Raume. Für gewöhnlich standen im Sommer die nach der Terrasse führenden Flügeltüren weit geöffnet; heute waren dieselben geschlossen, und die Baronesse hatte sogar, um die Gemütlichkeit zu erhöhen, ein leichtes Feuer aus Tannenäpfeln im Kamin anzünden lassen, weniger um zu erwärmen, als um ein Gefühl der Behaglichkeit
Di, Dame lehnte in einem den Feustern zunächst stehenden Sofa, mit einer feinen Nadelarbeit beschäftigt, während ihre Gesellschafterin am Teetisch unter dem schweren Silbergeschir herumkramte, mit der Bereitung des duftenden Trankes beschäftigt — ein Amt, das Fräulein Elisabeth dem jungen Mädchen seit kurzem anvertraute, und dessen es nicht ohne Geschick sich entledigte Der Freiherr studierte eifrig die neuesten Zeitungen und ließ ab und zu eine Bemerkung über das Gelesene laut werden. Sein Sohn, weniger ernsthaft beschäftigt, rollte sich aus feinem
E.——
—
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 17. August 1903.
sich nach der Tonhalle zu begeben, wo die Gesellenvereine versammelt sind. Von da aus wollte er sich zu den Knappen begeben.
Arbeitersekretär Stadtverordneter Mexer(Düsseldorf) spricht
sodann über
die christliche Lebensanschauung des katholischen Arbeiters.
Schon eine Reihe von Generalversammlungen, so führt er u. a. aus, sind durch einen Arbeiterfestzug mit anschließenden Massenversammlungen eröffnet worden, aber einen so imposanten Festzug, wie er heute hier in Düsseldorf war, hat noch keine Generalversammlung der Katholiken Dentschlands gesehen. Unsere Düsselstadt hat den Rekord geschlagen, sie hat alle ähnliche Veranstaltungen aus früheren Jahren bei weitem übertroffen.(Beifall.) Die überaus starke Beteiligung am Festzuge hat gezeigt, daß es neben den vielen tausend Arbeitern, welche vom Boden des Christentums abgewichen sind, ja das letztere sogar bekämpfen, auch noch große Scharen Männer im Arbeiterstande gibt, die sich weder durch schöne Reden ungläubiger Agitatoren noch durch Verunglimpfung und Beschimpfung der Geistlichkeit, des Ordensstandes, kirchlicher Einrichtungen und Gebräuche irre leiten und der katholischen Kirche entfremden lassen.(Bravo!) Es sind dieses dieselben katholischen Arbeiter, die neben der Vertretung ihrer religiösen Interessen auch gewillt sind, im Rahmen der christlichen nationalen Arbeiterbewegung für die Verbesserung ihrer wirtschaftlichen
Lage tätig zu sein.
Die materielle Lage des Arbeiters hat sich gegen früher gehoben Staatshülfe und Selbsthülfe waren die beiden großen Mittel, die das bewirkt haben. Gewiß ist es nicht gelungen, Rückschläge in dem materiellen Aufstieg der Arbeiter zu verhüten, davon sprich die gegenwärtige Krisis zu deutlich. Aber solche Rückschläge treffen nicht den Arbeiter allein, sie treffen die ganze Industrie, Arbeit aeber und Arbeiter, sind zudem vorübergehend, und wir hoffen daß bald ihr Ende erreicht ist. Trotz ihrer bleibt aber die Tatsache daß im allgemeinen gegen die früheren Zeiten, die wir in der Jugend kannten, oder die wenigstens unsere Väter gekannt haben ein bemerkenswerter Aufschwung des Arbeiterstandes erfolgte. Wenn aber der Arbeiterstand eine höhere Summe materieller Güter erworben hat, dann muß sich die Arbeiterschaft auch fähig erweisen, diese Güter recht zu verwenden.
Wenn eine große Schar von Arbeitern sich ausdrücklich als Christen bekennt, so will sie damit bedeuten, daß sie ihre Mitglieder vor einer Beurteilung der Lebensaufgaben nach ausschließlich materiellem Gesichtspunkte bewahren will. Das zeigt das ganze Gepräge der Arbeitervereinigungen auf christlichem Boden. Das zeigt der Idealismus unserer Führer, die nicht, um irgendeinen guten Posten zu erhalten, sich an die Spitze ihrer Kollegen stellen, sondern in der Absicht, ihre Arbeit und ihre Kräfte dem ganzen Stande zu weihen, und in der Absicht, ihren höchsten Lohn in dem freudigen Bewußtsein zu finden, zur leiblichen und geistigen Hebung der Berufsgenossen ein gut Teil beigetragen zu haben.
Dieser Idealismus ist auch den Mitgliedern christlicher Vereinigungen eigen. Sie begnügen sich nicht mit der Verbesserung ihrer Lage durch die gewerkschaftliche Tätigkeit, sondern sie streben auch nach innerer Vervollkommnung und schließen sich zu diesem Zweck in konfessionellen Arbeiter vereinen zusammen Gerade unsere Zeit verlangt von dem christlichen Arbeiter nicht nur, daß er die Lehren seiner Religion für wahr hinnimmt, sie verlangt von ihm eine feste Ueberzeugung, die gegenüber den Angriffen der Gegner in Wort und Schrift Stand zu halten vermag, ja sie verlangt, daß er die Angriffe selbst zu widerlegen und die Richtigkeit der eigenen Ueberzeugung darzutun imstande ist. Diese Selbständigkeit und Festigkeit im religiösen Denken soll und will sich der katholische Arbeiter erringen.
Wenn wir unsere Standesvereine fest an die Kirche anschließen, ihren Dienern, den geistlichen Präsides, eine einflußreiche Stellung zuweisen, so geschieht es, weil wir in den Heilsmitteln des Christentums die kräftigste Förderung auf diesem Wege des sittlichen Aufstiegs der Arbeiterschaft erblicken. Wenn unsere Gegner die Kirche als kulturfeindlich verschreien, so wissen wir, daß gerade das, was unter wahrer Kultur zu begreifen ist, auch von der Kirche gewollt und gefördert wird; daß sie anderseits aber auch durch ihre Vorschriften und Gnadenmittel dem Menschen behülflich ist, um unermüdlich das Edle und Rechte zu schaffen.
So verstehen wir Arbeiter im Lichte einer christlichen Lebensauffassung die Entfaltung unserer Persönlichkeit, um ein modernes Schlagwort zu gebrauchen. Wenn wir einen kulturellen Aufstieg der Arbeiterwelt wollen, so werden wir ihn ohne Veredlung des Familienlebens vergeblich wollen. Der christlichen Arbeiterschaft
ein christliches Familienleben. Das ist in dem Streben einer christlichen Arbeiterbewegung mit einbegriffen.
Wenn wir eine höhere Bildung des Arbeiterstandes erstreben, wenn wir ihm zu dem Zwecke den Kampf um das tägliche Brot erleichtern, damit er Kraft und Zeit für die geistige Arbeit hat, so soll das auch der Erziehung der Kinder zugute kommen.
Ein geistig hochstehender Arbeiter wird sich vor den schlimmsten Fehlern der Jugenderziehung bewahren, er wird mehr als bisher bei seinen Kindern anch eine höhere Autorität genießen, so daß sie ihm auch nach der Schulentlassung folgen. Diese höhere Autorität wollen wir auch der Mutter geben, wenn wir eine bessere Erziehung des weiblichen Geschlechtes fordern und uns um sie bemühen. Notwendig ist, daß die Eltern ihre erwachsenen Söhne den Arbeitervereinen als Mitglieder zuführen, damit auch diese hier einen Rückhalt finden für die vielen Gefahren, die täglich unsere Jugend bedrohen.(Beifall.)
Es ist der christlichen Arbeiterbewegung nicht erspart geblieben, hier und da in den Ruf zu kommen, sozialistischangehaucht zu sein oder sogar noch schlimmer zu sein. Warum? Weil wir von denselben mißlichen Verhältnissen bedrängt wurden, wie die sozialistische Arbeiterschaft und anfingen, ebenfalls den Wunsch nach Besserung zu haben, anfingen, nicht bloß diesen Wunsch zu haben, sondern auch nach Kräften zu verwirklichen. Wenn solches Streben sozialistisches Handeln bedeutete, dann wären unsere Beamten, die um Gehaltserhöhung petitionieren, derselben Gesinnung; dann wären die Landwirte, die vom Staate höhere Schutzzölle fordern, die in landwirtschaftlichen Genossenschaften billig einkaufen und vorteilhaft verkaufen wollen, derselben Gesinnung, dann waren derselben Gesinnung sicherlich die Unternehmer, die in Syndikaten und Kartellen die Preise zu bessern suchen. Man hat gerade dem Arbeiterstand das Begehren nach besseren wirtschaftlichen Verhältnissen verargt, weil er ein ganz neuer Stand war, den man gleichsam noch nicht mitzählte. Hier liegt die Wurzel der vielfachen Mißverständnisse, mit denen man uns begegnet. Es ist selbstredend, daß wir diese tiefste Ursache, weshalb wir so viel Anfeindung erfahren,
zu beseitigen suchen, schon deswegen, weil wir es unserem Vaterlands und uns selbst schulden, und wünschen, daß wir in die heutige Gesellschaftsordnung gleich den übrigen Ständen eingegliedert werden.
Wir wollen auch mittun, wenn über unser Geschick beraten wird. Darum wählen wir Vertreter aus unserem Stande in die Parlamente.
Wir schulden es auch uns selbst, daß wir in die gegenwärtige Gesellschaftsordnung eingegliedert werden. Wir sind ein neuer Stand und wollen, daß sich auch in unserem Stande eine besondere Eigenart ausbilde. Das soll in erster Linie sein der Sinn für das Gemeinwohl, der Gemeinsinn. Das Leben drängt uns zusammen, wir stehen zu Hunderten, ja Tausenden in der Fabrik, in der Grube. Da können wir lernen, daß wir zusammengehören, der eine zum anderen.(Beifall.)
Und dann eine andere Standestugend, die wir pflegen wollen als unsere besondere Eigenart: Das ist die Berufstreue. Die heutige Wirtschaftsweise organisiert die Werkstätten zu Großbetrieben, wo gleich den Rädern der Maschine eine Arbeitshand in die andere greift. Da muß jeder das ihm Uebertragene mit peinlichster Gewissenhaftigkeit und Pünktlichkeit vollführen. Jedem muß daran liegen, daß die Ordnung ihren Weg gehen kann und jede einzelne Kraft möglichst zur Wirksamkeit kommt. Das Gedeihen und die Entwickelung des Betriebes, dem er seine Kräfte leiht, soll auch seine Freude, sein Stolz sein. So schaffen wir auch ein Sichverstehen der großen Faktoren des Wirtschaftslebens, der Arbeit und des Kapitals.
Große Aufgaben sind es, welche die christliche Arbeiterbewegung zu erfüllen hat. Manches ist schon erreicht.(Redner gedenkt unter dem stürmischen Beifall der Versammlung der Verdienste der Abgg. Hitze und Trimborn auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung.) Vieles muß noch geschehen. Das Eine steht sest: Die christlich=nationale Arbeiterbewegung ist heute eine achtunggebietende Macht, an welcher auch unsere politischen und wirtchaftlichen Gegner nicht ohne weiteres vorüber gehen können. Unsere Aufgabe muß sein, unsere Organisationen noch weiter auszubauen, nach innen und nach außen. Die noch Fernstehenden müssen wir zu gewinnen suchen für unsere Bestrebungen; unsere Mitglieder aber müssen regen Anteil an den vielfachen Vereinsarbeiten nehmen. Das sind wir unserem Stande, unserer Familie und uns selbst schuldig. Das soll heute unser Gelöbnis sein und dieses Gelöbnis wollen wir halten, jetzt und immerdar.(Stürmischer Beifall!)
Graf Max Droste Bischering dankt dem Redner und schließt
die Versammlung mit einem Hoch auf den Jubelpapst.
*
Gleichzeitig mit der Hauptarbeiterversammlung fanden noch 23 Arbeiterversammlungen statt, in welchen von den das gleiche Thema wie das in der Festhalle behandelt wurde:
Außerdem fanden fünf Parallelversammlungen der Gesellenvereine statt, in denen über Die christliche Lebensauffassung und Kulturbestrebungen der Gesellenvereine gesprochen wurde.
+
Der erste Tag.
Düsseldorf, 16. Aug.1900.
Düsseldorf und Köln, die beiden großen Schwestern, sollen manchmal etwas eifersüchtig auf einander sein. Ganz so schlimm ist es damit aber doch wohl nicht. Wir Kölner erkennen neidlos den herrlichen Rahmen an, den Düsseldorpia, die ewig junge und schöne, der 55. Generalversammlung gegeben hat. Und wir sind in hellen Scharen nach Düsseldorf gezogen. Mein Zug— es war ein fahrplanmäßiger„Bummelzug“— war schon am Kölner Hauptbahnhofe im Nu überfüllt. Die Lokomotive mußte sich entschließen, noch einmal abzuhängen, und kehrte mit einem — Packwagen zurück, der gestürmt wurde, noch ehe er feststand. Merkwürdig, daß sich in Mülheim doch noch etliche den Zugang erkämpften. Freilich, die meisten der wartenden Mülheimer mußten sich auf den nächsten Zug vertrösten lassen. Auf den folgenden Stationen hielt unser Zug überhaupt nicht mehr.
In Düsseldorf„kolossaler Betrieb“, wie mir ein Düsseldorfer Kind versicherte; der Mann schätzte die eingetroffenen Fremden auf mindestens 150000. Na, da mag ja etmis lokalpatriotisches Abrundungs"=Bestreben mitspielen. Aber wenn man bedenkt, daß außer den Arbeitern, deren Zahl mir auf 60000 angegeben wurden, noch Scharen von Schaulustigen, nicht wenige auch mit Jamilie, nach Düsseldorf gekommen sind, von den Mitgliedern und Teilnehmern des Katholikentages selbst abgesehen, so mag immerhin eine nette runde Zahl, eine Großstadtzahl, herausAngenehm empfindet man bei dieser Völkerwanderung, daß trotzdem sich nirgends eine beängstigende Ueberfüllung bemerkbar macht. Alles geht, auch während der schier endlosen Umzüge der Arbeiterbataillone, ruhig und ordentlich her, Düsseldorf zieht da aus seiner geräumigen Bauart Nutzen, aber auh aus dem ordnungsliebenden Geiste der niederrheinisch=westfälischen Bevölkerung und nicht zum wenigsten ferner aus der musterhaften Disziplin dieser wohlgeschulten Arbeiterscharen.
Vortrefflich scheint sich auch, soviel ich bis jetzt wahrnehmen konnte, die stattliche Festhalle am Berger Ufer zu bewähren. Die gewaltigen Massen, die bis in die letzten Winkel des Riesenbaues dichtgedrängt den Rednern lauschen, folgen ihnen sichtlich mit vollem, und ich meine dabei auch mit physischem Verständnis; man hört die Redner, wenn sie es selbst den Hörenden nicht zu sehr erschweren, ihnen zu folgen.
Soll ich nun von der Begeisterung sprechen, die diese Massen erfüllt? Sie ist ja etwas selbstverständliches für unsere Katholikentage. Mit besonderer Freude werden immer die Kirchenfürsten begrüßt, vor allem der Oberhirt der Diözese, der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer. der es sich nicht nehmen ließ, an zwei Stellen zu den Arbeitern zu sprechen. Neben ihm sieht man den ehrwürdigen Weihbischof von Münster, Graf Galen, und abends bei der Begrüßungsfeier sind sogar außer dem ungarischen Abt Graf Vay hohe kirchliche Würdenträger aus fremden Weltteilen anwesend, Bischöfe aus Brasilien und— von unsern fernsten Antipoden— von Tasmanien.
Ein sichtbares Zeichen der Katholizität, der weltumspannenden Einheit der katholischen Kirche, die auf unseren Katholikentagen immer so erhebend zum Ausdruck kommt. Widerspricht dieser Einheitszug dem nationalen Interesse? O nein, wer solches wähnte, sollte nur einmal zu einer der Begrüßungsfeiern kommen, die am Sonntag abend die Verhandlungen einleiten. Da sind sie alle und bringen Grüße von Süd und Nord,
(Fortsetzung siehe Seite.)
türkischen Tabak einen Vorrat von Papierzigaretten zurecht, für welche kleine Arbeit man damals noch nicht die jetzigen praktischen Hülfsmittil kannte.„
Die Komtesse endlich breitete auf einer Platte Orangen= und Jasminblüten zum Trocknen aus, um daraus Potpourri herzustellen. Sie mußte sich wegen Wiedereinführung dieses aus der Mode gekommenen Gebrauches vom Freiherrn allerlei kleine Neckereien gefallen lassen, deren sie mit Anmut und Schlagfertigkeit sich erwehrte.
Und wenn es nur wäre, um diese prächtigen chinesischen Vasen wieder zu Ehren zu bringen,“ sagte sie, an einen der Pfeilertische tretend, auf welchen je ein Potpourribehälter in Rokokoform stand.„Jener veraltete Odeur, den unsere Großmütter aus Lavendel= und Rosenblättern bereiteten, ist mir tausendmal lieber als das feinste moderne Parfüm. Er gehört vor allen Dingen, meine ich, in diese Räume, von welchen man die Aussicht in den Garten hat, in dessen gradlinigen Taxusgängen man jeden Augenblick Damen in Reifrock und Stöckelschuhen oder Herren mit Puderfrisur und Galanteriedegen erscheinen zu sihen meint. Wenn ich nur wüßte,“ fügte sie, sekundenlang ihr feines Näschen in die Oeffnung der Vase versenkend, hinzu,„was ich noch alles außer Orangen und Jasmin, Rosen und Lavendel zu meiner Mischung bedarf— Tante Natalie sprach von einem ausgezeichneten Rezept, das hier in Loseck sich befinden sollte...
„Gewiß, das muß auch hier sein,“ sagte der Freiherr von seiner Zeitung aufblickend,„es steht, wenn ich nicht irre, mit vielen andern sonderbaren alten Rezepten und wunderlichen Denksprüchen abgeschrieben in einem verschossenen roten aroquinheft, das, so viel ich mich erinnere, in der Biblioth techts von den Fenstern, in einem der obersten Regale seir Platz hatte. Das Buch ist in seiner Art eine interessante Sammlung.... Clamor wird sich gewiß ein Vergnügen daraus machen, den Band für dich zu suchen, da ich mit meinem gichtischen Bein nicht gut
dort hinauf steigen kann.".
Clamor antwortete mit einer an die junge Dame gerichteten Höflichkeitsphrase auf diese verblümte Aufforderung. Er war viel zu sehr Mann von Welt und Form, um nicht längst, auch ohne den dringend ausgesprochenen Wunsch seines Vaters, jene
eigentümliche Gereiztheit in seinem Benehmen unterdrückt zu haben, welche bei der Ankunft der Komtesse ihn geradezu überwältigt hatte. Er suchte allerdings auch jetzt so wenig als möglich mit ihr zusammenzutreffen; wo dies aber im täglichen Verkehr nicht zu vermeiden war, zeigte er gegen sie immer die denkbar größte Zuvorkommenheit und Aufmerksamkeit. Fast zu beflissen war er, um ein zart besaitetes Gemüt nicht auf die Idee zu bringen, diese Artigkeiten, denen jeder herzlichere Anklang abging, maskierten eine Abneigung, die er nicht verraten wollte.
„Dieser fatale Gichtanfall," setzte der Freiherr, welcher seine Lektüre noch nicht wieder aufgenommen hatte, die Unterhaltung fort,„ist mir um so unangenehmer, als er mich auch am Reiten hindert. Ich lese da eben wieder von mehreren häßlichen Exzessen, von denen einige sogar hier in der Nähe vorgekommen sind. Du solltest doch lieber nicht allein ausreiten, Lory. Wenn ich nur nicht Clamor's tolle Ritte zur Genüge kännte und nicht fürchtete, du könntest dich davon anstecken lassen, da du auch Anlage zu dergleichen hast, so würde ich ihn auffordern, dich zu begleiten. Aber so...“
„Isch wüßte wirklich nicht, wer und warum man mir so übel wollen könnte, um mich in irgend einer Weise zu molestieren, Onkel Günther!“ rief das junge Mädchen mit einem Eifer, als ob es den Vormund um jeden Preis von der eben angedeuteten Idee abbringen wollte.
„Es wäre auch grausam,“ sagte Clamor, der seine Arbeit von vorhin beendet zu haben schien und jetzt, zurückgelehnt in seinen Sessel, wieder und wieder in nervösem Spiel seinen langen blonden Schnurrbart durch die weißen Finger gleiten ließ, „wenn man der Komtesse das Vergnügen ihrer einsamen Spazierritte rauben wollte. Ueberdies bin ich gewiß, daß sie sich selbst vortrefflich zu schützen weiß. Sie würden doch unbedenklich, nicht wahr,“ wandte er sich direkt an die Komtesse,„von ihren Waffen Gebrauch machen, wenn man Ihnen zu nahe treten sollte?“
Da war er wieder, jener kalte, spöttische Blick der hellen Augen, welche die Gewohnheit hatten, gleichgültig und kühl über die Welt hinzublicken, und in denen es doch zuweilen so heiß auflodern konnte.
Lory hatte noch den Deckel des Potpourrigefäßes in der Hand;
jetzt stellte sie ihn leise und vorsichtig auf die Vase nieder und wendete das feine Köpfchen, für welches die braunen Flechtmassen fast zu schwer schienen, mit einer unnachahmlich stolzen Bewegung ihres schlanken Halses nach dem Frager um. Ihre Blicke trafen aufeinander und maßen sich wie zwei Gegner, von denen keiner dem anderen das Feld zu räumen gewillt ist.
„In der Tat, das würde ich,“ lautete sicher und kühl die Antwort,„wenn ich glaubte, daß es so sein müßte!“
„Kinder, wie kann man sich mit dem=Wenne und=Abere hoffentlich unmöglicher Eventualitäten den gemütlichen Nachmittag unbehaglich machen?" rief Fräulein Elisabeth aus ihrer Sopha=Ecke.„Ich dachte, Clamor, du würdest uns einige von diesen neuen Liedern singen— ich habe mich schon darauf gefreut.“
„Es tut mir sehr leid, Tante Elisabeth; aber die Begleitung ist ziemlich schwer, und ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich ihrer noch nicht ganz Herr bin,“ erwiderte Clomor ausweichend.
„Das macht nichts,“ beharrte die Baronesse auf ihrem Wunsch. „Lory wird gewiß so freundlich sein, dich zu akkompagnieren.“
„Ich weiß wirklich nicht, ob ich ihr die Begleitung dieser noch nicht ganz korrekt gehenden Lieder zumuten darf...“ Drückten diese zögernden Worte vielleicht eben so wohl Zweifel an dem „Können“ der jungen Dame als Bescheidenheit, ihre Hülfe anzunehmen, aus?
Lory fühlte sich wie von einer Herausforderung getroffen. „Ich übernehme es gern,“ sagte sie schnell,„da es Tante Elisabeth Vergnügen macht.“
Sie fanden sich an dem Flügel, welchen er öffnete, zusammen.
„Wenn Sie wirklich die Gnade haben wollen?“ meinte er, ihr den Sessel zurechtrückend.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 26 x Montag, 17. Rugust 1903.
Seite 3.
Lüchtige
Lockierer
Ein in einer Kreisstadt Westfalens geleg. größeres Manufakt.=, Woll=, WeißKurzwaren= und Konfektiensgeschäft sucht per 1. Oktober für die Abteilung Manufakturwaren u. Konfektion eine
Modes.
für Lrruswagen u. Karsserien ges. F. Hähn,
Amstrdamerstr. 133/135.
tüchtige Verkäuferin
(katholisch.)
Fr.=Off. m. Bild u. Gehaltsansprüchen u. K 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für sofort eine tüchtige selbständige Garntererin gegen guten Lohn. Damen, die in bess. *<space> a r o n.<space> w o l l e n<space>
Lilialleiterod. dergleichen.
Geschäfte tätig waren, sich melden.
Didam,
Hohestraße 15—.
Gewandter
1 Suche für mein Mann= und Modewaren
Suche
zum 1. Oktober zu zwei Kindern (3½ u. 1 Jahr) ein durchaus zuverlässiges katholisches
Unverh. Mann, militärfrei, kath., 29., gewissenh. u. zuverl., seit Jahren als Leiter in der Kolonialwarenbranche allein tätig, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse u. Referenzen, unter sehr bescheidenen Anspr. sich zu verändern, gleich welcher Art, per Oktober oder später. Kaution bis zu 1000 K. kann gestellt werden.
Fr.=Ang. unt. K 126 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
„„ ∆ 4#in leeres sch. Zit
CIrhseltgeanche) Lindenstr. 94/385
aeschl. herrschaftliche Hoch=] Zimmer in k
varterrewohnungen 3 Zimmer]= an einzelne
Zimmer an anst.
Aachenerstr. z. v. die Annahme33.
welche lediglich nur die Schenke zu besrgen hat, gesucht. Hohes Salär Zu melden von 10—12 Uhr orm. u.—7 Uhr nachm.
Kauerei Früh,
Am Hof 12.
Tüchtigen
Bautechniker
buri
Geschäft
tüchtige
Verkäuferinnen. seiler,
mit besten Zeugnissen.
Frau JosephLinden
Neuß, Drususstraße 30.
Ein Mann, 50., mit klein. Familie, wünscht als
Portier
Wäscherei m. Kraftbetrieb
übern. b. schon. Behdl. u. saub. Ausführ. n. Damen= u. Herrenwäsche. Spezial=Einrichtung für Stärkewäsche, Blusen, Waschkleider. Karte gen.
Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6093,
zung. Mann, d. Montags u.
Jung. Mann, o. Jr
Donnerstags in städt. Dienst., sucht f. d. übr. Tage Beschäftig., gleichviel welche. Off. u. 1530 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Haushälterin
Bongardstraße 32.
Für den 1. Oktober oder später wird für einen größeren Ort in der Nähe Aachens ein durchaus erfahrenes, besseres
für besseren Haushalt von alleinstehendem Herrn
gesucht.
Nähe Köln.
Offerten unt. K 134 an die Geschäftsst. d. Bl.
„cher, Müguzinoria oder eine ähnl. Stellung. Schriftliche Arbeiten können mit übernommen werden. Selbiger kann sofort eintreten.„
Offert. u. K 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
achl. f. Jopp.=Anz. 20. K, Jack.= ## Anz. 23.K Gehrock=Anz. 26
Köln-Deutz.
Kommis
Fürein Mauufaktur=Detailgeschäft Westfalens wird zum Eintritt per 1. Oktober ein kath. süchtig. Kommis gesucht, welcher ähig ist, das Geschäft selbständ. führen zu können.
Fr.=Offerten unter K 123 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Zindre
zu 3 Kindern(Mädchen im Alter von 7, 4 u. 3 Jahren) in herrschaftlichem Hause
gesucht.
Dasselbe muß auch perfekt nähen und bügeln können.
Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten unter
A B 24 Nachen, hauptpost
lagernd.
Köchin gesucht.
Fritz Busche Holel
Rheine
i. W.
Gut.Sitz, gute Arb. Ferkulum 10, p.
parterrewohnungen, 3 Zimmer u. Küche K 45.—, 2 Zimmer u. Küche K. 35.—, alle Zimmer nach vorne gelegen, an nur bessere Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, Hochpart.
besserem Hause
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar zu vermiet. Kalt, Kirchstraße 8.
Obierring 7 s. Et. Vorderhaus
Zimm., Entresol, hofw.,
an st. Leute z. v. Perlenpfuhl 29.
Schildergasse 50
1. Et. 6., 1 Mans. zu verm.
iener,
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizaas und feststey. Oesen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an
ruhige Leute p. 1. Sept. zu
vermieten. Zwirnerstr. 2.
2 schönes Zimmer, 3. Etage an
Aei
Herrschaftliche
zweite Etage,
eine anständige Person zu vermieten. Probsteigasse 36 U.
großes Zimmer, Anbau
an anständ. Person zu vermieten. Freiheitstr. 28.
29 J. alt, 1,67 groß, Diener schule absolviert, 4 J. als solcher tätig, sucht zum 1. September oder zum 1. Oktober eine gute, dauernde Steilung, am liebsten in der Rheinprovinz.
Off. erb. an Karl Graipner, Kränzlin bei Neu=Ruppin in Brandenburg.
Für mein Kurz=, Weis= u. Wollwarengeschäft suche: ich auf sos. od. spät. eine tücht.
Eüchtige Arbeiter
gesuch
für unsere Schokolade=Abteilung. Anmeldung bei der*
Koninkluke Nederlandsche Cacaofabrijk Helmond, Holland.
We
Suche per 1. Oktober zu zwei Kindern ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes einfaches
5S E 9 00 W 0
HINNETHO
Verkäuferin
Otto Honcamp
Wanne.
in bester
11 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimm. u. 2 Mansard., mit Erker u. hofw. gelegen. großen Balkon im Hause, Bismarckstraße 9 zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
3 Zimmer, kl. rah. Fam.
zu vermieten. Eigelstein 131.
mit oder ohne Stallung
sofort zu vermieten. Besch. Follerstr. 46, Thonnard.
des Hohenzollernring 57 gelegene
Werderstr. 1„ges, Hargskate 78.
2. u. 3. Etage,
zu verm.
Nippes, Florastraße 75.
I. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg
2 gr. Zimm. an 1 od. 2 Pers.
zu verm. Thieboldsgasse 83.
Ein durchaus tüchtiger, zu verlässiger
herrschaftl. Rutscher
mit langjährigen Zeugn., 1# Stellung. Selb. fährt elektr. u. s# Benzinwagen(Mercedes). Vertrauensposten nicht ausgeschloss.
Fr.=Off. u. K131 a. d. Geschäftsstelled. Köln Local=Anzeigers
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Nippes
Koff u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
schönes möbl. Zimmer z. ver* mieten. Venloerstr. 1, 4. Et.
Schöne Wohnung Zperpieten. Roonstraße 2.
drei geräumige Zimmer 1. Et.
23., drei desgl. 2. Et. 22 M.
Näheres Nordstr. 78.
2
Sohn achtd. Familie, vom
Lande, kautionsfähig, kath., zuverlässig und mit guten Schulkenntnissen, sucht
Kassiererin
welches auch im Haushalt mit
tätig sein
Notariat.
1.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. an Frau Arn. Bisegger, Düsseldorf, Kasernenstr. 11.
ehülfe gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. an Notar Schult, Wald(Rhld.).
Sische
für sofort
ein nicht zu junges, und braves
tüchtiges
an flottes, sicheres Arbeiten gewöhnt u. mit der einfachen Buchführung vertraut, per 1. Sept. gesucht. Ausführl. Offerten, mögl. mit Bild an Theod. Althoff, Duisburg.
als Lebensstellung.
I Offerten unter K 128 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Bautechniker
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß, große luft. helle
Pienstugog
Ein Arbeiter,
welcher schon längere Zeit an Bleiweißmühlen gearbeitet hat, zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn u. Reisevergütung nach auswärts gesucht.* Off. u. B 173 an die Gesch. d. Pl.
Ein erfahren. Treppenseher
sofort gesucht.
Marr&amp; Pöttgen, G. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.
für Küche und Hausarbeit.
Lohn 20—25 J, je nach Leistungen und Empfehlung.
Fran Gottfried Kentenich,
Suche zum 1. Sept. ein gebild.
katholisch. Fräulein
welches im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren und kinderlieb ist.(Jüngstes Kind 5¾ Jahre.)
Fr.=Offert. mit Zeugn. u. Bild unt. K 127 an die Gesch. des Local=Anzeihers.
23 J. alt, Absolvent ein. Technikums, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Ref., Stellung auf Bureau und Baustelle. Gefl. Fr.=Anfr. erbeten unter K 124 an die Geschäftsstelle des Kulner Local=Anzeigers
te
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
9 Zimmer, 3. Et., an stille Leute
o zu verm. Deutz, Zinnenstr. 16.
Ehrenfeld, Schönkeinstr. 13. Deutz.
"<space> E t a g e.<space> 4<space> R ä u m e<space> 2 6<space>
3 Zim., Anb., 1 Mans.
z. verm. Freiheitstr. 28.
abg. 3. Etage,
Et., Hth., 3„ 21 9
„„ 3„ 20 M.
5 Mans.=Z. 1X2, 1X3 sof. a. ordtl. Leute zu verm. Besch. daselbst.
men Zimmer, 1. Et., 14 M.
z. verm. Ursulapl. 17A, Bäcker.
erdl. 3. Etage an kl. Familie
zu verm. Vor St. Martin 17.1
Bismarckstraße 36
Zimmer 3. Etage zu 21.4 zu
verm. Ursulapl. 17A, Bäck.
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2
Mord. Leute z. v. Weberstr.
16.
Krefelderstraße 31.
Abg. mod. 3 Zim.=Wohn. z. verm.
Kölner
gewandtes
Frauerei sucht
Prühl, Kölnstraße 15.
Für mein
Woll-, Strumpf- und
R
suche per bald fahrene
Kreugrsch
durchaus er
Kochträulein
aus guter Familie bietet sich Gelegenheit, unter persönlicher Aufsicht der Frau des Hauses das Kochen gründlich zu erlernen gegen mäßige Vergütung und Familienanschluß.
Eintritt am 1. Sept. 1908 erwünscht.
Hotel Adler,
Biebrich a. Rh.*
vom Lande, mit schöner, flotter modorn renoviert,
Handschrift, der längere auf Bureau beschäftigt gewesen ist,
sucht Stelle
Gutes Salär und Behandlung. Off. u. 1554 a. d. Gesch. d. Bl
Zur Stütze in kl. geistl. Haush.
zuverk. Mädchen“ häust.
halhol. Verläuferin.
Offerten erbitte mit Abschrift der Zeugnine, Angabe der Gehaltsansprüche u. Photographie. Ebenso suche
Lehrmädchen
aus besserer Familie.
Suche für sofort oder I. Okt. für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft
tüchtige, kath.
Arb. ges. Dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Zum 1. September ein kathol.
erfahrenes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Gilbachstr. 21, III.,—3 Uhr.
auf Bureau oder Lager.
Off. u. Nr. 1552 an d. Gesch. d. Bl.
oder kaufm.
10 Auoanut
Iyreau nimmt ig. Mann
mit Obersekundareife in die Lehre?
Fr.=Off. u. K 132 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ahgeschl. 2. Gl. dk Simern,
für 28 M. zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 12, nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bahn.
Narnellonstr. 31. 1. Rt.
., Küche, Waschküche, per September zu vermieten. Bescheid Marzellenstr. 33.
Zimmer, komplett ein-Haus, Apostelnstr. 12, gerichtet. Badezimmer
Küchemit Wandplatten. Bescheid Lindenstr. 69.
Iemistag
mittags zu einem Kinde ges. Vorstellung—4 Uhr.
Brandenburgerstr. 7II.
Verkäuferin
Jahre die
Andreas Sinn, Kölu
welche schon einige Lehre beendet hat.
Fr.=Off. unter Beifüg. d. Pho tographie und Angabe der Gearbeit und Geschäft gesucht.
Hill, Balthasarstr. 1.
Kath. Ziüdsheu Hausarbes
Baufach.
Energ. jung. Mann, Absolv. der kgl. Bauhandwerkerschule(2 Sem.) sucht Stellung als Bauführer, Maurerpolier oder ähnl. Posten. Off. u. H P 247 ..Hauptvertr..Bl. Frechen719.
5. ztnochen Hausart
sof. od. z. 1. Septemb. gesucht. Mastrichterstr. 26, 2. Et.
Kellner
Mitte d. 20er, mit schöner Handschrift u. guten Zeugnissen, sucht eine dauernde Stelle. Off. unt. K L postlagernd Köln.
Passol- abgesthl. 3.. staco Anmne
SIaDDe Hüche. Spin,
N. 62 2 Mansarden,
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
1. Etage,
2 schöne h. Räume im Anbau, 1 großes geräum. Zimmer der 3. Etage preiswert zu vermiet.
Madgenache.)
Per sofort ev. später
Laden=Lokal
mit 5 Räumen in der Hauptstraße zu mieten
gesucht.
Offerten u. 100 an die Hauptvertr. des Local=Anzeigers Kalk, Mülheimerstr. 39.
Lindenthal.
Salken, wells
Bescheid Lindenstr. 69.
Ais Hin
haltsansprüche unter K 130 an M7ädchon für„leHa die Geschäftsstelle d. Bl.rennochen ges. Bonnerstr. 24.
Erste Arbeiterin
für mittleren und besseren Genre per bald gesucht. Angebote nur v. Damen, welche in Spezial=Putzgeschäften# tätig waren, unter Beifüg.
v. Zeugnisavschr., Gehaltsansprüch. u. ev. Bild erb. an
(Vertranensposten). Gewandtes, erfahrenes und kath. Büfettfräulein, gesetzten Alters, für größeres Brauhaus gesucht.(Nur kalte Küche). Gefl. Ang. m. Ang. bisheriger Tätigkeit, Gehaltsanspr. usw. u. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellengesuche)
Kaufmann
Kinsie
Glich
wünscht gebild. kathol. Fräulein, 21 Jahre alt, Stellung in feinem Hause. Familienanschluß erwünscht.*
Fr.=Off. unt. K 125 an die Gesch. d. Bl
Gunz&amp; Co.,
Vonn, Wenzelgasse 15.
Suche für sofort oder 1. Sept. ein gewandtes, tüchtiges, besseres
kath. Mädchen
Draves kath. Mädchen, w.
* selbständig alle Arbeit macht, tuch kocht, wo die Frau krank st, zum 20.d. Mts. gesucht. Hähn, Richt, Amsterdamerstraße 133.
nicht unter 25 Jahren, das die Küche gründlich versteht und in aller Hausarbeit erfahren ist. Zweitmädchen vorhanden.*
Frau A. Thanisch
Vernkastel.
Ende der 30er, ledig, der 12Jahre lang ein Engrosgeschäft(Import von Rohprodukten) geleitet hat, sucht anderweitig
ähnliche Stellung.
Derselbe kann Kaution stellen und auch event. mit Kapital sich am Geschäfte beteiligen.
Fr.=Offert. u. K 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lithegraph Hausarbeit. Of.
unter S O 24 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
Fräulein
aus angesehener Familie, sucht z. 1. Sept. Stelle als Buchhalt.
Schöne Wohnungen von 3, 4 u. 5 Räumen, Nähe Stadtwald, billig sofort zu vermieten.
Off. u. Nr. 1556 a. d. Exp. d. Bl.
Moltkestr. S4
v. Etage, 4., Mans., Spind, Kochgas mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten
Einfamilien=
haus
in naher Umgebung Kölns, mit elektr. oder sonst. Bahnverbind. (auch Brühl) mit ca. 8 bis 10 Räumen, Preislage 800 bis 1100 K. zum 1. od. 15. Oktober
zu mieten gesucht.
Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
4. Et. straßenw., Nähe Deutsch. Ring, f. 27 M. sof. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 91.
Unterhaus
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche u.
Zubehör, Balkon, 80
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten
Junger Mann
sucht zum 1. September
möbl. Zimmer
mit voll. Pens.
Gesl. Offerten mit Preisang. u. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fasohnung von-6 Zimmern,
am I. Unterh. u. 1. Etage,
2. Et. 3 3. u. Rüche,
#1#.# K/3. Et. 2 J. u. Rüche,
Lesch. Lindenstr. 69. Koch=u. Leuchtg. z. v. Ursulastr.11.
in bess. Hause Nahe v. Hauptbahnhof Köln gesucht.
Off. mit Preisang. an d. Ann.= Stelle Kalk, Mülheimerstr. 39.
El
od. f. ausl. Korresp. Selb. ist der dopp. u. amerik. Buchhaltung
sowie d. deutsch., franz., engl. u. russ. Sprache mächtig. Fr. Ang.
u. Nr. 1546 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. Etage
Hubbelratherstr. 291
Möbl. Zimmer
mit Pens. an bess. Herrn im Pr. v. 75. zu verm. Zülpicherpl. 7, 1. Et.
Gesucht zu mieten
Maler=Werkstätte
mit etwas Hof, Nähe Dom bevorzugt. Gegenarbeit erwünscht. Angeb. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht., stark. Mädchen, z. Z. auf dem Lande als Zweitm. tät
sucht sich als Zweit= o. Alleinm. in nur ruh. bess. Hause, w. nicht elb. Ko. verl.., zu veränd. Off. P60 .d. Ann. C. Chriske, Severinstr.45.
Zeltere Haushälterin
sucht Stellung in ruh. Haushalt. 1 Off. u. Nr. 1336 a. d. Gesch. d. Bl.
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56. f. Näh. Simarplatz.“
Siebengebirgsv. allee 51. Parterre=Wohnung,
Abgeschl.„
4 gr. Zimm., Badez., Küche m. Spind, Diehle, Vor= u. HinterRippes, Nenberstraße 31,
abgeschl. Etage, 4 u. 5 Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Ein helles Zimmer als PolstererO werkstelle gesucht zwischen Gladbacher= und Jülicherstraße. P. Weber, Antwerpenerstr. 42, i. L.
K
* sofort
Hunnenrücken 17.
abgeschl. Ziumer
zu verm.“ Subbelratherstr. 151
Zu verkaufen
2
Bettstellen vergsn
Balthasarstraße 43, 4. Et.
r- u. Hintergart., sehr bill. z. verm. Besch, uhg
-g. I.
(Ertsetz. Jste Sosis 5.
4
das. u. Schaafenstr.
2. Etai

Seite 4.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 226 a Montag, 11. August 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
von West und Ost, und alle sind sie Brüder, als Katholiken, aber auch als deutsche Katholiken.
Sehr eindrucksvoll war die heutige Begrüßungsfeier. Die mächtigen Klänge des Beethovenschen Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und ein Massenchor, dessen Refrain: Wir wollen alle Christen sein! spontanen Beifallsjubel weckte, leitete den Abend stimmungsvoll ein. Begeistert stimmte dann die Versammung in das Hoch auf die obersten Autoritäten in Staat und
Kirche ein, mit welches der Vorsitzende des Lokalkomitees, Landesrat Adams, seine gewandte Begrüßungsrede schloß. Wahre Beifallsstürme entfesselte dann die überaus sympatische Ansprache des Oberhauptes der gastlichen Stadt Düsseldorf, des Oberbürgermeisters Marx. Der Jubel erneutezsich bei der Ansprache des brasilianischen Bischofs Rahlmann von Santarén, eines
deutschen Franziskaners.
Und nun kamen sie von allen Seiten, die Grüße von nah und fern. So aus Prag, aus Ungarn, aus Basel— der treffliche Rechtsanwalt Feigenwinter, zweiter Vorsitzender des schweizerischen katholischen Volksvereins, der in Mannheim als Redner 1o großen Beifall weckte, überbrachte sie in begeisternder Ansprache. Ihm folgte der Benediktinerpater Graf Galen aus Prag=Emaus. Doch ich muß auf den ausführlichen Bericht verweisen. In Verbindung mit den prächtigen Liederspenden des schön, wohlgeschulten Riesenchores und den rauschenden Klängen der Kapelle schufen alle diese von Begeisterung durchwehten Ansprachen die echte, rechte Katholikentagsstimmung. Der Anfang war gut, ja sehr gut— möge ihm der ganze Verlauf bis zu Ende entsprechen!
*
* Die Begrüßungsfeier.
Kaum hatten die Scharen der Arbeiter die Festhalle verlassen, um ihrer Heimat wieder zuzustreben, so füllten neue Scharen den weiten Raum. Die gewaltige Halle mußte an diesem Abend ihre Leistungsprobe aushalten: kein Sitz blieb frei. Tausende besetzten auch die Galerien bis zum letzten Platz und die den Damen vorbehaltene Tribüne wies keine
Licke in der Besetzung auf.. 98 M 8
Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 39 unter dem Kgl. Musikdirigenten W. Kohn leitete die Feier mit dem Festmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmer ein, dem sie die
Beethoven=Ouvertüre von Lassen folgen ließ.
Die vereinigten Kirchenchöre in einer Stärke von 450 Sangern trugen dann unter dem Organist und Musiklehrer W. Münstermann einen von Franz Nekes komponierten Begrüßungschor Gelöbnis vor.
Der Präsident des Lokalkomitees, Landesrat Adams begrüßte
die gewaltige Versammlung mit dem katholischen Gruße. Er dankte in herzlichen Worten allen Erschienenen, die damit ihr Interesse für die Veranstaltung bewiesen, besonders den hochw. Herren Bischofen und eim Vverhaupt der Stadt Düsseldorf,
Oberbürgermeister Marx.
Danken möchte ich auch, so führte er weiter aus, den Männern der Arbeit, die heute Nachmittag in so herrlicher Weise dem Bekenntnis unerschutterlichen Glaubens und unerschütterlicher treue Ausdruck gegeben und dadurch dem Heiligen Vater die schönste Huldigung dargebracht haben.
Ein Gruß auch den Herrn Vertretern der Presse. Wir haben ein Interesse daran, daß das, was wir hier tun, in recht weiten
Kreisen bekannt wird. Das fördert das gegenseitige Verständnis und damit den konfessionellen Frieden. Es ist eine vornehme Tradition unserer Versammlung, oaß jede
Kölner Lecal-enzenter! Roin. 17. Ang. 1908.
a Am Königssee.
Von M. v. Weser.
„Do feit si nix!“(Da fehlt sich nichts! Alles in Ordnung!
auch: jawohl, sicherlich.)
Lächelnd schaut der kräftige Ruderknecht in der hübschen oberbayrischen Gebirgstracht nach dem umwölkten Himmel und gibt dem vollbesetzten Kahn einen kräftigen Stoß, daß das zierliche Schifflein in das volle Fahrwasser kommt. Die vorher wegen des drohenden Gewitters etwas ängstlichen Gemüter beruhigen sich vollständig bei der sorglosen Heiterkeit des treuherzigen Burschen und freuen sich der genußreichen Fahrt. Der Prinzregent duldet nicht, daß die stille Feiertagsstimmung des wunderbaren Sees durch moderne Verkehrsmittel entweiht wird: dadurch bleibt dem Landschaftsbild der voetische Zauber erhalten, der anderwärts durch Dampfboote, durch elektrische und Eisenbahnen zerstört wird. Nur Boote verschiedener Größe vermitteln den Verleyr; oft findet sich da eine buntgewürfelte Gesellschaft zuDa ist die Lehrerin, die sich das Geld zu einer größeren
Reise zusammengespart hat und zu Fuß üder Waldwege von
Salzburg hergekommen ist; da der elegante Sommerfrischler, der im Hotel=Zu den vier Jahreszeitene wohnt und mit Weib und Kind alltäglich Ausfahrten macht, um die Gegend zu genießen; da der Protz, der im eigenen Automobil reist und nur deshalb hrt teilnimmt, weil augenblicklich tein für ihn allein reserviert werden kann; da der freigeistige engliche Professor, der Land und Leute mit spöttischer Miene studiert; der Salontiroler, der unfreiwillig das Gebirgsgigerl markiert; da ist die heiratslustige Witwe, deren kokettes Mienensviel eigentümlich zu dem lang herabwallenden Trauerschleier
Eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft! Und doch im Augenbick eins in der Bewunderung der großartigen Natur.
Hoch und mächtig###anen die steilen Felsenberge, auf deren Höhen der Adler seinen Sitz hat, zu dem stillen See herunter, auf dessen spiegelklarer Oberfläche die Boote ihre Wege ziehen und silberne Streifen hinterlassen.
Das Glöcklein von St. Bartholomä klingt feierlich über den
##er. cus Schifflein gleitet an der Insel vorbei in das offene
Wasser: heimfahrende Schiffer feuern den obligaten Pistolenschuß
konfessionelle Polemik ausgeschlossen ist. Getreu dieser Tratition, wird auch hier nichts geschehen, was geeignet ware, den Riß der durch die von Gott gewollte Scheidung der Konfessionen durch unser Volk geht, zu vergrößern. Es ware gut, wenn man hüben und drüben sich bemühte, über dem, was uns trennt, nicht das zu vergessen, was uns gemeinsam ist.(Beifall.) Wenn das einmal allgemein geschieht, dann schwindet auch der Schein von Recht, mit dem kürzlich jemand sagen konnte, unsere Gegner würden leichtes Spiel mit uns Deutschen haben, weil wir uneinig untereinander seien. In der Liebe zum Vaterland sind wir alleeinig!(Lebhafter Beifal.).— G us
Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Papst und den Kaiser.
Hr. Oberbürgermeister Marx(Düsseldorf):
Wer dereinst die Geschichte der Kultur unserer Tage schreiben wird, der wird an dem starken Triebe zu gemeinschaftlicher Betätigung nicht vorüber gehen dürfen. Zwar sind es auch heute die großen starken Naturen, welche schließlich entscheidend sind auch für die geistige Entwickelung der Völker. Aber auch sie können sich dem Banne der Ideen der Zeit nicht entziehen, werden durch sie gehoben oder gehemmt, oder— rufen sie hervor. Diese Ideen erringen ihre oft unbezwingbare Kraft durch die gemeinsame Ueberlegung und noch meyr durch die gemeinsame Arbeit Tausender.
Als eine gewaltige Idee muß es angesehen werden, daß di menschliche Kultur aufzubanen sei auf reliaiofer Grundlage(Bravo!), daß die Ordnung der menschlichen Gesellschaft, ihr Bildung und Erziehung, ihre Wohlfahrt einzufugen sei dem religiösen Gedanken.(Bravo!).„
Dieser großen Idee zu huldigen, ihr zum Siege zu verhelfen, ihren praktischen Einfluß zu erweitern, dazu sind auch die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands bestimmt.(Lebhafte Zustimmung.) Seit 60 Jahren bestehen sie; sie haben zugenommen an äußerer, wie an innerer Bedeutung; sie verkünden lebhaft und mit Wucht das weitere und das nächste Programm einer so großartigen religiösen Vereinigung. Welche Fügung immer den Bestrebungen dieser Versammlungen beschieden sein mag— wer heute oder in Zukunft sich vorurteilsfrei außerhalb des Stromes stellt, der wird anerkennen müssen, daß eine an Bedeutung kaum zu übertreffende Aufgabe mit tiefem Ernst uno au tief sittlicher Grundlage zu lösen erstrebt wird.
Daß diese Lösung nicht ohne den Widerspruch der Geister gesucht werden kann, ist selbstverständlich. Aber der Kampf darf
Kampf der Geister, nicht der Herzen sein.(Zustimmung.) Jede Störung des Friedens, insbesondere auch des friedlichen Zusammenlebens der verschiedenen Religionsgemeinschaften muß vermieden werden.(Zustimmung.) Daß dahin das ernste Streben dieser Vereinigung geht, ist auf früheren Katyolikentagen so lebhaft anerkannt worden, daß heute ein Hinweis hierauf fast überflüssig erscheint.(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Somit dürfte auch eine rein evangelische Stadt die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands willkommen heißen— wieviel mehr eine Stadt, deren Einwohner zum überwiegenden Teile dem katholischen Glauben angehoren, deren Gesamtbürgerschaft seit unvordenklicher Zeit das schönste Beispiel einträchtigen Zusammenwirkens ohne Unterschied des Glaubens dargeboten hat(Bravo!), eine Stadt, die schon zweimal und zuletzt gerade vor fünfundzwanzig Jahren die Generalversammlungen der deutschen Katholiken in ihren Mauern bergen durfte die ohne Ruhmredigkeit als schöne und gastliche Stätte, als Sammelpunkt arbeitender, denkender und fühlender Menschen anerkannt und geliebt wird!(Lebhafter Beifall.) 8eee
So heiße ich denn im Namen dieser Stadt die 55. Generalver sammlung der Katholiken Deutschlands herzlich willkommen und wünsche ihren Teilnehmern, daß ihre Arbeiten den Segen bringen, den sie erhoffen.(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Weitere Begrüßungsansprachen hielten Bischof Amandus Bahlmann als Deutscher und Franziskaner im Namen der
ab, um an der dafür günstigen Stelle das berühmte Felsenecho wachzurufen. Im Wasser spiegelt sich der blaue Fleck Himmel, den die zusammengeballten Wolken noch freigelassen haben und verleiht ihm eine wundervolle Färbung. Langsam biegt der Kahn um die in den See hineinragende Felsenecke und nähert sich dem geheimnisvoll stillen Obersee.
Der Lehrerin will die Brust fast vor andachtiger Bewunderung springen:„Wie schön hat Gott die Welt geschaffen!
Pinden:„Wie schon dar Golk enn.. H 17-i„„
Unwillkürlich wendet sie sich zu der nevenan sitzenden jungen Frau. Sie muß sich zu jemand äußern; es ist ja nicht auszuhalten inmitten dieser steifen Menschen, die zu fein sind, den anderen ein Wort zu gönnen. Freundlich antwortet iyr die junge Frau, indem sie zu ihrem Gatten hinaufsieht; aber sie faßt die Worte anders:„Ja, die Welt ist wunderschön.“
An dem Landeplatz steigt alles aus, um zu Fuß hinüber nach dem Obersee zu gehen, wo der mächtige Felsblock wie ein Hunenstein in Wasser hineinragt. Der junge Vater holt seinem Töchterchen von den noch im August schneebedeckten Felsspalten einen Schneeblock herunter, um ihm zu zeigen, daß das wirklicher Schnee ist, der in der Hand zerschmilzt. Der Engländer vertieft sich mit Interesse in die Flora und nimmt Proben von den eigenartig geformten Felsmassen; der Salontiroler versucht mit den Schifferdirndls zu flirten und wendet sich dann, als das nicht geht, der hübschen Witwe zu. Der Autobesitzer versucht, den See zu umgehen, und die Lehrerin sitzt in stummer Andacht auf einem der moosbewachsenen Felsblöcke und blickt hinunter in die prächtig schimmernden Wellen.
Die Zeit vergeht wie im Traume. Einer der jungen Schiffer ruft durch die hohle Hand etwas hinüber, das niemand versteht. Man lacht: Nord= und Süddeutschland, die verschiedene Sprachen sprechen. Er macht aufgeregte Geberden nach dem Himmel zu. Hinter dem Watzmann hat sich ein ganzes Gebäude gefahrdrohender Wolken aufgetürmt; der blaue Fleck ist vom Himmel verschwunden; dafür herrscht in den grauschwarzen Unholden eine merkwürdig gelbe Färbung vor. Die Schiffer machen besorgte Gesichter und zeigen nach dem Spiele der Wolken. Man versteht, daß Gefahr im Verzuge ist. Aber man kann noch nicht abfahren, weil der Autobesitzer noch fehlt. Man winkt ihm, ruft ihm zu. Er tut sein Möglichstes, sich zu beeilen; aber es vergeht doch Minute auf Minute. Unterdessen hat sich die häßliche schwefelgelbe Beleuchtung mehr und mehr ausgebreitet; es wird ein schlimmes Wetter geven. Hier aus dem tleinen Fleck Erde bleiben, wäre Wahnsinn; es gilt, sobald als möglich, die schützenden Mauern von Bartholomä zu erreichen.
Endlich kommt der sehnlichst Erwartete. Sofort stößt man vom Lande ab: die Schiffer tun ihr Bestes. Dunkler wird es
Katholiken in Südamerika, Domkapitular Thoma im Namen der böhmischen Katholiken, Erzabt Vay von St. Nartin(Ungarn), Rechtsanwalt Feigenwinter(Basel) stevertretender Vorsitzender des schweizerischen Volksvereins, für diekatholischen Schweizer, Pater Graf Galen aus Emaus bi Wien im Namen der österreichischen Katholiken, Pfarrer Jassen aus Bünnik bei Utrecht. Grüße aus dem Osten überbrchte Propst Schadowski(Königsberg), von der deutschen kathoschen Gemeinde in Paris Pfarrer Helmich, aus Lothringen Professor Kinzinger(Metz).
*
Düsseldorf, 17 Aug.1908.(Eigen. Drhtber.) Erste geschlossene Versammlung. Nachdem heute morgen 8 Uhr in der St. Rochuslrche ein Pontifikalamt stattgefunden, welches Hr. Kardinal und Ezbischof Fischer zelebrierte, begann kurz nach 10 Uhr in der sidtischen Tonhalle die erste geschlossene Versammlung, welche außerordentlich zahlreich besucht war.
Landesrat Adams schlug als Prasidenten der keneralversammlung unter lebhaftem Beifall den Grafen Hans Praschma vor.
Graf Hans Praschma nahm die Wahl dankend an Ich bin als alter Soldat gewohnt, so führte er aus, Uebertragenes gehorsam zu übernehmen; was ich bin und verma, setze ich für dieses ehrenvolle Amt ein.(Bravo!) Treue Liebe zu mserer Kirche und unserem Glauben, treue Anhänglichkeit an mseren Heiligen Vater biete ich Ihnen. Wollen Sie mir helfen, so din ich bereit, vertrauend auf Ihre Begeisterung, das Amt zu übernemen. Ich vertraue auch darauf, daß das Lokalkomitee, das so gut vorgesorgt hat, auch weiter mithelfen wird, so daß nichts pasieren kann.(Heiterkeit.) Auch die Anwesenheit so vieler werter Känpen für die katholische Sache macht mir Mut. Vorwärts an di Arbeit!(Lebhafter Beifall.)
Zum Ersten Vizepräsident wurde unter lebhafter Zustimmung der Versammlung Kommerzienrat Franz Müleroverg, Fabrikbesitzer,.-Gladbach,
zum Zweiten Vizepräsident Dr. med. Burguburu, Stadtverordneter, Straßburg i. Els. vorgeschlagen.
Schriftführer:
Rechtsanwalt Bewerunge, Düsseldorf; Rentner Eickholt, Münster i..: Prof. Dr. Aug. Uebel, Mainz; Abg. Gewerk. schaftssekretär Oswald, Aschaffenburg.
Vorsitzende der Ausschüsse:
I. Freiheit der Kirche(Papst und Römische Frage, Missionen, Vereinswesen) und die Ordnung der Generalversammlung: Oberlandesgerichtsrat Wellstein, Frankfurt a. M.
II. Christliche Gesellschaftsordnung(soziale Fragen): Generaldirektor Dr. Pieper,.=Gladbach.
III. Christliche Caritas: Prälat Dr. Werthmann, FreiIV Christliche Bildung(Erziehung und Unterricht, Wissenschaft und Kunst, Presse): Verleger Otto, Vorsitzender des Augustinusvereins, Krefeld.
Zu Ehrenvorsitzenden wurden gewählt: Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn und Landesrat a. D. Fritzen. Auch an den Grafen Ballestrem hat das Lokalkomitee die Bitte gerichtet, in das Ehrenkomitee einzutreten. Graf Ballestrem hat aber mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand ablehnen wüssen.
ae Pearann
über dem See. Stille, ganz stille ist es im Boote, so daß man die Atemzüge der einzelnen hören kann. Laut arbeiten die Ruder und bewegen den Kahn vorwärts.
Noch kein Regentropfen ist gefallen. Da— ein grell leuchtender Blitz in der Dämmerung, daß alle erschreckt zusammenfahren, und fast im selben Momente ein furchtbarer, lange und nachdrücklich krachender Donnerschlag, der an den Felswänden ringsumher ein entsetzliches, nicht endendes Echo findet.
Und wieder ein unheimlicher Blitz! Und wieder ein furchtbarer Donner mit dem lang anhaltenden Echo! Und wieder, un wieder! Und immer Blitz und Schlag zugleich.
Noch immer kein Regen und Bartholomä ist in Sicht: Vielleicht glückt es noch, daß man vor dem schlimmsten Ausbruch des Unwetters landet. Die Schiffer rudern mit übermenschlicher Anstrengung; aber es hat ein Wind eingesetzt, der ihnen entgegenarbeitet. So kommt das Boot trotz aller Mühe kaum
vorwärts.
Aus dem Wind wird Sturm, aus dem Sturm Orkan. Mit einem Schreckensruf ist die Lehrerin in sich zusammengesunken. Die junge Frau hat sich fest an ihren Gatten geschmiegt, das Kind in ihre Arme gepreßt. Die Witwe verbirgt ihr Gesicht lautweinend in den Händen; die Männer suchen die Schiffer zu unterstützen. Nicht lange, dann gaben diese den vergeblichen Kampf mit dem Sturm und den Wellen auf und ziehen die Ruder ein. Das Schifflein schwankt wie eine Nußschale auf den hochgehenden Wogen. Wenn es wider die Felsen geworfen wird, zerschmettert es, ohne daß jemand helfen kann.
Zehnmal droht das Boot umzuschlagen. Die Gefahr wächst mit jeder Minute. Das furchtloseste Herz muß einsehen, daß der Tod das Wahrscheinliche, daß Rettung fast unmöglich ist. Der englische Professor hat lange die trotzige Haltung behalten; dann aber greift er sich verzweiflungsvoll ins Haar. Er mag an Weib und Kind denken.
Wieder ein Donnerschlag, ein fürchterlicher, der an Schrecken alles Vorhergehende übertrifft! Dann jäh niederprasselnder Regen, von dem Sturm schmerzhaft ins Antlitz gepeitscht. Die Schiffer richten sich hoffnungsvoll auf. Der Wind läßt nach; das ist
Wieder greifen sie nach den Rudern. Es ist noch eine verzweifelte Arbeit, aber die Landung gelingt. Die erschöpfte, durchnäßte Gesellschaft wird von hilfreichen Händen ans Land getragen, in trockene Kleider gehüllt, mit stärkendem Trank
Wind und Wogen kämpfen ihren Kampf noch weiter; edauert lange, bis sich der Aufruhr der Natur beruhigt; es ist Abend darüber geworden. Dann aber tönt das Glöcklein vor St. Bartholomä friedlich über den geglätteten See.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 226 a Mentaa. 17. Auaust
Seite 5.
Unter lebhaftem Beifall der Versammlung wurden folgende
Telegramme an Papst und Kaiser
abgesandt. Das Telegramm an den Papst lautet:
Die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zu welcher sich viele Tausende treuer Katholiken aus allen Landesteilen unseres Vaterlandes in der Stadt Düsseldorf, in der Erzdiözese Köln versammelt haben, bringt Sr. Heiligkeit dem Papste Pius., dem Statthalter Christi, in kindlicher Liebe die herzlichen Glückwünsche zum goldenen Priesterjubiläum dar, nachdem sie soeben beim heiligen Opfer Gott den Allmächtigen gedankt, daß er den Heiligen Vater so hoch begnadigt hat. In Ehrerbietung bringt sie dem Heiligen Vater und obersten Hirten und Lehrer den Ausdruck vollen Gehorsams dar und gelobt, in Treue zu wirken für die Freiheit der Kirche und des Apostolischen Stuhles. Als Unterpfand der göttlichen. Hülfe für ihre Arbeiten erbittet sie demütig den apostolischen Segen.
Das Telegramm an den Kaiser hat folgenden Wortlaut: Ew. kaiserliche und königliche Majestät bittet die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zur welche viele Tausende von Teilnehmern aus allen Gauen unseres Vaterlandes zusammengeströmt sind, ihre alleruntertänigste Huldigung und den Ausdruck unwandelbarer Liebe und Ergebenheit darbringen zu dürfen. In hoher Bewunderung der edlen Arbeit, welche Ew. Majestät die Förderung der sittlichen und materiellen Wohlfahrt unseres Volkes unermüdlich vollbringen, geloben wir unserseits in treuer Mitwirkung allezeit unsere Kräfte in den Dienst unseres geliebten Vaterlandes zu stellen.
Theater und Konzerte.
* Das historische Konzert, welches die Kapelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments aus Karlsruhe unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Adolf Boettge am Samstagabend in der Flora gab, gewährte einen Genuß, wie man ihn selten zu hören bekommt. Boettge, der Begründer der historischen Konzerte, ist schon ruyeöfter in Köln gewesen und fanden damals seine Konzerte allseitige Anerkennung; so auch jetzt wieder. Ganz besondere Achtung schenkte das Publikum den älteren Musikstücken: Tournier=Fanfare aus der Ritterzeit(12. Jahrhundert), Chorgesang(Freue dich Germania) zu Ehren der h. Elisabeth von Thüringen(13. Jahrhundert), dem von Boettge arrangierten historisch=militärischen Tonbild„Internationale Soldatenstücklein aus alter und neuer Zeit" usw. Daß die Kapelle auch auf dem Gebiete der Streichmusik tüchtiges leistet, bewies die Ouvertüre zu Iphigenie in Aulis von Gluck, bei der allerdings das langsame Tempo etwas sonderbar anmutete. Al Meister auf der Geige präsentierte sich Hr. Konzertmeister Dünkler in den Schätzen der alten ungarischen Musik bearbeitet von Lehär. Ganz wundervoll klang das Lied der Wolgaschiffzieher(Laßt uns eilen) bearbeitet von Kuzek, wobei die Hoboisten das Pianissimo recht zart und edel sangen. Das Publikum verfolgte das Konzert mit großem Interresse und spendete Hrn. Boettge und seinem Musilkorvs stürmischen Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Gesellschaft rheinischer Zienenfreunde. Am Sonntag den 9. d. M. versammelte sich eine stattliche Zahl von Imkerinnen und Imker in der Birgergesellschaft, um ihre Monatsversammlung abzuhalten. Neben der Erledigung von geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Bilstein einen Vortrag über die Maßnahmen, die bei dem Zusetzen von Bienenköniginnen zu beobachten sind. Wie alljährlich, so veranstaltet auch in diesem Jahre am.,.,
11. November in der Bürgergesellschaft die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde einen Honigmartt, verbunden mit Verlosung von naturreinem Bienenhonig. Mit dieser Veranstaltung will die Gesellschaft dem Publikum Gelegenheit geben, naturreinen Bienenhonig in seinen verschiedenen Naturfarben kennen zu lernen, damit es fortan imstande ist, den in höchst verfänglicher Weise in den Handel gebrachten Kunsthonig nicht als echten Bienenhonig anzutaufen.
Neues
aus Köln
* Tödlicher Unfall. Am Samstagmorgen stürzte die Ehefrau Theodor Wilhelm eamer infolge eines Schwindelanfalles aus dem Fenster ihrer in der zweiten Etage des Hauses Eichstraße 16 gelegenen Wohnung und erlitt so schwere Schädelverletzung, daß sie heute morgen starb.
Festgenommen wurden 2 Tagelöhner und 2 Ehefrauen wegen gemeinschaftlichen Diebstahls von 4000 M. in Koblenz, 1 Kutscher und ein Uhrwarenhändler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei,
1 Dirne wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Kaufmann wegen Betrugs und Unterschlagung, 1 Schneider wegen Logisbetrugs, 1Eisenbahnhilfsschaffner wegen Sittlichkeitsverbrechens,
1 Dienstmagd wegen schweren Diebstahls, 1 Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Rheinarbeiter wegen Zuhälterei, 1 Lehrling und 1 Kutscher wegen Unterschlagung, 1 Maurer und 1 Gärtner wegen Gelegenheitsdiebstahls, 1 Goldschmied wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Hausknecht wegen Mansardendiebstahls, 1 Fuhrmann wegen Zuhälterei, 1 Schuhmacher wegen Diebstahls,
1 Tagelöhner und 1 Lehrling wegen Diebstahls an einem Ladenaushängekasten, 1 Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, 1 Stukkateur wegen Unterschlagung, 1 Kaufmann, 1 Geschäftsmann und 1 Lederhändler auf Grund Haftbefehls.
Unfall an der Südbrücke. Im Bürgerhospital fand ein Arbeiter Aufnahme, der 2 Meter tief von der Südbrücke herunterfiel und dabei einen Beinbruch erlitt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die Orozession von Ehrenfeld nach Uevelaer zieht am Montag den 24. Aug. von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Der Fahrkartenverkauf findet von Sonntag den 16. Aug. ab statt. Schluß des Fahrkartenverkaufs Sonntag den 23. Aug., nachmittags
2 Uhr. Fahrkarten zu 3,70 M. sind zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Kloth, Wahlenstraße 16, Küster Kölzer, Simarplatz und Herrn Derichsweiler, Vogelsangerstraße, Ecke Thebäerstraße, wo auch die Kevelaerbücher zu haben sind. Kupons für Fackeln werden zum Preise von 25 Pfg. in den Fahrkartenverkaufsstellen, sowie bei den Brudermeistern verabfolgt.
Aus der Arbeiterwelt.
a; Eine öffentliche Protestversammlung aller Reister und Gehülfen des Friseurgewerbes gegen das lange Offenhalten der Friseurgeschäfte an Wochentagen, findet am Dienstag den 18. August, abends 10 Uhr in der Glückaufhalle statt. In dieser Versammlung soll auch über die Einführung des 12 Uhr Sonntagsund 8 Uhr Wochentagsgeschäftsschlusses abgestimmt werden. Der Wichtigkeit dieser Beschlüsse halber werden alle dieses Gewerbe betreibende Meister und Gehülfen auf diese Versammlung aufmerksam gemacht.
Köln, 16 Aug.1908. Der Reiseverkehr am Samstagnachmittag und gestern war ganz gewaltig. Hierzu hat wesentlich die Katholikenversammlung in Düsseldorf beigetragen. Teils wegen größerer Verspätungen und teils wegen Ueberlastung haben am Samstagnachmittag verschiedene=Züge in zwei Teilen gefahren werden müssen. Alle Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt auf dem hiesigen Hauptbahnhof bis auf den letzten Platz besetzt und stellte sich zeilweise die Notwendigkeit heraus, die ohnehin schon verstärkt gewesenen Züge noch weiter zu verstärken. Trotzdem mußten vielfach die höheren Wagenklassen für Reisende mit Fahrkarten nie
von Nah und Fern.
Der Hauptmann von Köpenick begnadigt. Drahtber.)
Berlin, 16.Aug.1908. Der Schuhmacher Wilhelm Voigt, der sogenannte Hauptmann von Köpenick, ist, wie das Wolffsche Telegraphenbureau meldet, plötzlich begnadigt und heute aus der Strafanstalt Tegel entlassen worden, nachdem er von den vier Jahren, zu denen er seinerzeit verurteilt worden war, zwanzig Monate bei vorzüglicher Führung verbüßt hatte.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. bis 15. August.
a Seiraten Max Zajae, Zinngieß., u. Maria Schilling, Ziegelstr. 31.„ Heinr. Grobel, Maurer, u. Eva Schwartz, Herderstr. 37.Reiner Arens, Bierbrauer, u. Kath. Haas, Bachemerstr. 62A.= Lotz, Lichtdruck., u. Sophie Förster, Dürenerstr. 236.„
* Heiratsankündigungen. Joh. Lorbach, Bäck., Dürenerstr. 229, Gertr. Berntgen, Gleuelerstr. 195.- Ferd. Kutz, Fuhrm., str. 16, u. Klara Weder, Nikolausstr. 130.. Fundrner., Begg.,
Gustorf, u. Anna Dreyer, Gleuelerstr. 151.- Jos. Spanier, Schuhmach.,
u. Helene Jansen, beide Weyertal 43.- Jos. Sengersdorf, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 36, u. Theod. Stützki, Berrenratherstr. 537.
Kölner Viehmarkt.
à Köln, 17. Aug.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission Auftrieb: 580 Ochsen, darunter 31., Weidgoghsen
a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7
M. 82, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77—79, c. mässig genährte junge und ältere 69—72, d. gering genährte jeden Alters 55-65, Weideochsen 65-75. 559 Kühe; a. vollfleischige
ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-73, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe
Fine gemührte jüngere und altere 61-63, alles die 50 Kll. SchlachtOchsen langsam mit Ueberstand. Kühen und Bullen lebhaft, voraussichtlich
4620 Schweine, a. M. 67, vorgezeiehnete teilweise 1 M. mehr, b. 6466, c. 58-60. Lebhaft und geraumt.... Ir K 9A-88. c. 70-80
200 Kälber. a. M. 93. Doppollender bis 107, b. 84-88, c. 10-80. 4° Schafe. a. 80-84, b. 68-74. Ostfriesische ziemlich lebhaft und ge17. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingoführt: 326 Viertel Grossvieh, 83 Kälber.—.. Hiesige SchlachFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Enge#cn
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..50, 2.
M.24-.26-Langam, Schweineleisch: 1. Besch-denbei, bagrh
148. 2 V.36-.8 z. U..24=.32. Juezgg.., Ansebrachte
Fleisch#.-Kanhait M.50-.60, 2. M..30
bis.40, 3. M..20-.28. Mittelmässig.
Frachtpreise.
Käln. 17 Ang 1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
weuss. 17 Aus.1908. Pruchtme:., 8 7o, Paere f. Sort“ fl. 16.50, Sorte M 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70—
3 20 sle. N 260-.00, Luzorgersen R. 340 die 50 Kul., Krggmstrgz
Ri Preig unterändert.— Areel 1. Lorte Al. 27.50, 2. 25.50, Raps
1. Sorte M. 29,00, 2. 27.00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln. 17.Aug.1908:
s8leg werden auch, Vittarg, Somen## 16. August: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit; auchsstrichweise Regenfälle sind zunächst noch wahrscheinlich.
Klassen eingeräumt werden, um Verspätungen zu vermeiden.
niedrigerer
die Züge besser auszunutzen und
Wasserstand am 17. August 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,55—0,14 mn Köln, 1I vorm., Caub, 9 vorm., 2,20--0,10 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 17. August. morgens 11 Uhr. 10“;
-0,17 m -.16 m
Forsetzung u. Seie.)
Ein Haus in Prau
von 4 Zim. in gutem Zustande Nähe Stadtw. preisw. zu verk.
Offerten unter 1527 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
4 Zimmer u. Küche
pr. Etage,* nahe Hansaring günst. zu verk., nehme Hyp. in Zahl. Näh. Hamburgerstr. 20, Part.
Dobermannpinscher la.
(Hündin), 19 M. alt, zu verk. Pantaleonswall 17, 1. Et.
prachtvoller Diwan, Anm. nußb. Vertiko, mod. Trumeauspieg. z. jed. annehmb. Preise. Burgunderstr. 33, hp., I. tct Uebel&amp; Lechleiter, TUnO, rot. Diwan u. 2 Sess. z. verk. Aachenerstr. 411, 3. Et.
chönter Diamantring, 6. s. Uhr, 14 kar., silb..=Uhr bill z. verk. Ofandgesch. Peterstr. 21
Privatkapital an 1. Stelle auf Objekt ges. Ia. Referenzen. Fr. Off. u. 1545 a. d. Exp. d. Bl.
Haus Gumprechtstr., in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Angeb. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
ifeld. ftraße. Mohnhaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1549 a. d. Gesch. d. Bl
chen-Speisezimm.
sehr billig zu verkaufen.
Lagerb. Jausen&amp;Clasmacher
Lan'aring..
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Neue
zum festen Preise Jt 20 abzugeben Spichernstr. C. Jäumungsverkauf. Diwan 27, 2 35, 40., Teppiche 15, 18, 30 M. Bettvorlagen u. Gardinen spottb. Selt. wiederkehr. Gelegenh. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Kein Lad.
Gar. f. gut. Brennen
5: nebst Backen gegen kasse od. Teilz. Ulrichgasse 59.
Für Maurermeister. Komplettes Bangerüst zu verkaufen. Krefelderstraße 31, 1. Et.
er
billig, unter Garantie.
Martinstraße 12.
Bajolika, emaill. u. lack. Herde, M gebr., b. z. v. Martinstr. 12.
Gabewannen à 20 M. zu verk Kleverstraße 8, Sout.
Schwarzer gebr. Herd zu verk 3 Nippes, Zonserstr. 65
welche sich mit 10 Mille zur Errichtung eines besseren Weinrestaurants Köln beteiligen will, gesucht. Suchender hat großen
Anhang.
Off. u. Nr. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 18. August 1908. vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstr. 56 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Schaufensterkasten mit Einrichtung, Sofa, Vertiko usw. usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Am Dienstag d. 13. August 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Schreibtisch.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Am Dienstag, den 18. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, Waschkommode und 1 Sofa. Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung. Was sche
Am Dienstag den 13. Aug. inen E
Eisichrank
gut erhalten u. eine Gartenbank Dlatzmangel zu verkaufen
uiasuche.)
Besseres wenig gebrauchtes
Schlaff. u. Mohls,. Stückeson.
Diano u. Ofen zu kauf, gesucht, Off. u. Nr. 1551 a. die Gesch. d. Bl. ine gut erh. Schauf. inkl.Glas u. 2 Rollade, 2m br., 2,25m., nebst Glast. 1*2,75m m. Roll. sof. zu
kauf.ges..Ehrenf., Stammstr.36.
Gertrud Terspecken, Brabanterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. May.
gs-Verürigerung
Am Dienstag den 13. Aug 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Mille Zigarren.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Mangs-Versteigerung.
Zöbel, Antiks., Pianinos w..h. 4 Werte angek. Achterstr. 4.
Fhr's Worten
machst du bei Einkäufen dem. Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D!
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 13. August 1908, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlotale Wener straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 16 Bände Meyers Konversationslexikon, 6. Aufl.
Hieran anschließend um 11¼ Uhr:
1 Phonograph mit 3 Platten.
Lauck
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag. den 13. Aug 1908. nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
amerik. Schreibtisch, 1 Strohsessel, 1 Zimmerteppich, 1 Tisch, 2 Rohrstühle, 1 Schlassofa mit Decke, 1 Büfett, 1 kl. Repositurchen, 1 Zimmerteppich, 4 Stühle mit Tuchbezug, 1 Ausziehtisch mit Decke, 1 Rohrsessel, 1 klein. Tischchen, 1 Sofa, 1 Kronleuchter für Gas.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
As-Dris Am Dienstag, 18. August 1903, vormiitags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Lupus traße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, 1 Pfeilerspiegel, Nähtischchen, 1 Sofatisch, Vertiko usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dientag, 18. August 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Kronleuchter, 1 Jagdgewehr, 2 Geldschränke. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cbin,
Krefelderwall 48.
1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale in Köln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Plateauwagen, 1 Regulateuruhr, Vertikos, 1 Kleiderschrank, 1 Sofatisch, Sofas, 1 Spiegel mit braunem Rahmen, 1 Nähmaschine, 1 Kommode mit Schreibvorrichtung. usw. usw.
Im Anschluß hieran um 4 Uhr daselbst:
1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Spiegel mit Konsol.
de Laforque. Gerichtsvollzieher in Köln.
meiner Freundin
Helena
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
Am Dienstag den 13. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Landmannstraße Nr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schreibsekretär, 1 Diwan, 2 Waschkommoden, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 30 Flaschen Sekt, 4 Bilder.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 13. August 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315, in Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel, 1 Serviertisch. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, 18. August 1908. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale AlteMastrich= terstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Nußbaum. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag den 13. Aug, 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Schreibtisch, verschiedene Hausmobilien und anderes mehr. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Frkala# im Ce) immer Elspige Große Kosten nimmer.
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 226&a Montag, 17. August 1903.
Neues
aus Köln
Fest ihrer Geheimrat gab, einen Auch heute
Geheimer Rommerzienrat Richels und Frau Emma geb. Hartung begehen heute das Goldenen Hochzeit. Im Juli 1906 feierte Herr Michels seinen 70. Geburtstag, der uns Gelegenheit Rückblick auf seine öffentliche Wirksamkeit zu werfen. Aut, nehmen weitere Kreise an dem Feste Anteil. In der Minoriten kirche fand um 8 Uhr eine stille h. Messe statt. Herr Domvikar Schulte hielt vor derselben eine Ansprache und überreichte die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums=Medaille. Sodann erfolgte die Wiedereinsegnung des Jubelpaares. Der Chor des Knabenasyls am Klapperhof verschönte die Feier, zu der die Familienangehörigen zahlreich erschienen waren, durch Liedervorträge. Heute früh lief vom Kaiser aus Wilhelmshöhe ein Telegramm folgenden Wortlauts ein:„Ich spreche Ihnen und Ihrer Gattin zu ihrem heutigen goldenen Ehejubiläum meinem wärmsten Glückwunsch aus. Wilhelm Rex.“ Der Papst übersandte dem Jubelpaare sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift und den päpstlichen Segen. Zwischen 11 und 1 Uhr fanden dann die Beglückwünschungen durch die einzelnen Abordnungen und Deputationen, wie Marienhospital, Handelskammer, Zentraldombauverein usw. statt. Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegium ließ durch Herrn Justizrat Trimborn einen Blumenstrauß überreichen. Vom Zentraldombauverein wurde eine Adresse mit folgendem Wortlaut übergeben:
Sehr geehrter Herr Geheimrat! Hochverehrte gnädige Frau!
Der heutige Tag, an welchem es Ihnen vergönnt ist, mit Befriedigung und Stolz auf fünfzig Jahre einer glücklichen Ehe zurückzublicken, gibt Ihren Angehörigen, Freunde und Bekannten eine freudige Veranlassung, Ihnen die innigsten Glückwünsche entEr drängt es auch uns Ihnen, die Sie beide bei vielen Gelegenheiten Ihre warmherzigen Gesinnungen, wie für alles Schöne, Edle und Gute, so auch für unseren Dom bekundet haben, zu der goldenen Hochzeitsfeier, welche Sie in körperlicher und geistiger Rüstigkeit und Frische begehen, von Herzen Glück und Segen zu wunschen. Sie, verehrter Herr Geheimrat, haben namentlich als Mitglied unseres Vorstandes, dem Sie seit dem Jahre 1864 angehören, sowie als Mitglied unseres Verwaltungs=Ausschusses und als Vereins=Sekretär unsere dem herrlichsten Gotteshause und erhabensten Denkmale deutscher Baukunst gewidmeten Bestrebungen unausgesetzt mit Liebe und Hingebung unterstützt und so zur Vollendung des Wunderbaues tatkräftig beigetragen. Dank und Anerkennung gebühren Ihnen dafür in hohem Maße. Wir leben der Hoffnung, daß es Ihnen durch Gottes Gnade beschieden sein möge, noch viele Jahre glücklich und froh vereint durchs Leben zu schreiten.
Köln, 17. August 1908..
Der Vorstand des Zentral=Dombau=Vereins.
[Die erste Unterschrift ist die des Herrn Kardinals Fischer.]
Eine von der Handelskammer überreichte Adresse lautet:
Sehr geehrter Herr Geheimrat!
Sie feiern heute, umgeben von Ihren Familienangehörigen, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit, aus welchem Anlaß die Handelskammer Ihnen und Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin die aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche darbringt. Sie gehören der Kammer schon seit 1875 an, haben seit 1891 die Geschäfte der Kammer als deren Präsident geleitet und in dieser Stellung an der großen geschäftlichen und industriellen Entwicklung Kölns wesentlich mitgewirkt. Wir benutzen gern diesen Anlaß, um Ihnen den Dank der Kammer, auch bei dem heütigen Feste zum Ausdrucke zu bringen, und hoffen, daß es Ihnen noch lange beschieden sein möge, an der Seite Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin die wirtschaftlichen und geistigen Interessen der Stadt wie bisher zu fördern und zu pflegen. Köln, den 17. August 1908. Die Handelskammer.
Folgen 29 Unterschriften.]
7e Hebung des gesunkenen Crajektbootes. Die Arbeiten
zur Hebung des am Malakoffturm untergegangenen Bootes wurden auch während des gestrigen Sonntags fortgesetzt. Eine große Menge Neugieriger hielt während des ganzen Tages das Ufer besetzt und verfolgte besonders die Vorbereitungen der Taucher mit gespanntestem Interesse. Nachdem die Verdichtungsarbeiten an den Luken im Laufe des Vormittags beendet, gelang es durch beständiges Auspumpen das Schiff gegen Abend wieder so weit über Wasser zu bringen, daß es nach dem Deutzer Hafen geschleppt werden konnte, woselbst die notwendigen Reparaturen vorgenommen werden, bevor das Schiff wieder in Dienst gestellt werden kann.
*° Entgleist sind heute morgen auf der Hafenbahn am Leystapel zwei Eisenbahnwaggons. Es ist niemand zu Schaden gekommen.
T0 Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Trankgasse ein Mann von einer Motordroschke überfahren und schwer verletzt.
— Arm- und Beinbrüche. Einen Armbruch erlitt ein Mann, der auf dem Chlodwigplatz gefallen war, desgleichen ein Junge, der am Rhein mit seinem Fahrrad stürzte. Auf dem Rothenberg lam eine Frau zu Fall. Sie erlitt einen Beinbruch. Auf dem Holzmarkt wurde ein Mann von einem Automobil angefahren; er brach ein Bein. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgereinem Streit in der Agrippastraße wurde ein Mann durch einen Messerstich in den Kopf verletzt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
0 Mit einem Messer in den Ropf gestochen wurde in der vergangenen Nacht in der Pantaleonstraße ein Mann. Die Verletzungen waren derart, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
mußte.
O Von einem Automobil überfahren wurde hier ein
stattener. Er erlitt einen Rippenbruch und schwere Kopfverletzungen, sodaß seine Ueberführung in das Bürgerhospital notwendig wurde. 0
O Schwere Kopfverletzungen erhielt ein Mann von Obenmarspforten bei einer Schlägerei. Er wurde in das Bürgerhospital
aufgenommen.
C. Die Treppe hernnter gefallen ist vergangene Nacht auf dem Trutzenberg eine Frau. Sie erlitt einen Oberschenkelbruch, so daß ihre Ueberführung in das Bürgerhospital nötig wurde.
0 Das ehemalige Grandhotel Vittoria am Heumarkt, das
seinerzeit die englische Königin dieses Namens beherbergte, ist bekanntlich von der Stadt Köln angekauft worden mit Rücksicht auf den Bau der künftigen festen Brücke, die anstelle der Schiffbrücke erstehen wird. Einstweilen wird das Gebäude teils zu Bureauräumen für das Hochbauamt, teils zu Mietswohnungen verwendet. Die Umgestaltungsarbeiten sind in vollem Gange. Nach der Seite des Sassenhofes werden Türen gebrochen.
0 Die Kölnische Dampfschiffahrts=Gesellschaft(in Firma
Köln=Düsseldorfer Gesellschaft) wird im nächsten Jahre ein neues Salonboot großen Stiles auf Kiel legen lassen. Das neuzuerbauende Salonschiff soll den Namen Kronprinzessin Cecilie tragen.
k. Gegen das Dirnenunwesen. 14 Frauenspersonen wurden wegen Umhertreibens festgenommen.
Aus Köln-Nippes.
A Die hiesige St. Josephskirche ist wiederum um eine Zierde reicher geworden. Seit Freitag ist in der Kirche ein in spätgotischem Stile reich geschnitztes Mariahilf=Altärchen aufgestellt. Die Arbeiten sind sehr exakt ausgeführt und gereichen dem bildenden Künstler zur Ehre.
A Der hiesige Konsumverein von Staatseisenbahnbeamten und Arbeitern hielt am Samstag im Viktoriasaal seine diesjährige Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß dem Verein am Schlusse des Geschäftsjahres 1892 Mitglieder gegen 1794 im Vorjahre angehörten. Die durchschnittliche tägliche Einnahme betrug 1511 M. gegen 1416 im Vorjahre. Die persönlichen Geschäftsunkosten beliefen sich auf 2,30 Proz. des Warenumsatzes gegen 2,27 Proz. im Vorjahre, die sachlichen auf 1,6 gegen 0,9 Proz.; letztere sind auf die bedeutende Erhöhung der Steuern zurückzuführen. Dec Verein hatte im verflossenen Geschäftsjahre 11 628,27 M. Steuern zu entrichten. Hierzu gehören 6364., welche die Stadt Köln für die drei letztverflossenen Jahre noch nachträglich verlangte und eingezahlt werden mußten. Auf die dieserhalb eingelegte Berufung beim ausschuß hat letzterer kürzlich zu gunsten des Vereins entschieden, sodaß die städtische Verwaltung den Betrag an den Verein zurückDie Gesamteinnahmen betrugen 561291,75 M. und die Gesamtausgaben 545644,73., sodaß ein Kassenbestand von 15647,02 M. verbleibt. In den Ausgaben sind 56 344,78 M. als Guthaben der Mitglieder enthalten. Der Betrag gelangt in diesen Tagen an die Mitglieder zur Auszahlung. Bei der Neuwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurde der Vorsitzende des Vereins, Hr. Werkmeister Brakhage, wiedergewählt, ebenso die Herren Courth, Manz und Kahlen; die Herren Büschens und Schroeder wurden neu gewählt. Vom Aufsichtsrat wurden die Herren Ebel und Geis wieder= und die Herren Grossi und Kolbe neugewählt. Hr. Pohl erstattete den Revisionsbericht, dankte dem Vorstande für seine umsichtige Leitung und beantragte Entlastung, welche von der Versammlung erteilt wurde.
Aus Köln-Jollstock.
* Ein fruchtbarer Boden für Rettichzucht scheint in Zollstock vorhanden zu sein. Man zeigte bei der Redaktion einen stattlichen Rettich, dessen Wurzel die fast unglaubliche Länge von etwa 1,20 Meter hatte, vor, mit der Bitte, davon Notiz zu nehmen.
Aus Köln-Sülz.
C. Bei einer Schlägerei erlitt ein Mann aus der Aegidiusstraße schwere Kopfverletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
Aus Köln-Deutz.
Aus dem Fenster gefallen. Am Samstagmorgen stürzte ein dreijähriges Kind aus dem Fenster der dritten Etage seiner in der Ferdinandstraße belegenen elterlichen Wohnung auf die Straße und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Das Kind wurde in das Hospital zu Deutz gebracht.
Aus Ralk.
— Einbruchsdiebstahl. Aus dem Keller eines an der Wipperfürt herstraße belegenen Hauses wurde ein Paket, enthaltend mehrere Stücke Kleider sowie Blusenstoff, graues Futter und mehrere Kissenbezüge entwendet. Der verschlossene Keller ist erbrochen worden. Dem Täter ist man auf der Spur.
— Falsches Geld. Bei einer hiesigen öffentlichen Kasse wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Zweimarkstücke mit dem Bildnis Kaiser Wilhelm I. und der Jahreszahl 1877 angehalten. Das Falschstück ist von auffallend guter Prägung, fühlt sich aber stark fettig an.
Kleine Mitteilungen.
ach. Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Das interessante Programm vom 13. bis 19. August enthält folgende Nummern: Telegraphie als Lebensretter, Der Leiermann und sein braves Kind, Die Weißen und ihr Kulturwerk in Afrika, Unser Brot, Schwingfest der beiden Basel. Vervollständigt wird das Programm durch drei humoristische Films.
Sport.
S 8. Internationales Radrennen.
Trotz des zweifelhaften Wetters hatte der Kölner Sportplatz gestern einen immerhin noch guten Besuch zu verzeichnen. Der Held des Tages war der Belgier Verbist, der beide Dauerrennen in großartigem Stile gewann. Der Favorit Stellbrink litt noch unter seinem letzten Sturz in Münster, blieb aber immerhin im Stundenrennen nur 700 Meter hinter dem Sieger zurück. Der Italiener Bruni stürzte im Derby infolge Raddefekts, kam aber glimpflich davon und konnte nach einer Pause das Rennen fortsetzen. Die Sensation des Tages waren die fortwährenden, großartigen Kämpfe zwischen den beiden belgischen Fahrern Verbist und Vanderstuyft. In den Fliegerrennen siegten der Berliner Peter und der Holländer Stol. Die einzelnen Ergebnisse sind folgende: Hauptfahren 1200 Meter. Preise 120, 80, 60, 40 M. Nach vier Vor= und zwei Zwischenläufen. 1. Oskar Peter(Berlin) in
2 Minuten 12 Sekunden, 2. Otto Meyer(Ludwigshafen), 3. John Stol(Amsterdam), 4. Klemens Schürmann(Münster).
Orämienfahren 3200 Meter. Preise für jede Runde 5., letzte Runde 40, 30, 20, 15 M. 1. Nobert Aschoff(Hamburg) in 4 Minuten 17 3/8 Sekunden. 2. Jos. Hottenroth(Köln). 3. Willy Hütten(Köln). 4. Karl Bellingroth(Mülheim). Prämien erhielten Müller(Köln)2, Jünger(Köln) 1, Schurmann(Münster) 2, Grothues (Münster) 2.
Reilenfahren 7500 Meter. Preise 75, 50, 46, 30, 20 M. 1•
John Stol(Amsterdam) in 11 Minuten 5 3/8 Sekunden. 2. Christian Müller(Köln). 3. Clemens Schürmann(Münster). 4. Jos. Niederau (Aachen). 5. Robert Aschoff(Hamburg).
Dreis vom Siebengebirge 20 Kilometer. Preise 700, 600, 500, 400 Mark. 1. Karel Verbist(Antwerpen) in 14 Minuten 23 3/3 Sekunden. 2. Eugene Bruni(Paris) 240 Meter, 3. Arthur Vanderstuyft(Ypern) 1000 Meter, 4. Arthur Stellbrink(Berlin) 1109 Meter zurück.
Westdeutsches Derby Stundenrennen. Preise 2000, 1600, 1300, 1100 Mark. 1. Karel Verbist(Antwerpen) 84,900 Kilometer. 2. Arthur Stellbrink(Berlin) 84,200 Kilometer. 3. Arthur Vanderstuyft(Ypern) 82,250 Kilometer. 4. Eugene Bruni(Paris) weit zurück
Ein Kölner Bürger im Schwarzwald ermordet.
2 Griesbach im Renchtal, 16. August.
Eine schreckliche Bluttat, bei welcher ein Büger der Stadt Köln sein Leben lassen mußte, hat am Maria=Himmelfahrtstage(Samstag), die in großer Zahl in den Renchtal= und Kniebisbädern weilenden Kurgäste und Sommerfrischler in Aufregung versetzt. Herr Emsheimer, Inhaber einer Gerberei und Lederfabrik in Köln, welcher mit seiner Frau und zwei erwachsenen Töchtern im hiesigen Badehotel der Gebr. Noch zur Kur weilte, hatte am genannten Tage einen Vormittagsausflug nach dem Glaswaldsee unternommen, begleitet von Rechtsanwalt Dr. Feist aus Mannheim. Der Glaswaldsee ist ein reizendes, vielbesuchtes Waldidyll, ähnlich dem Mumelsee. Er liegt zwischen den Kurorten Griesbach und Rippoldsau, in einer Höhe von ungefähr 850 Meter, unweit des Höhenweges Pforzheim—Basel. Die beiden Herren hatten sich oberhalb des Sees auf eine Bank niedergesetzt. Beim Aufstehen wurden von hinten aus unmittelbarer Nähe mehrere Revolverschüsse auf sie abgegeben. Herr Emsheimer erhielt zwei Schüsse, davon einen in die Brust, der tödlich wirkte. Er konnte noch einige Schritte laufen und brach dann zusammen. Herr Feist erhielt ebenfalls zwei Schüsse, einer durchlöcherte seinen Hut, der andere verwundete ihn am Arm. Die Kugel konnte heute entfernt werden. Er lief zu der eine halbe Stunde entfernten Schutzhütte und telephonierte sofort nach Griesbach und Wolfach. So konnte die Verfolgung des Raubmörders unverzüglich begonnen werden. Die Leiche des Ermordeten ist abends nach Wolfach verbracht worden; Uhr und Kette sowie das Portemonnaie waren geraubt worden. Die Familie hat heute nachmittag die Heimreise nach Köln angetreten.
Die Tat ist mit einer solchen Frechheit ausgefüyrt worden, daß man hier zunächst nicht an sie glauben wollte. Der Glaswaldsee ist einer der besuchtesten Punkte im mittleren Schwarzwald, an Sonn= und Feiertagen wird der dort vorüberziehende Höhenweg von Hunderten von Touristen begangen. Speziell am gestrigen Tage wimmelte es da oben von Ausflüglern. Es ist festgestellt, daß im Momente der Tat, etwas vor 11 Uhr vormittags, im Umkreise von wenigen Hundert Metern mindestens zehn Personen anwesend gewesen sein müssen. Ein junger Herr aus Mannheim, der den Ausflug allein unternommen und kurz vor 11 Uhr einen andern Kurgast nach dem Weg gefragt hatte, hörte wenige Minuten nachher mehrere Schüsse fallen und dreimal Hurra rufen. Er versteckte sich im Gebüsch und wagte sich erst wieder vor, als etwa eine Viertelstunde später vier Touristen des Weges kamen. Er erzählte sein Abenteuer bereits beim Mittagessen in Adlerbad, ohne aber näheres zu wissen. Erst einige Stunden später wurde die grausige Tat bekannt; man kann sich die Aufregung der meist aus Damen und Kindern bestehenden Kurgäste denken. Zum Glück ist Hoffnung vorhanden, daß der Täter entdeckt werde. Dr. Feist konnte ein genaues Signalement desselben geben.
Der freche Bursche scheint sich die beiden Herren zum Opfer ausersehen und sie wahrscheinlich den ganzen Weg von Griesbach an verfolgt zu haben. Er hat sie sogar nach dem Wege gefragt. Die Beschreibung, welche Herr Feist von dem Täter gibt, paßt auf ein Individunm, welches den Tag vorher im Tale gesehen worden war. In Peterstal soll dieses Individuum gebettelt und eine Gabe von zehn Pfg. als ungenügend zurückgewiesen haben.
Rirchliches.
( Die sechstägige Kevclaersche Andacht beginnt am Mittwoch in der Pfarrkirche St. Kunivert. Nachdem morgens um 5 Uhr die Pilger einer h. Messe beigewohnt, beginnt um 6½ Uhr der Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Geistlichen. Die Prozession trifft am Freitagmittag gegen 12½ Uhr in Kevelaer ein. Am Samstagnachmittag 1 Uhr verläßt sie Kevelaer und trifft am Montag den 24. d. M. abends gegen 7 Uhr wieder in Köln ein. Im Anschluß an die Fußprozession fährt am Freitag den 21. d. M. morgens 8 Uhr ein Sonderzug nach Kevelaer, am Samstag gegen 6½ Uhr kehrt diese zurück.
itschaft.
Gestern abend
Kölns nn
e Mülheim(Rhein), 16. Aug.)908. Gestern abend 9 Uhr fand im Kasino=Restaurant eine außerordentliche Generalversammlung des hiesigen Haus= und Grundbesitzervereins statt, zu welcher nur acht Mitglieder, die drei aus dem Vorstande mit einbegriffen, erschienen waren, trotzdem 22 Mitglieder die Veranstaltung dieser Versammlung beantragt hatten. Da der erste und zweite Vorsitzende ihr Amt niedergelegt hatten, wählten die Versammelten den Kassierer des Vereins, Hru. Fabrikbesitzer Karl Wilh. Kayser, zum Leiter der Versammlung. Dieser erklärte dann die Versammlung für eröffnet und teilte mit, daß der einzige Punkt der Tagesordnung sei: Besprechung über Auflösung des Vereins. Der Verein, der in der Zeit seines 15jährigen Bestehens schon einmal auf 200 Mitglieder angewachsen sei, zähle zurzeit nur noch 58 Mitglieder; von diesen hätten nun 22 den Antrag auf Auflösung des Vereins gestellt. Es hätte deshalb satzungsgemäß diese außerordentliche Generalversammlung einberufen werden müssen, um in eine Besprechung über die Auflösung einzutreten. Den endgültigen Beschluß darüber könne aber nur eine vier Wochen später einzuberufende Versammlung fassen, falls die heutige Besprechung sich im Prinzip dafür erklären sollte. Hr. Kayser wies nun auf das schon seit Jahren gezeigte geringe Interesse der Mitglieder, zum Teil auch der Vorstandsmitglieder, hin und befürwortete nach Verlesung des gestellten Antrages die Auflösung. Nach einer kurzen Besprechung beschloß man einstimmig, der demnächst einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung die Auflösung des Vereines und bezüglich des vorhandenen Vereinsvermögens von etwa 1500 M. vorzuschlagen, davon 1000 M. dem hiesigen Verschönerungsverein und den Rest dem Wohltätigkeitsverein zuzuwenden.
8 Dormagen, 16 Aug.1908. Die Zahl der Teilnehmer am gestrigen Arbeiterfestzuge in Düsseldorf betrag 170. Mit dem Katholikentag in Düsseldorf ist auch wieder die General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland verbunden. Sie findet am Dienstag, 18. August, in der großen Festhalle statt und zwar morgens ½10 Uhr. Der Zutritt zur Festhalle ist frei. Mögen recht viele aus unserer Pfarre teilnehmen.
H Glessen, 17.Augus t 1908. Der hiesige Männergesangverein Concordia(Dirigent Herr Musikdirektor Mack in Köln) errang gestern auf dem in Elberfeld abgehaltenen Gesangwettstreit bei starkem Wettbewerb in der IIIA Klasse den 1. Preis mit 156 Punkten und den l. Ehrenpreis mit 90 Punkten.
Aus dem Vergischen Land.
a. Bensberg, 15.Aug.1908. Gestern stieß ein hiesiger Einwohner am Hungenberg mit einem Radfahrer zusammin und wurde erheblich verletzt. Es wurde ihm ein Ohr abgefahren. Außerdem hat er sich im Sturz eine Schulter auseinandergefallen. Der Radfahrer kam mit unerheblichen Verletzungen davon.
+ Refrath b. Bensberg, 16.Aug 1908. Am Samstag den 15. August zog von hier aus die seit langen Jahren übliche Prozession nach dem Kloster Kreuzberg bei Bonn. Heute Abend 7¼ Uhr wurden die zahlreichen Pilger feierlichst eingeholt

Anstatt besonderer Anzeige
hierdurch die schmerzliche Mitteilung, daß unser lieber Bruder, Schwager und Oheim
Peter
Seminarlehrer a. D.
Samstag, infoge eines Schlaganfalles, versehen mit den Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Verwandten: Hubert Esser.
Köln, den 17. August 1908.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 18. August, vormittags 11 Uhr, vom Marienplatz 9 nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage um 9 Uhr in der Pfarrkirche Maria im Kapitol.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind
die Anstreicher= und Glaserarbeiten
in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 23. August 1903 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.*
Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 12 Uhr, am Feste der Himmelfahrt Mariens, nach langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden meinen hoffnungsvollen Sohn, unsern teuren Bruder und Schwager
Peter Jos. Boden
im 22. Lebensjahre, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Heinrich Boden.
Köln, den 15. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 19. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet stalt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 54 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Antwerpener— Genterstraße sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten sowie die Kupferarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstraße 65 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, 6. August 1908.
Hochbauamt,
Balte, Stadtbauinspektor.
Das gestiftete
für den verstorbenen
Herrn Adam Paland
und dessen Söhne
Engelbert und Willi
findet statt am Mittwoch den 19. ds. Mts., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, wozu freundlichst eingeladen wird.
Lür die Artilleriedepotbauten an der Longericherstraße beim Güterbahnhofe Cöln=Nippeskommt, die Geländebefestigung, bestehend in der Herstellung von rund 12.000 gm Pflasterflächen aus Basaltlava,
970 qm Traufestrich aus Betonplatten,
700 gm Geländeregulierung
zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können von 8 bis 3 Uhr im Gechäftszimmer, Kasinostraße 4 b oder, soweit der Vorrat reicht, gegen Erstattung von 1,00 M. von dort bezogen werden.
Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Donnerstag den 27. August, vormittags 10 Uhr, daselbst stattfindet.
Militärbauamt Cöln.*
Bekanntmachung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes v. 27. Januar 1877 von Dienstag den 18. d.
Mts. an eine Wochelang während der gewöhnlichen Dienststunden Einwohner=Kontrollamt Sand= bahn 3, 1. Stock, Toreingang, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gezen die Richtigkeit der Liste chriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln. den 13. August 1908. Der Oberbürgermeister
J. V.
Dr. Jarres.
Köln-Diehl.
Immobilien=Verkauf.
Die Grundstücke
Flur 98. Parzelle 604/119, Kronenberg, 11 Ar 77 Quadratmeter,
Flur 100, Parzelle 765/12, am Mühlenfalder, 18 Ar 20 Quadratmeter, Flur 99, Parzelle 1924 und 1925/670, Fürstenbergerstraße Nr. 85, 12 Ar 67 Quadrat= meter,
(das letztere ist Hausgrundstück)
alles eingetragen im Grundbuch von Köln=Longerich, Band 19, Blatt Nr. 756,
sind zu verkaufen.
Angebote werden an den Eigentümer Joseph Busch
in Limburg erbeten.
Grösste Spezialität in haushaltungs- und Ladenleitern von 3 Mark au, gefahrlose Fensterputzstühle,
Waschschragen, Trockengestelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände, DoppelAnlege= und Dachdeckerleitern, Meßlatten und Pikettstäbe. Eig. Schreinerei
u. Reparaturwerkstätte
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101. 8
Plattcen ami, sühne Millewitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
8
Köln
nach
Elf.
K. Jann Sternen • Lreitell, gasse 3,
im Piusbau.
Lerangenosse in 8 Akten von Georg Okonkowaki * und Emll Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.—
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke
Einzigstes Etagen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
Angenehmer kühler Aufenthalk.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere. Reine Weine. Gute n
Täglich ne Künstler-Konzert von abends 7 Uhr ab.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Restaur. Römer-Park
Inhaber: Wwe. Heinr. Baedorf, Übierring.
Ausschank des allgemein beliebten
##0 Dortmunder Union=Bieres 9# 0
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.* Telephon 803
Unserer werten Crinkrätin
Versuchen Sie
Wesf. Mettwutrst
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.*
stelle:“ Köld, Breiteste.16.
Echt persisches„
Insektenpulver
gegen alles Ungesiefer per Pfd. 2 A. frko. Haus.
Drog. Bücken, Ehrenfeld
Venloerstr. 388. Tel. 9247
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastr. 29.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Louis Schmidt
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Massage
Frau L. Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Hochp.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280
M
Vorsicht
gebrauchen bei
muß man
der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Et Helenche sall levve Dä Diefeschmedt dernevve Dat ganze Gesocks derbei Dann levven se all beieinein!
vom hegel-Klub Klein-Junge.
Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag den 18. August, abds. Punkt 9 Uhr,
oberen Sälchen des Restauran:„Julwrone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Referat:„Die kommunale Selbstverwaltung in Preußen".
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Verdingung.[Won's iueft
ie Zimmerarbeiten einschließ XA I B TTTT
Materiallieferung für den MUyE— PVVV,
hau des Umformwerkes 11
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Helene Stammel
und deren Familie
findet statt Dienstag den 18. August, morg. 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu freundl. eingeladen
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied den ehrwürdigen Alexianerbruder
Wendelinus Müller
finden statt Mittwoch, 19.August, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder ingeladen werden.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
ränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im.A) eine tüchtige Kraft
fand!
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 61 Fl..3,50,
in Kistch. v. 6 Fl.=.2,00.
Adrian Graven, Figelstein 73
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6, 6,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollerneing 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in CölnEhrenfeld sollen öffentlich verdungen werden.
Bezügliche Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße
Nr. 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1,50 K verabfolgt werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 27. d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 12. August 1908.
Direktion der Gas=, Elekteizitäts= u. Wasserwerke.
I..: Nottebrock.
Oelbleiweiß
bei 5 Pfd. 25 J. Zentner 24 Leinöl bei 5 Liter 503 Terpentinöl bei 5 Liter 80 3
Erul Schneider, Dulzsbach
#. Weber&amp; Co.
# Fernspr. 1779
gerberbach
J. Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 1<space>
O
wer durch Hautjucken zur Verzweiflung gebracht wird, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ia) u. Mk. 1,50(große Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge
bei Hautaffektionen aller Art, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Hautgeschwüren, Furunkeln, Pickeln, Mitessern, Wimmerln, Pusteln, Gesichtsröten, Sommersprossen 2c., zumal bei gleichzeitiger Anwendung von
Zuck 900=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, reis Mk. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck000=Seife, Preis 50 Pfg. (kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=KinderCrème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Avotheren und bei M. Hamecher,
Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr, 83,
Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwkgplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, 2. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerte, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalt: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußer straße 218 und 283.*
Enaros: Noris Zahn&amp; Co.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.* Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Gegr. 1875.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
helfen einem jungen Manne, der sich dem Ordenspriesterstande widmet, die nötige Pension aufzubringen?
Off. u. Nr. 1548 an d. Gesch. d. Bl.
melche Schuhfabrik hilft einem
Schuhmacher ein Schuhgeschäft eröffnen? Sicherheit kann gestellt werden. Widdersdorf 85. Post Köln=Bocklemünd.
77her kauft Staniol und Zi0 garren=Abschnitte?
H. Hansen, Maybachstraße 146.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Das älteste
-Alt
unter persönl. Leitung.
Künstliche Zähne.
Schmerzlose
Zahnoperationen.
Giese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Augenarzt Dr. Jung,
Köln,
verzogen nach
Hunnenrücken 1
(nahe bei Unter Sachsenhausen) Sprechstunden nur werktags von 10—12 und 2½—5 Uhr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 17. August 1903.
9S#-Woche Fre
Jeder
Gegenstand
95.-Woche
Jeder
Gegenstand
moderne Fassons,
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach ° 1 Paar Manschetten
1 Normalhemd oder Hose
1 Makohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Makosocken
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen
2 moderne seidene Diplomaten oder Regattes
2 Kinderschürzen
1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Pikee-Bettjacke 1 Bluse
und
95 Pfg.
"<space> 9 5<space> P f g.<space>
"<space> 9 5<space> P f g.<space> "<space> 9 5<space> P f g.<space> "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg.
1 Damenhemd, handgestickte Passen
2 Paar halbwoll. Damenstrümpfe o. 3 Paar baumw.
6 Küchenhandtücher
1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Kaffeedecke
1 Biber-Bettucn
1½ Meter schwerer Flock-Pikee
2½ Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
3 Servietten.
1 imit, lein. Unterrock
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
2 Kopfkissen
1 Reform- od. Trägerschürze mit Volant u. Besatz
10 Meter Gardinen
2½ Meter Bettzeug
1½ Meter Bettdrell
2 Herkules-Hosenträger
1 Paar Glacé-Handschune
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 cm breit
4 Korsettschoner
2 weisse Damenschürzen
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
1 farbige Garnitur Serviteurs, Manschetten und
Kragen zusammen 95 Pfg.
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
Folgende Artikel werden
Herrenfaltenhemd
Herrenfaltenhemd, handgestickte Brust, auch farbige Herren-Hüte weiche und steife Fassons Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge Herren-Nachthemden
während der Tage zu unseheuer bi
Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Prima Gloria-Schirnie
lligen Preisen verkauft:
Ladenpreis 3,50, jetzt 2,58 jetzt 3,18 jetzt.98 Ladenpreis.50, jetzt 1,78 Ladenpreis 2,00, jetzt 1,60 Ladenpreis.70, jetzt 2,10 Ladenpreis 1,80, jetzt 1,48
Elegante festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis.50, jetzt 1,98 Ladenpreis.50, jetzt 3,98 Ladenpreis 3,90, jetzt 2,60 Ladenpreis 4,50, jetzt.40 Ladenpreis 2,10, jetzt 1,78 Ladenpreis 6,00, jetzt.75
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen bedeutend billiger.* Die Verausgabung von Rabattmarken findet statt.
Hohe Strasse 74
a. Koks für Zentralheizungen
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Nichler-.agalstr.
Ungeheuer
jeder Art und
Preislage
Schutzmarke.
glänzen Ihre Schuhe, wenn Sie mit Gentner’s Wichse in roten Dosen wichsen. Gibt im Moment tiefschwarzen haltbaren Glanz. Fabrikant:„
Garl Genter, Göppingen.
Reisetaschen Schirmhüllen Brieftaschen Damentaschen
Jede Anfertigung! Alle Reparaturen.
Lederwaren-Spezialhaus
FanzVoegels wwe.
Reisekoffer Rucksäcke Portemonnaies Hosenträger Solide Arbeit! Sattler- u.
E
Nicht 35
sondern HEr
Kluge Hausfrauen
kaufen bei ihrem Händler nur
Hamers Paderborner Brot Hamers Koblenzer Brot
weil fein von Geschmack, billig und gu.
I&amp; Seilheine
#2, kostet ein Pakei
Mach's allein
und trotzdem wird soiches von keinem Konkurrenz-Fabrikat übertroffen!
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf
sowie sonstiger Materialien.
NATE
Schirme!
∆ 90
Grosse Auswahl, billige Preise.
Wwe. Roloff,
Weyerstrasse 12.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de
ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sigegen Veinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Ml..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Tälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
e Spezialität:
Prima Kuhrfür
Anzü
Anthrazit Nusskohlen Sauggas-Apparate
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Türmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.4 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.8 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsund der Kevelnerschen
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
* bei Gebrauch des echen Salicyl=Kräuter=Essig Liter 309.
Reichsadler-Drogerie, S:
AHL
8 K. und hessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Burgerstrasse 21 In Köln am knewe“ alies-Anzeigen am besten geeignet.::
am Altermarkt.
Telephon 2039.
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Runibertskloster 3.— F. 044.
Für die Brandbeschädisien in Donauest
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln, u. Hr. C. Hönig, Kgl. Pol.=Kommissar, Köln=Bickendorf, Hauffstraße 5. Badiicher Verein, Köln
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Kölv