I5 Pig. die einspattige Zeile # Anzeigen-Preis:(zetzte Seite 18 Pig.). Kölner l Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
KS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 16, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag,.. Januar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
0 Im Reichstage wurde gestern die Besprechung der polnischen Interpellation wegen der preußischen Enteignungsvorlage vor völlig leeren Bundesratsbänken verhandelt. Der Eindruck, daß die Mehrheit des Reichstages die preußische Polenpolitik entschieden ablehnt, wurde noch verstärkt durch das Schweigen der beiden konservativen Parteien bei der Debatte. Nur zwei Redner traten für die preußische Enteignungsvorlage ein, beides Herren, die auf den Krücken des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie in den Reichstag gelangt sind, der Abg. Böhme(Wirtsch. Vgg.) und der Abg. Görcke(ntl.). Von den übrigen Rednern verdienen Erwähnung die Abgeordneten Heckscher und Dr. Potthoff von der freisinnigen Vereinigung. Der erstere redete ungefähr zur selben Stunde wie der Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause; er sprach unter stürmischer Heiterkeit des Hauses dem Fürsten Bülow gegenüber die zuversichtliche Hoffnung aus, daß er als liberaler weitherziger Mann in letzter Stunde noch das Enteignungsgesetz fallen lassen werde, er stellte ihm dafür in Aussicht, ein solcher Schritt werde für den Block gute Wirkungen haben. Bülow hat diese Hoffnungen enttäuscht, und der Abg. Dr. Potthoff, der inzwischen von der neuen Rede Bülows Kenntnis erhalten hatte, antwortete ihm entsprechend. Die Enteignungsvorlage sei eine Dummheit, und das Vertrauen, das der Abg. Heckscher dem Fürsten noch entgegengebracht habe, könne der Gesamtliberalismus jetzt nicht mehr teilen. Wenn jemals, so erklärte er, eine Partei einem Staatsmann wenig Vertrauen entgegenzubringen Grund gehabt hat, so scheint mir das nach Lage der Dinge heute beim deutschen Liberalismus der Fall zu sein, und ich möchte die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne dem Reichskanzler die Versicherung zu geben, daß zum mindesten der größte Teil des Liberalismus ihm ein außerordentlich starkes Mißtrauen entgegensetzt. Diese Erklärung wurde mit lebhaftem Hört, hört!“ aufgenommen, und der Abg. Potthoff war späterhin bald der Mittelpunkt einer diskutierenden Gruppe von freisinnigen Abgeordneten. Der polnische Abgeordnete Seyda konnte mit vollem Rechte feststellen, daß es sich im Reichstage gezeigt habe, daß die Mehrheit des deutschen Volkes nicht hinter dem Reichskanzler stehe.
Nach Erledigung der polnischen Interpellation begann die Verhandlung über die die Knappschaftsreform betreffenden Interpellationen. Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg erklärte sich bereit, sofort zu antworten. Abg. Behrens (Wirtsch. Vgg.) begründete dann die erste der drei Interpellationen. Darauf wurde die weitere Verhandlung auf morgen vertagt.
V Das Abgeordnetenhaus trat gestern in die zweite Beratung der Enteignungsvorlage ein. Mit Rücksicht darauf, daß ein neuer in der Kommission noch nicht durchberatener Antrag v. Heydebrand, Dr. Friedberg und v. Zedlitz vorlag, wonach dem Staate das Recht verliehen werden soll, eine Gesamtfläche von nicht mehr als 70000 Hektar nötigenfalls im Wege der Enteignung zu erwerben, beantragte das Zentrum durch den
Abgeordneten Kirsch die Zurückverweisung der ganzen Vorlage an die Kommission. Der Antrag wurde abgelehnt.
Der Abg. v. Heyoebrand(kons.) stellte sich dabei auf einen krassen Machtstandpunkt. Weshalb sollen wir Verstecken spielen, meinte er, nachdem die Merheitsparteien sich entschlossen haben, der Vorlage in der Fassung ihrer Vorschläge zur Annahme zu verhelfen. Fürst Bülow erklärte, die Regierung wolle den Kompromiß annehmen; er stelle das Mindestmaß der Mittel dar, mit denen die Regierung die Ansiedelungspolitik fortsetzen könne. Er hoffe, daß die Ansiedelungskommission die scharfe Waffe der Enteignung in besonnener Weise und mit Schonung, soweit dies in dem Kampf in den Ostmarken möglich sei, anwenden werde. Er schloß mit dem Dank an die Mehrheitsparteien, daß sie die Hand dazu geboten, das Gesetz zustande zu bringen. Die belobten Parteien zollten dem Fürsten Beifall, der übrige Teil zischte. Abg. v. Jagdzewski(Pole) verlas eine kurze Protesterklärung. Dann sprach Abg. Dr. v. Heydebrand(kons.): Die konservative Partei werde mit ganz wenigen Ausnahmen für den Kompromiß stimmen. Das Ansiedelungswerk müsse unter allen Umständen aufrecht erhalten bleiben. Die Vorlage bewege sich an der Grenze des Rechtes. Nur da, wo das Deutschtum und die Ansiedelung nicht andersgehalten werden könne als durch Enteignung, dürfe diese angewandt werden.
Der Abg. Keruth von der freisinnigen Volkspartei sprach sich gegen die Vorlage aus, der Abg. Viereck von den Freikonservativen war dafür. Vom Zentrum sprach Graf Praschma in glänzender Rede unter der Aufmerksamkeit des ganzen Hauses. Er sei sich wohl bewußt, daß seine Worte keinen Einfluß auf die Entscheidung ausüben würden, aber trotzdem wolle er versuchen, noch in letzter Stunde die Mehrheit vor den Folgen ihres Vorgehens zu warnen. Die Gefahr, die mit der Vorlage heraufbeschworen werde, sei größer als die nationale Gefahr, die von den Polen drohe. Der Grundsatz, den die Mehrheit jetzt vertrete, laufe darauf hinaus, daß der Zweck die Mittel heilige. Sogar das moderne Kriegsrecht schütze das Eigentum. Er wünsche, daß er mit der Voraussage der Folgen, die sich an dieses Vorgehen gegen die Polen tnüpften, ein falscher Prophet sein möge, aber es werde vielleicht der Tag kommen, an dem die Freunde der Regierung verwünschten, daß sie selbst der Regierung die Waffen in die Hand gedrückt hätten, mit denen man politische Gegner ausschalten könne. Abg. Wol##=Lissa(frs. Vgg.) sprach sich gegen die Vorlage aus, während die Abgg. Lusenski (nl.) und Hovrecht(nl.), ferner Justizminister Beseler sie befürworten. Dann schloß die Generaldebatte und die grundlegenden Bestimmungen des Gesetzes(Art. 1) wurden gegen die Stimmen des Zentrums, der Freisinnigen, der Polen und einiger Konservativen angenommen.
Prozeß Roeren gegen Schmidt.
□∆ Köln, 17.Jan.1908.
Vor der Strafkammer IVb des hiesigen Landgerichtes begann gestern, wie schon gemeldet, die Berufungsverhandlung in der bekannten Privatbeleidigungsklage des Geh. Justizrates Abg. Roeren gegen den früheren Bezirksamtmann von Kamerun Geo Schmidt,
c Kölnischer Geschichtskalender.
17. Januar.
1814 Die in Köln am 15. Januar eingerückten Russen geben den Befehl, die von den Franzosen vermauerten Stadttore wieder zu öffnen und dem Verkehr freizugeben. Die Russen machten sich durch ihre Rohheit in Köln überall verhaßt und nur die Bürgermiliz konnte ihren Gewalttätigkeiten einigermaßen Schranken ziehen.
1867 Die Cholera bricht in Köln aus. Bis zum Ende der Epidemie (20. März) erkrankten 149 Personen, von welchen 95 starben.
1881 Gründung des Bienenzuchtvereins mit dem Zweck, den Imkern und Bienenfreunden für Köln und Umgegend in monatlichen Versammlungen Gelegenheit zu geben, ihre Erfahrungen auszutauschen. Der Jahresbeitrag beträgt 3 M.
1884 Die Stadtv.=Vers. beschließt, nachdem die letzte Dombau=Prämien= Kollekte 1 050000 M. eingebracht hat, auf Antrag des Zentraldombauvereins, zum Zwecke der Domfreilegung die Enteignung und Niederlegung der Häuser Domhof Nr. 13, 13—, 15 und 17, Fettenhennen 6 und 8(Krahkampsches Grundstück) und Domkloster 6, 34, 5, 7 und 9.
zurzeit Berlin. Durch Urteil des hiesigen Schöffengerichtes vom 28. September v. J. war Schmidt bekanntlich wegen öffentlicher Beleidigung des Hrn. Roeren zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden. Gegen dieses Urteil hatten beide Parteien Berufung eingelegt.
In der heutigen Berufungsverhandlung führte Landgerichtsdirektor Kratzenberg den Vorsitz; als Beisitzer fungierten Landgerichtsrat Schnitzler und Assessor Dr. Friderici. Der Privatkläger wird wieder durch die Herren Justizrat Rechtsanwalt Gammersbach und Rechtsanwalt Dr. Schreiber, der Beklagte durch die Herren Rechtsanwalt Dr. Bredereck(Berlin) und Jäger(Köln) vertreten. Zeugen sind zur heutigen Verhandlung nicht geladen.
Zunächst wurde das Urteil vom 28. September v. J. verlesen.
Geo Schmidt, geboren am 10. Juli 1870, evangelisch, gibt zu, den„Offenen Brief", der Gegenstand der Anklage ist, am 19. Dezember 1906 in der National=Ztg. und in der Tägl. Rundschau veröffentlicht zu haben. Er erklärt, daß er sich jahrelang in heftigem Kampfe mit der katholischen Mission befunden habe, er will verleumdet und im eigenen Interesse gezwungen worden sein, dagegen Stellung zu nehmen. Seiner Ansicht nach seien die vom Abg. Roeren im Reichstag gegen ihn erhobenen Beschuldigungen wider besseres Wissen ausgesprochen worden. Ein Mittel, diese Beschuldigungen zu entkräftigen, sah er nur darin, durch einen scharfen offenen Brief Hrn. Geh.=R. Roeren zu einer gerichtlichen Verhandlung zu zwingen.
Vors.: Woraus schließen Sie, daß Hr. Roeren wider besseres
Wissen gehandelt hat?
Angekl.: Weil er behauptet, seine Kenntnis aus den Akten genommen zu haben und diese eine Unterlage zu seinen Beschuldigungen nicht bieten.
Vors.: Um den Vorwurf„wider besseres Wissen" zu begründen, genügt diese Erklärung nicht. Sie haben Hrn. Roeren wohl nur vorwerfen wollen, daß er das Aktenmaterial nicht genügend geprüft habe? Wie kommen Sie zu dem Ausdruck„frivole Ehrabschneiderei"?
Angekl.: Ich hatte die Ueberzeugung.
Vors.: Die Sache muß doch wohl objektiv geprüft werden, nicht nach persönlichen Empfindungen. Wie kommen Sie dazu, von „Rechtsbeugung“ zu reden und das in Verbindung zu bringen mit dem Richteramt des Hrn. Roeren?
Angekl.: Eine Rechtsbeugung liegt im Fall Wistuba vor, gegen den das Verfahren eingestellt ist auf Veranlassung des Hrn. Roeren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
ss die junge Witwe.
[27] Kriminal=Roman von A. Groner.
Da erst besann das Mädchen sich darauf, daß Rank naturgemäß von Weidmann angefeindet wurde, und das machte sie verlegen. „Entschuldigen Sie,“ bat sie herzlich,„ich begreife ja, daß Sie auf den armen Menschen nicht gut zu sprechen sind, ich aber und— gelt, Clarisse, auch du,— wir können nicht so unbedingt daran glauben, daß er ganz so schuldig ist, als es scheint. Ich habe ihn nur einmal gesehen—.“
„Auf der Bühne! Womöglich in einer edlen, sentimentalen Liebhaberrolle,“ fiel der Fabrikant ironisch ein.
Die lustige Fritzi schüttelte aber sehr ernst den Kopf.„Nein, bei Clarisse. Er war ganz still und eigentlich gar nicht so, wie man sich einen Schauspieler vorstellt.“
„Na, er soll ja auch ein herzlich schlechter Schauspieler gewesen sein.“
„Möglich, aber er ist wenigstens kein schlechter Sohn. Als er damals davon redete, daß er fürchte, seine Mutter würde nicht mehr lange leben, traten ihm die Tränen in die Augen.“
„Eine billige Art, sein Herz zu zeigen,“ spöttelte der Fabrikant.
Da flammte es wieder in Fritzis schönen Augen auf.„Er hat sein Herz auch noch auf andere Art gezeigt. Nicht wahr, Herbert?"
Doktor Klinger nickte.„Er hat von seiner sehr kärglichen Gage seine Mutter unterstützt,“ sagte er, und seine Stimme klang recht warm dabei. Dann fuhr er ironisch fort:„Daher seine elegante Hagerkeit, die übrigens nur ein Nebenprodukt seines häufigen Fastens war.“
Fräulein Fritzi nickte ihrem Liebsten zärtlich zu und sagte, wieder in die gewohnte Lebhaftigkeit verfallend:„Uebrigens bin ich nicht die Einzige, welche diesen Mann und ein Verbrechen, ein gemeines
Verbrechen, einfach nicht zusammenbringen kann. Frau Petrofsky denkt genau so wie ich und auch—“
„Lina“ hatte sie sagen wollen, aber sie sagte es nicht.
Wußte Weidmann trotzdem, was sie dachte? Es schien so, denn er tat einen schweren Atemzug und entgegnete dann ein wenig unsicher:„Habe denn ich ihn vorher für einen schlechten Menschen gehalten? Ich hielt ihn, wie alle Welt, nur für einen schlechten Schauspieler; mehr wußte ich ja nicht von ihm und ich war tiefer, wahrlich tiefer als Sie alle davon betroffen, als es sich ohne jeden Zweifel herausstellte, daß er ein Verbrechen hat begehen können... Sie sehen, meine Damen, ich mache Unterschiede. Ich würde heute gerne Ja sagen, wenn Rank dies nicht selber unmöglich gemacht hätte.“
Weidmann hatte so ernst, so bewegt gesprochen, daß man es ihm ansah, wie aufrichtig dies alles gemeint war.
Als er jetzt schwieg, reichte Fritzi ihm beide Hände.
„Könnte man doch in die Seelen der Menschen schauen,"“ sagte Frau Clarissa traurig,„es würde da so manches Unrecht zu vermeiden, so manches Leid fernzuhalten sein.“
„Finden Sie das auch, Neumann?“ zog der Doktor den Detektiven wieder in das Gespräch. Dec blasse Mann, der sich so bescheiden wieder in den finstersten Zimmerwinkel zurückgezogen hatte, mochte ihm leid tun.
Neumann erhob ein wenig den Kopf, aber seine Augen vermieden die Gesellschaft, die sichtlich interessiert auf ihn sah. Er zuckte die Achseln, während er mit seiner immer etwas heiseren Stimme sagte:„Die gnädige Frau hat ja ganz recht, aber mit dem In die Seelen schauene wäre es nach meiner Meinung nicht abgetan, man müßte die Niederträchtigkeit vorerst aus der Welt schaffen können.“
Wie hart jetzt diese klanglose Stimme war. Just als hätte ein Automat geredet. Aber wenn Neumann ein so tüchtiger Detektive war, wie Klinger gesagt hatte, dann konnte er nichts weniger als ein Automat sein, dann mußte er einen Geist und einen Willen, ja vielleicht auch ein Herz besitzen, welche sehr selbständige Arbeit taten.
Sämtliche Anwesende empfingen den Eindruck, daß dies der Fall sei. Wer so verbittert werden konnte, der mußte ehedem sehr herzlichen Empfindungen zugänglich gewesen sein, denn meist werden nur solche Menschen hart, gegen welche die Niederträchtigkeit viele Schläge geführt hat, so wie jenes Eisen nur sich härtet, darauf oft ein Hammer niederfällt.
Neumann hatte sich, während er antwortete, erhoben.„Ich muß jetzt gehen,“ setzte er seinen ersten Worten hinzu.
Klinger, welcher Neumann offenbar aus bestimmten Gründen zurückgehalten hatte, wendete jetzt nichts mehr gegen seine Entfernung ein. Auch er stand auf und ging auf ihn zu.„Ja, ja, gehen Sie, aber morgen früh erwarte ich Sie beizeiten. Ich hoffe mehr als je, daß Sie Glück haben werden.“
Eine kurze Verneigung, und Neumann verließ das Zimmer. Erst jetzt fiel es Weidmann und den Damen auf, daß er ein wenig hinkte.
„Er scheint ein wirklich tüchtiger Mensch“, sagte ersterer, als Klinger sich wieder setzte.
„Sehr verwendbar. Ich hoffe, daß er die Sache, welche er jetzt in Händen hat, gut durchführen wird, glücklicher, als zum Beispiel die Sache ausgegangen ist, die der ja zweifellos auch sehr tüchtige Breuner durchgeführt hat.“
„Nun, der hat doch sehr viel entdeckt.“
„Aber nicht alles. Ich ware sehr froh gewesen, wenn wir Neumann schon zu der Voruntersuchung in dem Falle Lansky hätten
verwenden können.“
„Warum haben Sie ihn nicht schon damals herangezogen?“
„Ja, damals hat er eben anderes zu tun gehabt.“
„Was ist er denn früher gewesen?" fragte Frau Clarisse.
Ihr Bruder stockte einen Augenblick lang, dann antwortete er: „Er ist ein Deklassierter, das darf ich ja verraten. Er war einst etwas ganz anderes als ein Detektive.“
Weidmann hatte sich erhoben. Er war sichtlich in nachdenklicher Stimmung.
Auch Frau Clarisse stand auf und scherzte:„Es ist dir doch nicht sehr unangenehm, du überfleißiger Mensch, daß ich dir Fritzi hergebracht habe? Sie möchte gern noch einen Spaziergang mit dir machen.“
„Natürlich gehen wir. Ich bin sogleich fertig, falls nicht Herr Weidmann noch Ansprüche an meine Gegenwart macht.“
„Nein, nein. Ich komme morgen wieder.“
„Schön.“
„Und— na, darüber werde ich mich morgen äußern. Es ist mir da so ein Gedanke durch den Kopf geschossen, den ich erst noch einmal beschlafen will.“
„Bezieht er sich auf diesen Neumann?“
„Ja.“
„Und auf unsere leider in der Hauptsache noch immer ganz dunkle Sache?“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 a; Freitag, 17. Januar 1908.
Vors.: Diesen Eindruck kann man auch aus der Rede des Hrn. Dernburg nicht gewinnen. Hr. Roeren könnte, selbst wenn Sie Recht hätten, doch nur als Anstifter zu einer angeblichen Rechtsbeugung in Frage kommen.
Der Vorsitzende regt jetzt die Fragenach einem Vergleich an. Hr. Roeren: Ich bin so schwer angegriffen, daß es über meine Kraft geht, einem Vergleich zuzustimmen. Ich bin 40 Jahre Richter gewesen, habe nie einen Tadel, sondern viel Anerkennung gefunden, ich bin 25 Jahre Abgeordneter und habe auch bei gegnerischen Parteien Anerkennung meines Wirkens gefunden, und jetzt muß ich mir solches sagen lassen? Ich muß es dem Gerichte überlassen, eine angemessene Sühne auszusprechen.
Ferner erklärte Herr Roeren: Ich habe damals im Reichstage nichts anderes gesagt, als wozu mich mein Gewissen verpflichtete. Es handelte sich damals um große Mißstände, die ich vor Gott und meinem Gewissen, im Interesse des Reiches und der Missionen vorzubringen mich gedrungen fühlte. Es kam in Frage, 1. das System der Prügelstrafe, 2. das Aergernis erregende unsittliche Verhalten einzelner Kolonialbeamten und 3. Mängel der Rechtsprechung. Allerdings nahm damals der Kolonialdirektor Dernburg gegen mich Stellung. Es mochte dies verlanlaßt sein durch die damalige politische Konstellation, auf die ich hier nicht eingehe. Daß ich aber damals recht hatte, beweist, daß drei bis vier Monate nach meiner Rede amtlich mitgeteilt wurde, daß eine Revision der Vorschriften über die Verhängung von Prügelstrafen,
2. ein strenges Verbot, jugendliche Schwarze als Hausbewohner aufzunehmen, in die Wege geleitet sei und., daß von Parlamentariern und Juristen ein einheitliches Eingeborenenrecht ausgearbeitet werde. Damit ist anerkannt worden, daß meine Beschwerden begründet waren.
Gegen Herrn Schmidt habe ich nie etwas gehabt. Ich habe ihn überhaupt erst hier in der ersten Verhandlung tennen gelernt. Ich mußte mich im Reichstage auf seine Fälle aber stützen. Ich habe sie vorgebracht nach gewissenhafter Ueberzeugung und stützte mich ausschließlich auf Akten und Gerichtsurteile. Herr Schmidt sagte demgegenüber, ich hätte mich auf Herrn Wistuba gestützt. Das ist aber auch nicht in einem einzigen Falle geschehen. Wistuva hatte im ganzen 20 Fälle gegen Schmidt angezeigt. Ich habe mich aber darauf nicht gestützt, sondern auf die Akten. Kolonialdirektor Dernburg sagte selbst, von diesen 20 Fällen seien 5 noch nicht entschieden und gerade diese 5 habe ich vorgebracht. Daß diese 5 richtig sind, geht aus dem späteren Untersuchungsverfahren hervor. Ich habe in der ersten Verhandlung den Beweis erbracht, daß die Rechtspflege in den Kolonien sehr daniederlag. Im übrigen habe nicht ich den Beweis zu führen, daß das von mir Vorgebrachte wahr ist, sondern der Angeklagte hat zu beweisen, daß ich wider besseres Wissen etwas Unwahres vorgebracht habe. Der Angeklagte hat weiter behauptet, daß ich schon 1905 ihn im Reichstage genannt hätte. Das ist objektiv unwahr.
Ich habe mich damals nur gewandt gegen die Deutsche Zeitung, die kurz vorher die evangelischen Missionare in den Kolonien als Zeloten, die katholischen als Sittlichkeitsschnüffler bezeichnet hatte und heftige Angriffe gegen die Kolonialverwaltung richtete. Auch später habe ich gesprochen, nicht um Herrn Schmidt zu beschuldigen, sondern um durch seine Fälle das unzulassige Verfahren der Beamten zu beweisen..
Vors.: Könnten Sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, Herr Geheimrat, daß durch die stattgehabte Beweisaufnahme erster Instanz nicht alles gegen Schmidt erwiesen wurde, was Sie gegen Schmidt behaupteten, z. B. die Sisagbe=Angelegenheit. Die„Frauenkönigin“ Sisagbe sollte seine Konkubine gewesen sein. Das ist aber wohl in der damaligen Verhandlung nicht mit Sicherheit festgestellt worden. Ebenso liegt es bei vielen anderen Sachen. Könnten Sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Beweisaufnahme erster Instanz nicht alle Ihre Behauptungen in dem Umfange und in der Schärfe erwiesen hat, wie Sie sie seinerzeit vorgetragen
haben?„
Roeren: Das habe ich in der ersten Verhandlung schon getan. Aber es kam damals doch als allgemeine Ansicht zum Ausdruck, daß sie tatsächlich die Konkubine des Herrn Schmidt gewesen sei, es kam damals aber auch gar nicht so sehr darauf an, sondern auf den Vorwurf, daß bei dem Mangel an einem Eingeborenenrecht der Beamtenwillkür Tür und Tor geöffnet sei. Inzwischen ist auch festgestellt, daß die Sisagbe eine Prostituierte war und jetzt infolge überreichlichen Branntweingenusses an Delirium leidet.
Vorsitzender: Sollte das alles aber nur darauf hinauslaufen, Ihren guten Glauben in bezug auf die erhobenen Anschuldigungen darzutun?
Roeren: Wenn es in dem offenen Briefe heißt, ich hätte wider besseres Wissen gesprochen, so kann ich nur darauf hinweisen, daß
niemand im Reichstage von meinen Ausführungen diesen Eindruck gehabt hat. Anderseits hat auch niemand den Eindruck gehabt, daß ich über Hrn. Schmidt etwa als Verbrecher sprechen wollte. Es wird mir vorgeworfen, ich sei des Richteramtes unwürdig, da ich Rechtsbeugungen vorgenommen hätte, und ich mißbrauche die Reichstagstribüne. Das ist eine Beleidigung, um derentwillen ich
einem Vergleich nicht zustimmen kann.
Nach Verlesung der Reden der Herren Roeren, Dernburg und v. Loebell in den Reichstagssitzungen vom 3. und 13. Dezember 1906 wurden die Briefe verlesen, die zwischen dem Vertreter Schinidts, Rechtsanwalt Dr. Bredereck, und Geheimrat Roeren gewechselt wurden, ferner der Briefwechsel des Rechtsanwalts Bredereck mit dem Kolonialamt, schließlich eine Adresse der Europäer in Togo an Schmidt, worin diesem das Vertrauen ausgesprochen wird. Hierzu wird von Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schreiber erklärt, daß eine Reihe von Europäern ihre Unterschrift unter der Adresse zurückgezogen habe.
In der Nachmittagssitzung wurden zunächst mehrere Urteile in Sachen Schmidt und die Missionen verlesen.
Hierauf wurde mit der Verlesung der Zeugenprotokolle der Schöffengerichtssitzung vom 17. September 1907 begonnen.
Rechtsanwalt Bredereck erwähnt hierzu, er habe die Ladung des Hauptmanns v. Döring zur ersten Instanz beantragt, da die Zeugenaussage kein genugend klares Bild ergibt. Ferner beantrage er auf speziellen Wunsch des Angeklagten, die Zeugen der ersten Instanz hier noch einmal zu vernehmen. Das Gericht verkündet nach kurzer Beratung, daß die Beweisanträge abgeleynt seien. Der Vorsitzende fügt bei, es komme hier der Prozeß Roeren gegen Schmidt, nicht Schmidt gegen Roeren in Frage, die afrikanischen Vorgänge spielten nur eine sekundäre Rolle.
Darauf beantragt Dr. Bredereck. alle Akten vorlegen zu können, aus denen der Privatkläger Roeren seine Informationen gezogen haben will. Das Kolonialamt stelle diese Akten dem Gericht zur Verfügung. Der Vorsitzende erwidert, das Gericht könne unmöglich die Akten alle prüfen.
Der Angeklagte legt Wert darauf, daß festgestellt werde, Roeren habe überhaupt aus Gerichtsakten keine Informationen ziehen können, sondern, daß das, was er vorgebracht habe, von Wistuba stamme. Deshalb habe er(Beklagter) den Vorwurf„wider besseres Wissen“ erhoven.
Hr. Roeren: Was ich vorgebracht habe, steht fast wörtlich in den gerichtlichen Protokollen und den Handakten des Rechtsanwalts
Der Vorsitzende betont, dieses Beweismaterial könne doch höchstens bei der Strafzumessung in Frage kommen.
Rechtsanwalt Bredereck beantragt, Hrn. Abg. Am Zehnhoff als Zeugen darüber zu vernehmen, daß in einer Unterredung mit ihm und dem Prinzen Arenberg der Fall Schmidt zur Zufriedenheit dieser Herren und des ganzen Zentrums aufgeklärt sei, daß Hr. Am Zehnhoff darauf dem Beklagten erklärt habe, es sei lächerlich, ihm aus dem Adjaro=Fall noch einen Vorwurf zu machen. Hr Roeren habe Kenntnis von dieser Unterredung; wenn er trotzdem Hrn. Schinidt aufs neue dieselben Vorwürfe machte, so habe er eben wider besseres Wissen gehandelt.
Hr. Roeren erklärt, von dieser angeblichen Unterredung keine Kenntnis gehabt zu haben. Das Zentrum hat sich mit dem AdjaroFall erst beschäftigt, als ich die Sache vorgebracht hatte.
Das Gericht verkündet nach kurzer Beratung, daß der Beweisantrag avgelehnt sei. Zwischen der angeblichen Unterredung, die 1904 stattgefunden haven soll, und der Rede des Hrn. Roeren liegen mehrere Jahre. In dieser Zeit können neue Momente hervorgetreten sein, die eine andere Auffassung des Falles beBei der Verlesung des Zeugnisses des früheren Kolonialdirektors Stübel kam es zu lebhaften Auseinandersetzungen..=A. Dr. Bredereck erklärt: Ich muß für den Vorwurf der Rechtsbeugung Beweisantrage stellen. In der ersten Instanz habe ich geglaubt, auf Zeugen verzichten zu können. Es handelt sich hier nicht nur darum, daß der Angeklagte in gutem Glauben gehandelt hat; er mußte doch Erklärungen der ersten Kolonialbeamten für bare Münze nehmen. Ich beantrage als Zeugen den Kammergerichtsprasidenten Wilke, Dr. v. König, Minister Stübel und
Regierungsrat Brückner zu vernehmen dafür, daß der Privatkläger widerrechtliche Beeinflussungen versucht hat insofern, daß er 1. das Disziplinarverfahren gegen Wistuba zur Aufhebung bringen wollte, 2. die Versetzung des Sekretärs Lang durchgesetzt hat unter Ausübung eines Druckes, 3. widerrechtlich die Inhibierung des Zwvilstrafprozesses verlangt hat.
Geheimrat Roeren: Alle diese Dinge sind schon vorgebracht, ich muß aber bestreiten, daß ich irgendwie das getan habe, was
Weidmann war sichtlich aufgeregt.„Sie halten wirklich große Stücke auf Herrn Neumann?“
Nun, wir reden morgen darüber weiter. Meine Damen, ich
habe die Ehre!"„
Der Fabrikant verbeugte sich respektvoll, dann griff er nach seinem Hut und ging, nein stolperte zur Tür hinaus. Er war von dem Gedanken, den er noch beschlafen wollte, offenbar ganz eingenommen.
*
Am nächsten Morgen fand sich Weidmann richtig sehr frühzeitig
wieder bei Klinger ein.
„Nun, haben Sie Ihren Gedanken beschlafen?“ fragte der Doktor
Weidmann stellte seufzend seinen Hut auf einen Stuhl, und ließ sich dann in den bequemen Sessel, welchen Klinger ihm zurecht„Isch habe in dieser Nacht sehr wenig geschlafen,“ sagte er mißmutig,„aber hin und her gewälzt habe ich hundert Gedanken und auch den einen, von dem ich zu Ihnen sprach.“
„Wollen wir ganz offen miteinander reden?“ fragte ernst werdend
der Doktor.
Weidmann nickte.„Dazu bin ich ja da.“
Sie dachten gleich mir daran, Neumann in unserem, wie Sie gestern ganz richtig sagten, in der Hauptsache noch immer ganz dunklen Fall zu weiteren Nachforschungen zu benützen?“
Daran dachte ich. Ja. Der Mann hat etwas, das mir Vertrauen einflößt. Und Sie? Was war Ihr Gedanke?"
Daß Neumann, der in den nächsten Tagen schon an eine frische Arbeit gehen kann, die geeignetste Persönlichkeit zur Weiterverfolgung unseres Falles wäre, denn er besitzt nicht nur eine ungewöhnlich starke Energie, er interessiert sich auch außerdem noch speziell für dieses Vorkommnis, bei welchem auch ich durch meine unglückselige Vertretung in Mitleidenschaft gezogen bin. Er und ich haben schon zuweilen von einer ganz heimlichen Wiederaufnahme des Suchens nach dem Gummimantler gesprochen und Neumann war Feuer und Flamme dafür."
„Daß Breuner jenen entdeckt hätte, wenn er schärfer seinen Spuren gefolgt wäre, ist höchst wahrscheinlich, denn er arbeitet auch mit Zähigkeit und Geist, aber der hat sich ja durchaus an den Mann gehalten, der wie ein„Schauspieler“ aussah, und so ist der andere
mir vorgeworfen wird. Dr. Stübel hat ja als Zeuge ausgesag
Ich bin mit dem Kolonialdirektor und dem Reichskanzler Hand in Hand gegangen, und wir haben lediglich die ganze Verhaftungsgechichte der sämtlichen Missionare aus der Oeffentlichkeit halten wollen, weil wir um die Stimmung für die Kolonialbestrebungen fürchten mußten. 6
Nach der Art der Drohung befragt, erklärt.=A. Dr. Bredereck: Die Drohungen gingen dahin, daß, wenn das Verfahren gegen Wistuba nicht eingestellt würde, vom Zentrum nichts mehr ür die Bewilligung der Kolonialforderungen getan würde.—
Vors.: Sie wollen doch nicht hier vor aller Oeffentlichkeit behaupten, Herr Rechtsanwalt, daß sich das Disziplinargericht danach
gerichtet hat?„ B
.=A. Dr. Bredereck: Nein, aber mein Mandant, der nicht Jurist ist, versteht die Rechtsbeugung so. Der Druck im Falle des Sekretärs Lang bestand in der Drohung, daß alles noch vorhandene Material der Oeffentlichkeit übergeben werde, wenn Lang nicht versetzt würde, und Dr. Stübel hat sich damals diesem Druck gefügt. Das ist doch auch eine gewisse Rechtsbeugung.
Vors.: Nein, eine Rechtsbeugung sieht denn doch ein wenig
anders aus.
Anaekl. Schmidt: Ich will nur noch bemerken, daß die Verhandlungen gegen Missionare in Togo stets hingezogen wurden, da von Berlin aus stets Telegramme eintrafen, die Aufschub erwirkten, und diese Telegramme hat der Privatkläger veranlaßt.
.=A. Dr. Bredereck betont, Kolonialdirektor Stübel habe dieselbe Auffassung von„Rechtsbeugung“ gehabt wie der Angeklagte. Dagegen protestiert der Vorsitzende sehr energisch.
Das Gericht lehnte dann auch die Vernehmung Stübels, Königs, Brückners und Wilckes ab und schloß darauf um 7 Uhr abends die Beweisaufnahme.
Um 8 Uhr begannen dann die Plädoyers, die sich bis in die späten Nachtstunden hineinzogen.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlungen um 8 Uhr abends regte der Vorsitzende nochmals einen Vergleich an.
Hr. Geheimrat Roeren erklärte: Herr Präsident, ich erkenne den Versuch, den Sie nochmals machen, dankbarst an, aber ich glaube, Sie fühlen es mir nach, wenn ich in Rücksicht auf die selbst im Urteil erster Instanz als die denkbar schwersten Beleidigungen bezeichneten Anschuldigungen des Angeklagten nicht darauf eingehen kann. Wenn Sie bedenken, wie schwer ich in meiner Stellung als Richter, in meiner Stellung als Abgeordneter beleidigt bin, wenn Sie bedenken, wie dieser Brief ausgenutzt wurde in der ganzen gegnerischen Presse, in der Broschüre, die der Angeklagte geschrieben hat, wenn Sie bedenken, welche Folgen dieser Fall nach sich zog, dann werden Sie es mir gewiß nicht als persönliche Unversöhnlichkeit auslegen, wenn ich einem Vergleich nicht geneigt bin. Ich muß es dem Gericht überlassen, eine angemessene Sühne zu bestimmen.
.=A. Bredereck erwiderte, daß der Angeklagte von dem Privatkläger schwer beleidigt worden.
Darauf begann.=A Dr. Schreiber mit dem Plaidoyer. Er führte aus: Aus dem Ernst, mit dem der Geheimrat Roeren den soeben vom Herrn Vorsitzenden gemachten Vorschlag zur Einigung zurückweisen mußte, werden Sie ersehen, daß es das Ergebnis reiflicher Ueberlegung war. Wir hatten zudem im vornherein bei einem Vergleich schon nicht mit Erklärungen zu rechnen, auf die wir hätten eingehen können. Es sind höhere Gesichtspunkte, die es Geheimrat Roeren unmöglich machten, den Weg zu beschreiten, der zum Frieden geführt hätte. Das schöffengerichtliche Verfahren hat mit der Verurteilung des Angeklagten zu 100 M. Geldstrafe geendet. Eine ganze Reihe von Fragen, die hier in erster Instanz ventiliert wurden, scheiden aus. Die Erwägungen der Vorinstanz sind eigentlich etwas Sekundäres. Das Primäre war im engen Anschluß an das Delikt: Ist der Vorwurf berechtigt und ist der Beweis erbracht, daß der Abg. Roeren am 3. Dezember die Reichstagstribüne mißbraucht hat? Daß er wider besseres Wissen seine Beschuldigungen in der berühmten Kolonialrede gegen den Angeklagten ausgesagt hat?
Es kommt nicht darauf an zu prüfen, was an den Beschuldigungen wahr ist, sondern die Frage ist, was hat Geheimrat Roeren gesagt und was hat er wider besseres Wissen gesagt? Es kommt darauf an, ob der Abg. Roeren die ihm obliegende Pflicht, das Material ordnungsmäßig zu prüfen, verletzt hat, daß er in Erkenntnis des Richtigen und trotz dieser Erkenntnis etwas Unwahres vorgetragen hat. Und damit gehe ich dazu über, das schöffengerichtliche Urteil zu kritisieren. Wenn Sie sich fragen, ist nachgewiesen, daß der Abg. Roeren wider besseres Wissen geredet hat, werden Sie einig mit mir sein: Der Beweis ist von der Gegenseite nicht einmal angetreten worden, geschweige denn
entkommen, weil weniger fähige Köpfe, als der kluge Breuner, sich nach ihm umsahen.“
„Und Neumann macht sich Hoffnung, die längst verwischte Spur wieder auffinden zu können?"
„Er gibt sich dieser Hoffnung hin.“ Herr Gott, wenn wir ihn nur gleich hätten haben können! Klinger zuckte die Achseln. Seinem Besucher eine Zigarre anbietend, sagte er:„Damals war er halt nicht frei.“
Was ist denn seine Spezialität?“ fragte Weidmann, ein Zündholz anstreichend.„Diese Leute sind ja auch meist Spezialisten. Von Breuner sagte man mir wenigstens, daß er fast ausschließlich bei Eisenbahnverbrechen verwendet werde.“
Der Doktor lächelte eigentümlich.„Neumanns Spezialität ist es Fälle, die von der Behörde aufgegeben worden sind, weiter zu versozusagen Ergänzungen und Korrekturn vorzunehmen?" ergänzte der Fabrikant, verständnisvoll lächelnd.
Klinger nickte.„Wenn Sie sein verborgenes Wirken so nennen
wollen!“
„Wissen Sie, um was es mir am meisten zu tun ist?“ „Ich kann es mir denken.“
Johann Lansky ist nicht mit absoluter Bestimmtheit in dem Toten von Theben erkannt worden, daher es immerhin fraglich ist, ob ein Totenschein ausgestellt werden wird.“
„Das ist'!“ sagte Weidmann und seufzte.„Lina wäre, wenn dies nicht geschieht, für immer an ihn gefesselt.“
„Ein peinliches Geschick.“
„Ich habe all die Zeit her zumeist an diesen Umstand gedacht," fuhr der Fabrikant sorgenvoll fort.„Das schöne Geld tut mir ja auch leid, und daß ich mich über Lanstys schreckliches Ende schon beruhigt habe, könnte ich auch nicht sagen, aber Linas ewiges Gebundensein an diesen Toten, das ist mir das schrecklichste an dem ganzen Falle."
„Ich kann das mitempfinden,“ sagte Klinger teilnahmsvoll, „sehr gut mitempfinden und möchte Ihrer Frau Tochter gern, o wie gern helfen, daß sie aus dieser geradezu unheimlichen Gebundenheit erlöst wird.“
„Und dazu gibt es nur einen Weg,“ setzte Weidmann grimmig hinzu,„wir mussen den Mörder finden, den Hauptschurken. Denn daß Rank dies nicht war, steht auch für mich feit.“
„So haben Sie wenigstens diesen Eindruck aus der Verhandlung gewonnen?“ bemerkte nicht ohne Ironie der Doktor.
„Mir hat überhaupt der ganze Mensch gefallen,“ platzte Weidmann heraus und gab dann mit gegen sich selber gerichtetem Trotze zu:„Und das will etwas sagen, da ich Rank ja doch nur auf der Anklagebank gesehen habe.“
„Dort also haben Sie begreifen gelernt, daß man ihm gut sein kann?“
Klinger nickte wehmülig, als er so sprach, und auch Weidmann schaute recht traurig drein.
„Sie werden mir noch einreden, daß ich selbst an allem schuld bin,“ rief er dann ärgerlich,„es sieht wenigstens ganz so aus, als ob Sie mir Vorwürfe machen wollten.“
„Fällt mir nicht ein,“ sagte der Doktor lächelnd,„denn erstens habe ich kein Recht dazu, und zweitens—“
„Nun zweitens?“
„Machen Sie sich ja schon selber genügend schwere Vorwürfe.“
„Wie Sie das wissen!“ spöttelte der Fabrikant, aber man sah es ihm an, daß der Spott nicht aus seiner Seele, nur von seinem Lippen kam.
„Jedoch sind wir heute nicht beieinander, um von Ihren Empfindungen, sondern um von Ihren Entschließungen zu sprechen.“
„Stimmt.“
„Nun, was haben Sie beschlossen?“
„Neumann für uns gänzlich in Beschlag zu nehmen.“
Klinger streifte die Asche seiner Zigarre an einer seitwärts stehenden Schale ab. Er lächelte dabei ganz eigentümlich spöttisch. „Also Sie wollen Neumann zur Weiteruntersuchung Ihrer Sache gewinnen und dafür noch eine hübsche Summe opfern?“
„Das will ich,“ antwortete dieser, jedes Wort fest betonend.
Der Doktor wollte sich gerade wieder seinem Besucher zuwenden, als draußen die elektrische Klingel ertönte.„Wir werden vermutlich sogleich in Neumanns Gegenwart weiter reden können," bemerkte er,„das heißt, wenn Ihnen das angenehm ist.“
„Ob es mir angenehm ist! Ich will froh sein, wenn ich diese Geschichte, die woyl für das Gericht beendet, die aber für mich und mein Kind durchaus noch nicht aus ist, in guten Händen weiß.“
„Das begreife ich.“
„Und nun sagen Sie es mir noch einmal aufrichtig: ich kann sie also getrost in Neumanns Hände legen?"
„Ich wüßte keine besseren.“
(Fortsetzung folgt)

geführt. Schon aus dem Inhalt und dem Tenor der Rede des
Abg. Roeren geht hervor, daß keine Rede von unwahren Behauptungen sein kann. Der Tenor ist ja rein kritisch. Der Angeklagte beruft sich immer darauf, daß er im Fall Adjora freigesprochen worden sei. Der Privatkläger erwähnt dieses Urteil ja auch nur im kritisierenden Sinne, unter dem höheren Gesichtspunkt der Unsicherheit der Rechtspflege. Als Abgeordneter hat Hr. Roeren das unbestreitbare verfassungsmäßige Recht, das Urteil zu kritisieren und zwar mit Worten, die ihre Grenzen finden lediglich an der Disziplinargewalt des Reichstagspräsidenten. Dieser aber hat gegen die Krltik nichts einzuwenden gehabt.
Gehen Sie die einzelnen Fälle durch, so finden Sie immer wieder es wird Kritik am System der Rechtspflege, am System der von den Beamten gepflegten Moral geübt. Sie dürfen es dem Privatkläger glauven, daß es ihm ernst ist, wenn er sagt, es sei ihm Gewissenspflicht, das auszudrücken es sei der Ausdruck seiner Ueberzeugung, der Niederschlag seines Pflichtbewußtseins. Im Schöffengerichtsurteil durfte es nicht heißen ist es wahr oder nicht wahr, was der Privatkläger gesagt hat, sondern was hat der Privatkläger gesagt, welche Informationen lagen vor und ist auf Grund der Verbindung der Rede vom 3 Dezember mit den Informationen erwiesen, daß der Privatkläger wider besseres Wissen gesprochen hat? Wäre die Frage so gestellt worden, so wären die vielen Untersuchungen überflussig geworden. Sie waren erst in zweiter Linie in die Erscheinung getreten, wenn wir nämlich gefragt hätten, ob der Angeklagte seine Behauptung Hr. Roeren habe wider besseres Wissen gehandelt, selbst wider besseres Wissen erhoben hat. Dann allerdings genugte die sporadische Untersuchung vor dem Schöffengericht nicht.
Weiter hat der Angeklagte dem Privatkläger den Vorwurf des Wagnisses der Rechtsbeugung gemacht. Vom Standpunkte des Privatklägers ist das so zu verstehen, wie es dem Wortlaut nach aufgesaßt werden muß. Das zeigte auch das Rauschen im beutschen Blätterwald, wo es in einer Zeitung heißt: Bisyer war der deutsche Richterstand matellos— Herr Roeren hat den Schild besudelt. Derartige Ausschreitungen sind auf das Konto des Angeklagten zu setzen. Er muß die volle Sühne überneymen. Der Angetlagte kann sich bei der Bewertung seines Vorwurfes nicht auf seinen Autor Herrn Dernburg berufen. Dieser hat sich sehr gehütet das Wort Rechtsbeugung zu gebrauchen, er hat in der ungeheuren Erregung, die damals im Reichstage herrschte, lediglich von Eingriffen in gerichtliche Verhandlungen geredet.
Wenn in dem Urteil der Satz steyt, es frage sich weiterhin, ob der Privatkläger das Bewußtsein gehabt habe, daß seine Behauvtungen unwahr seien oder nicht, so haben Sie die Hauptsache.
Das Schöffengericht sagt, der Angeklagte ist den Beweis dafür chuldig geblieben. Es hört sich so an, als ob wir etwas zu beweisen hätten, wenn die Rede in dem Urteil davon ist, der Beweis daß Herr Roeren wider besseres Wissen gesprochen, sei sehr schwer zu erbringen. Ob dieser Beweis schwer oder leicht ist, das steht daueben. Der Beweis ist von dem zu führen, der die Behauptung aufstellt. Der Beweis ist deswegen so schwierig, weil am Schöffengericht gerade das Gegenteil von dem festgestellt worden ist, was Schmidt vorgebracht hat.
Des Weiteren wurde gefragt, ob die Rechtsbeugungen bewiesen sind oder nicht. Dafür sei kein weiterer Beweis erbracht.
ist nicht angetreten, ja er ist gar nicht möglich. Die in das Verhalten des Angeklagten rechtlich zu fassen?
Da ist der„offene Brief" und seine Veranlassung näher ins assen. Die Veranlassung ist ja bekannt. Schmidt war per Meinung, er könne sich durch die Provokationen des Briefes die Möglichteit einer Verteidigung schaffen. Der Brief ist mit Unwahrheiten angefullt. Er beginnt damit, daß er Roeren vorwirft er erwidere ausweichend, also der Abgeordnete sei feige. Der Abgeordnete hat gerade die Pflicht, sich kein Tüpfelchen von dem Recht nehmen zu lassen, was ihm der Art. 30 der Verfassung zugebilligt hat Er hat nur eine Pflicht: nur das zu sagen, was er vor seinem Gewvissen verantworten kann.
Der Redner ging darauf die einzelnen Anschuldigungen des „Offenen Briefes“ durch und erklärte dann, das Schöffengericht habe sich in einem schweren Rechtsirrtum befunden i. I. Kluhriezguts sich Roerens Auslassungen in der Oeffentlichceit als schwere Beleidigungen darstellen würden, wenn den Redner
Das Reichsgericht habe in einer Ent#idung gegen diese Auffassung Front gemacht. Die Immunitat des Abgeordneten hat zur Folge, daß sowohl Stcaf= wie Zivilrichter die beruflichen Aeußerungen desselben nicht rechtlich qualieruue aut
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Januar 1908.
Nr. 16 ap; Freitag, 17. Januar 1900.
Wie Napoleon I. reiste. Der kürzlich erschienene erste Band eines neuen großen Napoleonwerkes von George Lenötre enthält folgende anschauliche Schilderung, wie Napoleon in den Tagen seiner größten Macht zu reisen pflegte:„Durch ganz Europa führten ihn die Kriegszüge seiner Armeen und in fast allen Teilen war der Franzosenkaiser Herr und kein Fremder. Die meisten Schlösser waren ihm vertraut. Sein Stab, die Offiziere und die Lakaien seines Hofstaates, eilten ihrem großen Herrn um einen Tag voraus. Wenn am Abend dann die kaiserliche Reisekutsche im Galopp durch den Torweg brauste, so standen die Fackelträger schon an der Treppe bereit; seine eigenen Diener öffneten die Türflügel und der kleine Mann im grauen Ueberrock schritt gemächlich die Treppen empor, während die alten Palastdiener verschüchtert beiseite standen, die brennenden Kandelaber in deu ziternden Händen. Durch die Zimmerfluchten schritt er dann geradenwegs in seine Gemächer, sein Kammerdiener entledigte ihn der Kleidung und Napoleon stieg ohne Säumen in das seiner harrende dampfende Bad, als wäre er zu Hause. Alles, was zu seinen Reiseutensilien gehörte, waren Dinge von kostbarer Qualität und alles mußte pünktlich und genau an Ort und Stelle liegen. Seine Wagenpferde waren erlesene Tiere, immer sechs, zwei zu zweien angeschirrt, jedes Paar mit einem berittenen Führer. Um eine Strecke von 20 Kilometern zurückzulegen, wurden sechs Relais eingerichtet, so daß er mit denselben Pferden höchstens vier Kilometer reiste. Das gewöhnliche Fahrtempo war eine Art Galopp; man mußte dabei an die Art Straßen und Wege denken, die damals existierten, und an die Schwerfälligkeir der alten Reisekutschen. Von einem Lesen oder einem Studieren der Landkarten konnte während der Fahrt keine Rede sein. Trotzdem war jeder Relais mit Büchern, Karten, Schreibmaterial und Feldstechern ausgerüstet. Jeder Gegenstand trug die Nummer des Vorspanns, so daß es leicht war, in der Nacht die Weiterreise vorzubereiten,
nzieren können. Es wäre eine Verletzung der Privilegien des Reichstages, wenn ein Gericht die Aeußerungen eines Abgeordneten strafbat Beleidigungen bezeichnete. Das Verhalten eines Aben al. Beleidigung zu charakterisieren, widerspricht durchSinne und Geinte der Verfassung, des Artikels 30. Der Reichstagsabgeordnete muß geschützt werden. Trotz der Schwere der Beleidigungen spreche ich nicht von Gefängnisstrafe, aber ich beantrage eine Strafe, die hier angemessen erscheint.
„rat Dr. Gammersbach: Der Angeklagte hat behauptet, der offene Brief sei die ultima ratio gewesen, eine öffentliche Provokation, um den Abg. Roeren vor die Schranken des Gerichts zu zitieren. Das System des Angeklagten ist falsch, wenn ihm auch das Schoffengericht im gewissen Sinne gefolgt ist. Es ist von dem Grundsatz ausgegangen, daß der Angeklagte mit den im Briefe aufgestellten Beleidigungen an uno für sich ein berechtigtes Interesse wahrgenommen hat. So ist die Sache nicht! Der Abgeordnete die Pflicht, Mißstände vorzubringen. Wenn er diese Pflicht
erfullt, so erwächst noch lange nicht für den, an dessen Person Kritik geübt wird, das Recht, den Abgeordneten zu provozieren. Es ist nicht berechtigtes Interesse, durch eine Strastat gegen sich selbst ein strafrechtliches Verfahren herbeizuführen. Gerade der Fau, wie er hier liegt, ist vom Reichsgericht entschieden worden in dem Sinne, daß auf ein solches Vorgehen, wie es der Angeklagte
gewagt hat, der§ 193 nicht anzuwenden sei.
Das Schöffengericht pruft nur die Stellung des Angeklagten, nicht aber die des Privatklägers. Es findet in seinen Erwägungen nur Gesichtspunkte, die den Angeklagten entlasten. Die Ausdrucke wie„frivole Ehrabschneiderei",„Feigheit",„Mißbrauch der Reichstagstribune" verdienen scharfe Bestrafung. Der Privatkläger ist mit voller Absicht gerade da angegriffen worden, wo er am empfindlichsten war. Auch das hat das Schöffengericht übersehen und kommt deshalb zu einem Strafmaß, das bei ruhiger Betrachtung in gar keinem Verhaltnis zur Schwere der Beleidigungen steht. Ein Teil der Presse hat aus dem Urteil direkt gefolgert, der moralisch Gerichtete sei Hr. Roeren. Man steht, welchen Auffassungen da der Weg geebnet ist. Darin müssen Sie die Konsequenzen ziehen und die Strafe in eine angemessene Form bringen Der Verteidiger des Beklagten,.=A. Dr. Bredereck, suchte den Nachweis zu fuhren, daß sein Mandant im besten Glauben und in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt habe. Er sucht dafür den Beweis anzutreten und schloß er mit der Bitte den Angetlagten freizusprechen.
.=A. Jacger schloß sich diesen Ausführungen an.
Nach einer Erwiderung der Herren Dr. Schreiver und Gammersbach wies Hr. Geheimrat Roeren im einzelnen die Angriffe der gegnerischen Anwälte zurück. Es sind viele Artikel beleidigenden Inhaltes gegen mich geschrieben worden. Darauf gehe ich nicht ein, aber so schwer wie durch den offenen Brief bin ich noch nicht beleidigt worden. Deshalb beharre ich darauf, daß das Vorgehen des Angeklagten richtig bewertet wird.
Angeklagter Schmidt bat deshalb, ihn freizusprechen und ihm seine Existenz wiederzugeben.
Nach weiteren Bemerkungen der Rechtsbeistände zieht sich das Gericht zur Beratung zurück.
Nach halbstündiger Beratung verkündet der Vorsitzende um Mitternacht folgendes
Urteil.
Seite 3.
Die Berufung des Angeklagten Schmidt wird verworfen, auf die Berufung des Privatklägers wird das Urteil der ersten Instanz dahin abgeändert, daß der Angeklagte zu einer Geldstrafe von 400 M. verurteilt wird. Im Falle der Nichtaufbringung der Geldstrafe tritt für je 10 M. ein# Haft. Die Kosten der Berufung fallen dem Angeklagten zur Last.
Das Gericht in von folgenden Erwägungen ausgegangen: Die Abfassung und Veröffentlichung des sogenannten Offenen Briefes in der Tagl. Rundschau und der Nat.=Ztg. stellt sich unzweifelhaft als eine vorsätzliche, die Ehre des Privatklagers heravsetzende Kränkung dar. Dem Privatkläger wird darin zum Vorwurf gemacht, daß er sich nach verschiedenen Richtungen hin nicht so benommen habe, wie man es von einem anständigen Manne, einem Ehrenmanne, der auf die allgemeine Achtung Anspruch erhebt, insbesondere aver von einem Richter und Abgeordneten, erwarten mußte. Es wird ihm vorgeworfen: Mißbrauch seiner Immunität zum Zwecke frivoler Ehrabschneidung, Rechtsbeugung, Feigheit. Dies sind Kundgebungen die sich gegen die Ehre richten. Daß der Angeklagte sich der ehrenkräntenden Natur der Angriffe bewußt war, muß bei seiner sozialen
ohne daß jemand davon erfuhr. Er hatte während seiner Reisen genug zu denken. Wenn er ostwärts fuhr, beschäftigten ihn seine Feldzüge. Längs der Route empfing er Kuriere; oder an einer verabredeten Stelle harrte seiner einer seiner Marschälle, um mit dem Kaiser zu konferieren. Tag und Nacht galoppierte dann sein Wagen durch Städte und Dörfer, durch Feider und Wald In den engen Gassen deutscher Städte hallte dann um Mitternacht donnernd das Rassern des durchsausenden Gefährtes und die Lichter des Wagens huschten in gespenstischer Schnelle an den Fenstern der stillen Häuser vorüber.„Da ist er wieder.“ flüsterten die verschüchterten Bürger und krochen tiefer ins warme Bettzeug. Er aber saß wach in seiner großen Kutsche und unablässig jagten kühne Gedanken durch seinen Geist, zu dem das Klappern der Hufe und die klirrenden Säbel der begleitenden Eskorte den Takt schlugen.“
* Ein Luftschiff von Büffeln verfolgt.
Aus Madrid wird berichtet: Gestern fand eine Ballonfahrt des Königlichen Luftschiffervereins in der Nähe von Madrid statt, der eine Menge Zuschauer aus den ersten Gesellschaftstreisen Madrids beiwohnte. Unter den an dem Wettsliegen beteiligten Ballons befand sich der Ballon Viktoria mit Leutnant Pintos an Bord. der Ballon Tipekte mit Hauptmann Kindelan und Herzog Medinaceli
und mehrere andere Luftschiffe. Nach Beendigung des Wettfluges landeten die Bollons ohne Unfall an der Aufstiegstelle bis auf einen, der, von einem plötzlichen Windstoße gefaßt, einige Meilen landeinwarts getrieben wurde. Die Luftschiffer versuchten zu landen, jedoch vernahmen sie, als die Gondel eben den Boden berührte, ein dumpfes Grollen, dessen Ursache sie bald erfahren sollten. Eine Büffelyerde, die aus dem Gestrupp hervorbrach begrüßte die fremde Erscheinung, und das stärkste Tier stürzte, mit blutunterlaufenen Augen, das mächtige Haupt mit den spitzen Hornern zum Angriff gesenkt, auf die Luftschiffer zu. Diese versuchten mit Schreckschüssen das rasende Tier zu verscheuchen, jedoch erneuerte das Tier, welches im ersten Moment verdutzt einige Schritte zurückgewichen war, sofort seinen Angriff. Den Insassen des Ballons blieb nichts weiter übrig, als Ballast auszuwerfen um sich iyrem gefährlichen Vis==vis zu eniziehen. Da sie jedoch so schnell wie möglich landen wollten, erhoben sie sich nur wenige Meter über den Erdboden, in der Hoffnung, sich so den Blicken ihres Verfolgers entziehen zu können. Aber weit gefehlt! Sie
Stellung und Bildung angenommen werden. Es fragt sich. ob § 185 oder§ 186 Anwendung zu finden habe. Dabei war zu berucksichtigen, daß es sich in dem Briefe nicht handelte um die Feststellung konkreter Tatsachen, sondern um Urteile über das Vorgehen
des Hatklagers in seinen Reven im Reichstag. Danach hatte § 185 Anwendung zu finden. Der Beweis der Wahrheit konnte
der Straf handesren sweit es sich um die Zumessung
,<space> A b e,<space> a u c h<space> s o f e r n<space> i n<space> d e m<space> B r i e f e<space> B e h a u p t u n g e n<space> e n t h a l t e n<space> s i n d,<space> i n<space> denen Tatsachen, die unter§ 186 fallen würden, zu erblicken sein sollten, so wurde aus der Form und den Umständen der Veröffentlichung die Absicht der Beleidigung hervorgehen. Der ganze Ton des offenen Briefes, der ganze Zusammenhang, der Gebrauch bestimmter Worte läßt auf die Absicht der Beleidigung schließen. Der lngeklagte hat ja selbst zugegeben, daß er den Privatkläger zwingen wollte, zu klagen, er hat deshalb so scharfe Ausdrücke, in der Absicht zu beleidigen, gebraucht.
Was nun den Schutz des§ 193 anbetrifft, so steht das Gericht
prinzipiell auf dem Standpunkt, daß dieser Schutz zu versagen ist,„weil nach den Entscheidungen des Reichsgerichts von dem Schutz desselben dann keine Rede sein kann, wenn das Interesse, für das jemand kämpft, gegen Recht und Sitte verstößt. Aber auch selbst wenn man zugunsten des Angeklagten berechtigte Interessen annehmen wollte, so wurde das nur für einen Teil seiner Behaupungen zutreffen können, denn der Angriff, in dem er Rechts dem Privatkläger vorwirft, betrifft nicht ein sein persönliches Interesse beruhrendes Gebiet. Der Angeklagte ist in diesen Fällen weit über das Maß des Erlaubten gegangen Der Schutz des§ 193 mußte ihm daher versagt werden, wenn auch zugegeben werden kann, daß er in einzelnen Punkten berechtigte Interessen zu vertreten hatte. Von einer Notwehr kann keine ###se g. de.#ei Abfassung des Briefes nicht zu erwarten war,
#er Privatklager noch weitere Angriffe gegen ihn richten
Was das Strafmaß anbetrifft, so muß dem Angerlagten zugute gehalten werden seine bisherige Unbescholtenheit, die Erregung in der er sich zu jener Zeit befand, und ferner, daß die vom * lattlagel in. eichstage gegen ihn vorgebrachten Angriffe keinesfalls im vollen Umfange und in voller Schärfe aufrechtzuerhalten sind. Tem Angeklagten mag auch zugute gehalten werden, daß er ich im guren Glauben über die Berechtigung seines Vorgehens befunden hat und daß er sich der Tragweite und Folgen der von ihm gewählten Ausdrücke nicht bewußt war. Für seinen guten Glauben konnte er sich berufen auf die im Reichstage von maßgebender Stelle abgegebenen Erklärungen. Auf der anderen Seite war zu berücksichtigen, daß die Vorwürfe, die gegen den Privatkläger in seiner Eigenschaft als Richter und Abgeordneter gerichtet worden waren, überaus schwer waren, die unberechtigt waren. Das gilt von dem Vorwurf des Mißbrauches der Immunität. Ebenso wie der Angeklagte für sich den guten Glauben in Anspruch nimmt, darf er dem Privatkläger den guten Glauben nicht absprechen, daß derselbe die von ihm im Reichstage vorgebrachten Beschwerden nach bester Ueberzeugung der Zuverlässigkeit des ihm zugegangenen Materials und nach sorgfältiger Prüfung gehandelt hat. Für die Annahme eines Mißbrauchs der Reichstagstribüne liegt nicht der geringste stichhaltige Grund vor.
Zum Beweise, daß wider befseres Wissen gehandelt sei, reicht nicht aus, daß der Privatkläger Kenntnis von früher in Afrika ergangenen freisprechenden Urteilen hatte, denn gerade das Gerichtsverfahren, wie es dort geübt wurde, bildete einen der Beschwerdepunkte des Privatklägers im Reichstage. Es erledigt sich auch der Vorwurf, daß der Privatkläger zu feige gewesen sei, dem Angeklagten nachher durch Wiederholung der Angriffe außerhalb des Reichstages Rede und Antwort zu steyen. Das Gesetz hat aus sehr wohl erwogenen Gründen dem Abgeordneten Immunitat zugesprochen, und man darf daher nicht ohne zwingenden Grund den Vorwurf der Feigheit erheben.
W die Rechtsbeugungen anbetrifft, so mag es dahingestellt bleiben, ob der Privatkläger bei den Verhandlungen, die im Kolonialamt gepflogen worden sind, bei Aufstellung seiner Forderungen die gebotene Zurückhaltung und Beschränkung bewiesen hat. Darüber zu entscheiden, ist nicht Aufgabe des erkennenden Richters. Aber hier muß festgestellt werden, daß in dem, was der Kolonialdirektor im Reichstage vortrug, auch nicht der Anflug
hatten nicht mit der Hartnäckigkeit eines gereizten Büffels gerechnet. Laut brüllend trabte das Tier unter ihnen dahin, von Zeit zu Zeit einen tückischen Blick nach oben werfend. So trieb der Ballon meilenweit dahin, von dem wütenden Tier verfolgt, ohne daß es den Luftschiffern möglich gewesen wäre, sich iorem Feinde zu entziehen, denn auch einige Revolverschüsse blieben völlig wirtungslos. Endlich kamen sie in die Nahe eines großen Bauerndorfes und hier wagte der Büffel nicht, seine Verfolgung fortzusetzen.
Er verschwand ebenso plötzlich, wie er aufgetaucht war. Mit Hulfe herbeigeeilter Bauern gelang die Landung„fern von Madrid“ ohne weiteren Unfall, und die Luftschiffer kehrten mit ihrem Ballon wohlbehalten nach Hause zurück, wo man über ihr Verschwinden bereits beunruhigt war.uen
*
* Vergiftungen durch Muskatnüsse.
Daß die bekannten, als Gewürz viel gebrauchten Samen des Mustatnußbaumes, die Muskatnüsse, giftig sind, dürfte nicht allgemein bekannt sein. Sie enthalten ein ätherisches Oel, das Mustatnußöl, welches Vergiftungserscheinungen hervorruft: beschleul chnge des Vere(4wache, Abnahme des Herzschlages, Sinren der Temperatur, Tod ohne
Krämpfe. Beim Menschen wirkt die Muskatnuß in kleinen Mengen als Magenmittel, groge können narkotische Wirtungen hervorrufen.
Ser vegenden scheint die Muskatnuß als Haus= und Volksmittel benutzt zu werden und ein Arzt in Stolp hatte daher Gelegenzwei Falle von Vergiftungen durch Muskatnußterne einem Fau handelte es sich um einen jungen Handwerler., der an Flechten am Unterschenkel litt. Es wurde ihm nun von einem Freunde geraten, drei Stück Muskainuß in geriebenem Zustande in kurzen Abständen nacheinander zu nehmen. Nach Einnahme von zwei Kernen verspürte er große Atemnot, das Gedächtnis schwand ihm und es trat allgemeine Muskelschwäche wie im ersten Stadium der Narkose ein, er antwortete schwer auf Anruf, es trat eine Beschleunigung des Pulses und der Atmung ein, die Pupillen erweiterten sich und der Hals wurde trocken. Unter Reizund Stärkungsmitteln hob sich die Herztraft, der Patient verfiel in einen ruhigen Schlaf, war jedoch noch einige Zeit recht müde und traftlos. Der zweite Fall betraf eine unterleibstranke Frau,
die zur Behebung ihres Leidens drei geriebene Kerne genommen hatte. Sie verfiel in Unruhe. Dilirien, Hände, Füße und Nase fühlten sich kalt an, kalter Schweiß brach aus, der Puls wurde fein und sehr beschleunigt. Nach Kampferdarreichung und Einpackungen erholte sich die Patientin wieder.

1900.
eines Vorwurfs der Rechtsbeugung lag. Diese Behauptung ist völlig
aus der Zuft gegrisen.... u has Urteil des VorderWenn man das alles erwagt, Io kann,(grg, Hhtez, werden zur Wieder.
Ssche. ie chre ie, Kereien Kde aslehasershseh
ob nicht auf Gefängnis zu ertennen sei. Da, Gerr#####
Kngebe, sprachen, Vir. eine. Sesin.gau= Gerleunags bei der as.
Immerhin mußte die Geldstrafe so hoch ven
Theater und Konzerte.
0 Schauspielhaus,„Wegen, Odes Harbischen Dramas Taniris
Bajor kann die Erstaufführung des Hardtscherz### der Narr erst am Donnerstag den 23. d. M. stattfinden.
Neues aus Köln.
Nach§ 31 des Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 190, haben
Alse ort, cheselag, und lschiceseheisen ehlhz
Sesehe Po. Sihgneschereane hs ahe schendel reie
Vrentricher- ais elsegeste Feilt dir Achosde, eine Siene,
zu entrichten. Die allgemeine Vrift., Dax, die pisher nach einem
erklärung auft für gigrzugg, Vepergniggt waren, vom 4. bis Eintommen von mehr als b..—, Berignen sind nur zur Abgabe
20. Januar einschließlich; andere verson.. befondere Auffordereiner Steuererklärung verpflichtet, wenn eine. an uelergebt ung des Vorsitzenden der Lgrangiges gaschlaget die ach.— V gestellte
ud boben bonn Zu,„achen zu Hermesende Frist inezuhalten. Mit auf mindestens zwei Wochen zu bemenenv. O r7temeinen Frist seien
Rücksicht auf den bevorstegenyv, 8u2 tzuperfiärung noch nicht abdie Deklarationspflichtigen, die igxe Steuererrlarung epzen der gin.
gegeben haben, an deren Ernreichung 70 kann der Vorsitzende reichung besondere Hindernisse entgegen, Iv.ng. big 1. März ver.
der Veranlagungskommiston die Vrur, zperlängerungsgesuch späte.
längern, doch mutz auch em)osche, Ligen Bezörpe eingehen. tens am 20. Jannar bei der.—,oige., wegen Fessetzung der Bei der Handhabung, der, Einkomintensteingergesetzes war seitens
Steuerztschlage wogh) 9 9. Verichent Füllen in der Weise verfahren
der Beyörden bisber in Jagtreigen eurst durch die Venachrichtigung
worden, daß die Steuerpflichtigen ers.: gestsetzung des Steuerder Königlichen Regierungen wver igre Steuererklärung als
suschlages davon Kenntnis erlansten, dop. Da ein langerer Zeitverspätet abgegeben vorgesehen worven Iy. Lun, Tage der Abgabe
eun, Wwischen bioser„u siegen pfiegtes wurde dadurch den Steuerder Steuererklärung zu liegen Ph. Luz. Zi, Einreichung der SteuerPlichtigen der Nachweis erschzugerg,der gaß ihnen für die Versäumerklarung rechtzentig erfolgt sei, oder, oßt Nu.., perr Fuans nis ein Entschuldigungsgrund dur vene vutuegehörden angewiesen,
minister hat daher neuerdings die Veranlagungeoepiht frizestig an.
jeden Steuerpflichtigen, denen.v. u, der Steuererklärung von gegeben ist, alsbald nach dem Einganpt.iz zu setzen und ihm anderen verspäteter Einreichung., Emischuldigungsgründe innerhalb heimzugeben, etwa vorhandene Entschuldigungsgrut###
auf ihn ausgeübten Raubwordver).,eitz freudig begrüßt wervölterung gefunden hat, wird e5 aue) Anerkennung seines muden, daß dem Ietaztnten von. brn.:.; dem Kaubanfall das
tigen und entschlossenen„, boute, erliehen worden ist. Die
Uttgemeine, Shrenzen den Oher=postdirektor, Herrn leberreichung fand gestern burch u. zm Beisen des Hrn. PostGehz. Ober=Postrat Perier gi. euung des Hrn. Abel statt. Die Gedirektors Jancke mn der Wognung.. poran, daß er voraus.
velug ves Aghignteg, schreiter I. Awnz,s nächten Woche aufnezmen
sichtlich seine Dienstgeschäfte schon Iu.. Thuzmann und der Zivilberson, weiche,
Lalchnung, un der Bosihgzeoz, Vanstentundiher winen.
wurde bei ihrem Erwerb durch den Sisenbahn beschäftigt.„#. umen, Er verstaro, ohne am TodesStat in dessen Dienst übernoninen.. 905 izn zum Genuz einer tage em Dienstalte, erreicht zzu. Ja., berechtigt, sodaß wegen dieses vom Staat du vewchrendez ein Anspruch auf Mitwengeld gegen
den Stat niche zulgnut, 2464=3 Fitged der von Sr sie.
Stat ir Crpro), vo, Schechiegenese in lsehgionge lie
oen ar% z, Köin. Ehrenfeld zur Gemeindeeinkommensteuer heranso. Mit den, seischzrich und
K, daß ihr binsichtich der o, Ven„er, Bezirisausschuß wies
vuve„S g Der zweif, Senat des Oberverwaltungsgerichts hat die Klage ab. Der Aveitzuae un den Gründen wird gesagt: Es die Vorentscheidung besiätigt. Iu be, unspruch der Klagerin nach kam allin ir Frag, ommen, ob der Vun,.zuget ist. Diese Verder Verordnung von. ,0,.rvergünstigungen der Beauten oder
ordnung bor gartz vur oscher Vezuge im Auge, die ihren rechtderen Witwen binsichtlich guscher, Veyyge tag sdienerverhätnuis herlichen Entstehungsgrund au..uute noch steht oder gestanden
leiten, in dem der berrenenoe Dtr 1867 vorgesehene Steuerverbot. Dute in der auf andere Bezüge der Beamten oder Witwen Ssunstsung dor treckt, werden, wenn sie die Bezuge aus Statsoe oder aud zingr Itentlichen Unterstützungskasse erhalten. konds oder aus eine, säuzrkehrslinie. Der Schiffsreder und
a csichter Masewski in Köln und Mainz hat sämtliche
Dampfer und Fahrzeuge der Dampischiffahrtsgeselschaft VonnKönigswinter burch Kauf Er..—ung des Museums für Naturunde brnch, Voitoz, besgonderz die transalantischen Hahel(mit Schbidern, Der. Vorteg, fnder wieder in der Anta der Gyunasiums in der Kreuzgasse statt.
Nr. 16* Freitag, 17. Januar
veranstaltete, batte, woe au, eber die Einrichtung der Grammo.
reiches Bubikum angelost, ei. zelsegentlich der Vorführung des
phon=Starktonmaschine haben wir geleger..4. Tur aulgemene
Apparates im vorigen Jayre, einiggt,;henis, Privathäusern
Unterhaltungstuuht iv. Hogzgngs post ihren Zweck; daruber besteht
iv, ersuye, de en die ber autonatischen Rusit nicht so ganz herzich heute auch bei denen, die der autonatruyer. Jal1g ist es der Grammogegenüberstehen, keinerlei Zweifel. Jedensaus I. mit agen fhren
boniuo uurie Sezutf Hie Platte zu bringen und darauf fesizuhalten, Schattierungen auf die Platte Zu. Vrtung“,—ig,n Eigenart aus dem
daß sie mit grover, katürlichteit und scharfer,.s Egugg Gergl.
Schaltrichter heraustomint. Die enzeinen v. Ziumann Liszewfti,
eseskelce, ezgshe, bscheste Die, ausenent gelen der
der Apostelnstrapeprrigsmmeror agend em Kellerbrand
aus. Die In einer Posterverstälte an der Huhnsgasse d ein ferche, Biephtgh, uis aiue Hassenaschite burch die
gegen 3 Uhr ein Dienstmädchen mnt.., piöglich von einem mit
Spichernstraße gung, sprang ein Mann. v...9)#., Mädchen die
enem Seoetuch vergeater guder und fuhr dann schleunigst mit Kaffemaschine aus den Händen und Iug,“. angißt, ist es dem
Wagen bis auf den Königsplatz gefolgt, wo das Fuhrwerk seinen
Augen entschwand....— dax Genterstraße. Mit den ArVotschule an der
hat man gestern begonnen.
Aus Köln-Lindenthal.
E Umwes Jur Pchistge, Pirenerstraßer Hagerigrer uzer
scden Otern, Schulle zut ate katem besichen müssen, stat,
Dod Peists hgnic erüst der enigen Rengus co, eaute 55
Sact and ace eigenge eseliche sie eric hesche
schäftigt und nach eingehender Verzanotung... zu nchten, diesen
eine Eingabe an das Stadtverordneten=Koueg,., Fneter begründete uunnaturlichen Bustand du zntevienen Jak bv. 11, alten Mißzstände
Hoffnung vorhanden, datß im veu. o sien Forderungen der beSchule an der
Aasdendserhele, eisige sie. Keseasge und in dur Sasteder
Zeit zu erreichen ist. als die in Meloten, I/ung Eindentyal hielt
kleinen Ueberschutz ab; die turnusgenup.1, daß das Roguisem
für die verstordenen Mitgleder, in diesem Monat gehalten wird,
and die Versammlung ihren Abschlup, Lasten Sonntag, morgens
.30 Uor, Kunder.rigmntungstat, int welcher der Neichstags.
abgeordnet, amecher, sprechgt ,wird, worauf wir an dieser
seode oon beut, Zlische Gemeindehaus in der Bachemstraßze,
Sonntag, abends
6 Uhr, feierlich seiner Bestimmung übergeben.
Aus Köln-Deutz.
Das Niederlegen der Umwallung ist in Angriff genommen. 0 Das utlegerege.Auhoiter mit dem Niederlegen der KeylSeit Anfang der seahurgerstratze beschäftigt. Die„Bogen“, wie die
mauer an der Siegburgerstraße vesohu, purde, bereiten allerdings
es obesier, eie ie gach fegiche aone Sorezestag die
ist. Die Arbeiten bieten einer Anzahl Arbeitstogen Se### Palksbank hat bekanntlich am 15. d. M.
Durch den plötzlichen Tod des Direktors den Seont,, an erende Gerüchte, die schon seit Wochen
dr Bürgerschaft giugen, war in die Kreise der Zusteresenten
beride Veursgtgsicg de an ihe: Josztangen, eistäse Die
Veison gereistg, die Boige
Leasen Perden in erker. Ksie acde islie Kotesde ascel ais
nach den Satzungen mit demt Iuntecve,. täthtärategt dier mit dem nfachen ihres Anteils herangezogen werden. Groß ist natürlich
de Vescteuih der. Aeiten, Satert de die Laue die Sherelgen
beschen bord, soiter die Sdaner de Ghlicgen, beich eul gene esde Costas. Die derasescase geiten alse Stasten 6i.
in die Tausende. Die Genossezichaftesteiße burch einen vereidigten
Revisor stattgefunden; die Anstalt war dem Revistonsverbande der Genossenschaften angeschlossen.
*<space> K i n<space> B r a n d<space> e n t s t a n d<space> h e<space>
Jahre alt, wandte er sich sodann dem Studium der Theologie an
der Akademie zu Münster zu und empfing am., witgte er eitrig
und soenbreich als Lodlon, IA. Verisin. asalgeden ind Kä ier
eir, Veterio, vseige resezen Pechethiet Serteaseer
grundere das Kloster vom Guten itz.tränder des Mägdehauses
2Pa eikehiser Haistestald uand Sieshel s. Aiier ahsege
die Donkapitulare Düsterwald und vresv.., Etgdt und Erzdibzese
abgeordneter de Witt, verschiedene pfarrr...., gug Melgten
eine Deputation der Sohue... gienfr wülee, setzte das Gelaut
Als der Sarg i die Famillengruft gesen.d, Mohstäter ein, pr
des nahen Klosters fur seinen Stiye.,., Verstorbene war der
Pfarrer Steinberg hielt die Grabrede. Der Derstr.-Jose,#m
Onkel des verstorbenen Weihbischofs Dr. Hermann Jose und zwar der Bruder seines Vaters.
Aus Kölns Nachbarschaft.
der Sanie, Breice, eschelange. Si Hoser Di besen Soboer:
scuut 18 Ham 1908 In der Nähe des Königs
asce de echsese etie eiseie esegas hesele
vor. Man brachte den Mann nach hier, wo er. F hez sich, woraut starb. Der Mann führte einen Schein eines Asyls ver sro,aum.
eine Aufnahme im Krankenhaus in Kalk ersorger. Auspzitaf befand
15
os liegen geblieber, was den schnellen Tod mir herbeigeführt
Gb.=Hladbach,.3un 1702. Huer Zeugt shaehsthgester Müle.
verdächtiger Hund bemerkbar, der von dern,„hoczugpste ig
in der Laurentiusstraße erschossen wuror. Dr. Li, Hundesperre
estgestellt und darauf gestern vom Bürgermeister die Hunoe#### bis einschließlich 13. April d. J. verlängert worden.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Jan. 1908.
.n gildeg J. v. Karl Heßlenberg, Kommis, Lupusstr. 11.
9 Gedurten. Hildeg.—. v. Kar. Pev. Eigelst. 129." Lina, T. v.
silh, S. v. Wilh, Neumann, Llosaht,. Hgel. Jung. T. v. Peter Bilh, Schliebner, Möbelzeichver, Vderlogs. 1. v. Franz Vrpeia, Postbote, Lupustr... Adelheid, T. v.
Hopmnann, Küfer, Vonnerstr. 70.: Josephine, T. v. Peter
Gürtlergeh, Thieboldsg 32.. Bücherreis, Wor. 60.,
9 Sterbefälle, Alerander. Ohexiv ezu, zürstensterz. gubert Koen
markt 25.- Friedr. Linscheid, 1., Au.-., Achterstr. 336.
3, Buscho. 9.„HHelene Pongz„. Lichterstr. Z.: verm. Wohlfahrt.
Voeren, geb. Vorbach, Wwe, S8.—z,. Joseph Baumann, 1.,
Verhmstr., verh. 64., Paxtaggrgehmier, 1., Severinstr. 93.
Venel, Landkr. Bony,„akpror,—.agoberistr. 77.— Ottilia Passa Aones von.=)er,.2e6, Loy,ien, gchzeben, Faßbinder, verh., 47 J.
panti, 1., Josephtr. 9.„— Oos=goif geb, Stein. 55., Reinoldstr. 27. Kahlenhausen.: Wwe Gertr. Solf 9er.. Felagraphenstr. 18.
Vwe. Klara von Theuen geb..1g.““. v. Utzenhain, u. Ernestine 9 Heiraten. Jakob Bogt, Vtrn.u. un Prenner, u. Elisab. Recht,
v Koin=Deut,.. Agte Fesner, v. Neuwied, u. Maria Ifrael,
5 hier. Joseph Heinrichs, Handlungsgeh, Hahnenstr. 16. u. Christine
2 Oteatei hen Kluter, Host.., Ust. Rruezager, V.
Mc. E 8. Aud Watet. Peovr. Aaguald, Klaoheig ech.= Jer
streicherges, Friesenwas 1159.— Ma5gste 8. u. Johannak van
Bnsgzploz I.. Aut Lesgraste 14.2 Bsch Mhoren. Vasteaishr
strabe 7. Peter Boeter9, Prozutitrzg Schreinergel., Ponnerstr. 96, u.
wald, Jakobstr. 26.: Georg Wiukter, Vo).—grg, um Salzmagazn
Elis. Bechem, Bonnerstr.,#####n, Oberpostprakt.,
v. Praian, u. Fricha Frstsaner, Veronenähengase 39.
19
an
Stratztrahren unter Masser
Strattrohren unter Waser ge. Teugrnehr vorgebeugt. Diese
des Heuers bis Hut, v. an der Brandstelle, und beschräntte erschien mit sunf Hoyrseuget:„Hai der engen Bebauung an der
Pferdchensgasse hatte der Brand leicht große Ausbreitung finden
können.
„„
8 Köln. 16.Jan.1908. Der Senior der Geistlichkeit der
Landgericht zu Röln als Austutator und Steferendar tätig, Treißig
Für die Kinderstube.:: n 9::
Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet
festes, gesundes Fleisch und erhöht
die Widerstanosfähigkeit: n:.
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Sängling leicht verdaulich gemacht, uno zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebenbei bemerkt——
tenersten Rohmaterialien, erweis sich Scotts Emulsion als eines der— dem Garantiebesten Nähr- und Stärkungsmittel zeichen des Scottfür den kindlichen Körper.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sonper nur in versiegelten Oriainalflaschen in Karton mir unserer
Schutzmarke(FFischer mut dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m
Bestandleile: Feinster, Medizinal=Lebertran 1500, prima Clyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalf.#, untexphospho: ##raures Natron 2,0, vulv. Tragant.0, feinster arab. pulv. 20, desfilk., Wassex.=262, Ltrz, causthegste2 Propien
Emulsion mit Zimt-, Mandel- und Gaultheriaöl je
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen beHusten, Hel ersett, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tagsenden Familien stets zur Hano

—.—.—
i
SS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 2 Freitag, 17. Januar 1903.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
Ausbildungskurse für Installateure und Monteure
elektrischer Anlagen sowie Gas= und Wasseranlagen haben am 15,
d. M. an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln wieder begonnen. Die Kurse bieten, wie wir schon früher ausführlich berichteten, älteren Angehörigen der bezeichneten Gewerbe Gelegenheit, sich solche Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die erforderlich sind, Installationsanlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszuführen. Die Einrichtung hat in den beteiligten Kreise lebhaftes Interesse hervorgerufen und war der Andrang zu den jetzt stattfindenden Kursen so stark, daß eine größere Anzahl von Aufnahmesuchenden für die nächsten am
11. Mai beginnenden Kurse vorgemerkt werden mußte. Auch diese Kurse werden daher bald besetzt sein und empfehlen wir, etwaige Anmeldungen zu denselben dem Leiter der Kurse, Geheimen Regierungsrat Romberg zu Köln, von dem auch die Programme zu beziehen sind, schleunigst einzureichen.
Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Mittwoch den 15. ds. unter dem Vorsitze ihres Ehrenmitgliedes Heinrich Pfeifer ihre Monatsversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende die Sitzung mit einem herzlichen Neujahrswunsche an die Versammelten eröffnet, wurde die Ersatzwahl des Vorstandes vorgenommen und dann zu Punkt 2 der Tagesordnung Lehrlinasangelegenheiten übergegangen. In dieser Angelegenheit hat sich die Innung unterm 13. Dezember in einem Schreiben an die Stadt gewandt und darin gebeten, ihr einen Raum in der Gewerbehalle, worin die Lehrlinge gemeinsam ihre praktische und theoretische Prüfung ablegen sollen, zur Verfügung zu stellen. Da bis heute eine Antwort auf dieses Schreiben nicht eingegangen, konnte in der Sache nicht weiter verhandelt werden. Recht lebhaft gestalteten sich die Verhandlungen über Submissionsangelegenheiten. Sehr enttäuscht fieht sich die Innung, daß sie auf ihre beiden letzten Offerten auf städtische Arbeiten einen Zuschlag nicht erhalten hat. Die ganze Angelegenheit wird, wie überhaupt die Mißstände auf dem Gebiete des Submissionswesens, auf der gemeinsamen Versammlung der Mitglieder der Kölner Innungen, des Vereins selbständiger Handwerker und der sonstigen Handwerkervereinigungen, die am Dienstag den 21. Januar, abends 8½ Uyr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindet, zur Sprache kommen. Die Herren Stadtverordneten Giesen und Mertens haben ihr Erscheinen zugesagt. Eine längere Debatte entspann sich über den Antrag auf Gründung einer Zwangsinnung, der eingehend erläutert und begründet wurde. Zu einer Abstimmung darüber kam es nicht, vielmehr wurde es für notwendig gehalten, sich erst mit den gesetzlichen Bestimmungen über Gründung, Rechte und Pflichten derselben aufs genaueste bekannt zu machen. Der Vorstand wurde beauftragt, in dieser Sache die nötigen Schritte zu tun.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu den Tarifstreitigkeiten im Kölner Malergewerbe hat in seiner Sitzung vom 14. Dezember das Einigugsamt für das Maler= und Anstreichergewerbe in Essen Stellung genommen.
Es wurde zunächst festgestellt, daß Köln noch nicht in den Geltungsbereich des Kollektivvertrages ausgenommen und daß das Einigungsamt nicht zuständig zur Entscheidung der Streitfrage ist. Auf Ersuchen der Organisationen wird trotzdem in eine Verhandlung eingetreten, um zu versuchen, diesen Streitfall aus der Welt zu schaffen.
Nachdem der Vertreter der Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberverbandes und die Vertreter der Organisationen den Sachverhalt eingehend erörtert hatten, erklärte Herr Buchelt(Köln), als Vertreter des Verbandes der Maler, Lackierer, Anstreicher, Tüncher und Weißbinder Deutschlands:
„Die Ausführungen des mich seinerzeit in dieser Sache wegen meiner Erkrankung vertretenden Herrn Beringer vor dem Einigungsamt in Köln, wonach die Unterzeichnung des Kölner Tarifvertrages von seiner Organisation nur erfolgt sei, weil schon bei Unterzeichnung die Rechtsunwirksamkeit der Bestimmung des§ 12 und damit die Hinfälligkeit des Vertrages bekannt gewesen sei, ist eine persönliche Meinung des Herrn Beringer; er hat den damaligen Beratungen überhaupt nicht beigewohnt, war auch von der Organisation nicht zu diesen Ausführungen autorisiert.
Meine Organisation hat selbstverständlich niemals diesen Standpunkt vertreten, ich nehme sie als Vertreter der Organisation hiermit zurück. Die tariflichen Vereinbarungen erkennen wir vollständig an und sind auch damit einverstanden, daß künftig in die Tarifkommission ein unparteiischer Vorsitzender gewählt wird.“
Der Vertreter des Zentral=Verbandes christlicher Maler und verwandter Berufe Deutschlands, Meicher(Düsseldorf), ist ebenfalls mit der Wahl eines unparteiischen Vorsitzenden in die Tarifkommission einverstanden.
Der Vertreter der Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberverbandes, Schmitz(Köln), verspricht mit Rücksicht auf die Erklärung des Vertreters der Vereinigung der Maler, Lackierer, Anstreicher, Tüncher und Weißbinder Deutschlands, dahin zu wirken, daß der Tarifvertrag vom 31. Mai 1906 von der Kölner Reisterschaft wieder anerkannt wird. Gegebenenfalls wird sich Köln ebenfalls dem Vertragsgebiet und dem Einigungsamt anschließen.
Die ungarischen Gewerkschaften(sozialdemokratisch) hielten jüngst ihren vierten Kongreß in Budapest ab. Die Mitgliederzahl beträgt nach dem Bericht des Gewerkschaftsrats 155520, davon 5503 weibliche. Im Jahre 1906 betrugen die Einnahmen 1680 000 Kronen; die Ausgaben verteilen sich auf Arbeitslosenunterstützung 185000, Kranken=, Waisen=, Begräbnis= u. a. Unterstützungen 216 000, Reiseunterstützung 44000, für Verbandsorgane und Unterricht 174000 Kronen. Ueber die Verwaltungskosten und Streikunterstützung liegen keine Angaben vor. Der Kongreß nahm Stellung zu den Tarifverträgen und sprach sich für kurzfristige Verträge aus, weil langfristige die Ausnutzung günstiger Konjunkturen unmöglich machten. Der Kongreß fordert ferner ein freies Koalitions=, Streik= und Vereinigungsrecht, sowie eine 36 stündige Sonntagsruhe, die Schaffung einer Arbeitslosenversicherung und Einführung von Alters- und Invalidenpensionen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Allgemeinen deutschen Sprachverein wird heute, Freitagabend 7½ Uhr, in der Aula der Handelsschule am HansaRina 90 Mittelschullehrer Mauel über Jeremias Gotthelf, der erste deutsche Naturialist, sprechen.
* Der Bund Deutscher Architekten, Ortsgruppe Köln, wird wieder Vortrags= und Diskussionsabende abhalten. Der erste dieser Abende wird im Hotel Belgischer Hof, Komödienstraße, am Mittwoch den 22. d. Mts., abends 8 Uhr, stattfinden und wird Herr Oberbaurat Professor Halmhuver, Direttor der Kunstgewerbe= und Handwerker=Schule, über das Lusthaus in Stuttgart sprechen.
e. Unterrichtskursus des Windthorstbundes Köln-Mitte.
Wir verweisen noch einmal darauf, daß die Unterrichtsabende des Windthorstbundes Köln=Mitte wieder ausgenommen sind; es haben bereits einige Kurse stattgefunden. Die nächste Sitzung wird abgehalten am Freitag, 17. Januar, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 11, I. Etage, Eingang Röhrergasse. Es können auch solche Herren an dem unentgeltlichen Uoterrichtskursus teilnehmen, die noch nicht Mitglieder sind; der Eintritt kann jederzeit erfolgen.
von Nah und Fern.
%. Neuß, 15.un.1900. Die Stadtverordnetenversammlung be schloß den Ausbau des neuen Stichhasens, dessen Kosten auf 150000 M. veranschlagt find.
* Frankfurr(Main), 16.an 1900. Das Automobil des Großherzogs von Heffen, in dem der Großherzog und Gemahlin sowie zwei weitere Personen sich befanden, nberfuhr auf der Chaussee Frankfurt—Darmstadt einen zehnjährigen Knaben. Das Kind ist nur leicht verletzt. Der Großherzog ließ den Ueberfahrenen in ein Haus bringen und blieb dort, bis ein Arzt zur Stelle war.
** Entdeckung eines Raubmordes. In Allstedt wurden die Witwe Rein und ihre Schwester dieser Tage verbrannt vorgefunden. Die Untersuchung ergab, daß ein Raubmord vorliegt. Der Mörder ist unbekannt. Die Beute beträgt 1500 M.
&am Köln,####an.1905. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Kenle M. 0,79-.85, vom Bauch.71—.80, Kalbfleisch Hammelfleisch.74-.89. Schweinefleisch.Co-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert..81-.87 das Pfund. Hasen.80-4,00, Kaninchen, wilde..10.20, Fasanenhahne .25-.50, Fasanenhühner.25 das Stück. Gänse.00-.25. Enten.30-—
.10, Hahne. alte..70-.90, junge, 1,30-.70. Hühner. ape..75-.40. junge.60—.80, Tauben, alte..40-.45, junge.60-.70 lebend das Stück. Gäuse.70.85. Enten.80-1. zu das Pfund, Hähne, alte,.70-— .10, junge,.40-.80, Hühner. alte. 1,80-.C0. junge. 1,70-.10. Tauben alte, 0,40-.50. junge.65-.75, Trathahn 5,00-.50 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Zander.10. Schleie.50.40, brasse(Bleie).60.
Aale.50. Karpfen 1,00, Forellen.50 lebend das Pinnd. Kabeljau, Nordsee.20-.30, Schellnische, Nordsee, grosse.50.80, mittel.40-.70. klein 0,15-.25, Seezungen 1,70-1,90, Rotzungen.60-.80. Schollen
.45-.55. Steinbutten.20-.70. Heilbutten.70.95, Elusshechte.20 .50, Zander.00-.10. Asle.50-.70. Schlei.30-.50. Karplen .10—1,30 das’fand. Bückinge, Brat-,.0r. Rchesser.07 das Stück,
Lachsforellen 0,70, Sprotten, Kieler..20. Elb.60 das Pund, Heringe. Salz-,.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60. das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch O 60-.70. Molkereibutter .30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landoutter.20-.35 das Pfond. Landcier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkase.00-.20, Holländer .70-1,00, Tilsiter.85-.90, Edamer.on.90, Limburger.50.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-045 das Stück. Aepfel, ital. Ess.15-.20, beig. Koch- 0,12-.15. nofl. Koch-.12.15. Schweizer Ess-.20. Tiroler Ess-.30-.60, hies. kss-.20-.30. Koch-.12-.18. Birnen, Ital. Ess..20.30, Koch.15-.20. Maronen.#al..15, franz. .20. Nasse, Hasel-.40. Wal-,.30-.35 das Pfund. Apfeleinen,#alenciz .04-0,00. Zitronen O. 55-.06 das Stück. Kartoffeln, rote,.C4-.O5. Nieren .05-.Ob. weisse 0 04 das Pfund, Eudiviensalat, inl.,.08-.12, 18 .25. Kopisalat, franz. 0,12-.15 das Stuck, Feldsalat.20-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl., 0,20-.45, Grünkohl.0-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.20-.25 des Pfund, Rotkchl. inl., 0,10-.10, ausl. .1b-.35. Weisskohl. inl..10-.15. ausl..15.so. Wirsingkonl. inl. .05-.10, ausl..20-.30, das Stück, Spinat.25-.30 das Pfund. Breit lauch 0,18-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.C5-.Ob. Ober-.Oa-.OS das Stück, Rühen, weisse,.Ob-.Od. rote(Karotten), abgeschn..06--.08 Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund. Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20. Meerrettich.20 0, 25, Rettich, schwarzer..04.05 das Stück. Schwarzwurzer, hies..12 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhnliche,.05, Tomaten, ausl..50 das Pfund.
K Köln,###an.1900. Pruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstroh (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Jan.1908.
Noch immer liegt der höchste Luftdruck über den Alpen und über Italien, doch hat er weiter abgenommen. Die gestern erwähnte Depression ist ostwärts gezogen und liegt heute über der Ostsee. Eine neue, etwas weniger tiefe Depression folgt ihr; der Kern dieses neuen Tieldruckgebietes liegt heute nordwestlich von Schottland und erstreckt sich über die britischen Inseln und über die Nordsee.
In Deutschland herrscht Tauwetter: Frost melden nur noch Oesterreich, die Schweiz und Italien. Dabei ist das Wetter meist trüh, vielfach gingen geringe Regenmengen nieder. Der Wind ist vorherrschend südlich und an der Ostküste sowie in Norddeutschland stellenweise ziemlich stark.
Mutmassliahe Witterung für den 1b. Januar: Temperaturen
wenig verändert: Regenfälle sind wahrscheinlich bei zeitweisen starken südlichen und südwestlichen Winden.
* Rbeinheue am.. Jan., morgens 11 Uhr:.83 m—.07 in
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen kurz nach 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Neffen, Schwager und Onkel, Herrn
Joseph Matthias Scheeben
nach langem schmerzlichen, aber mit größter, wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein Gebet für den lieben Dahingeschiedenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 18. Januar, morgens 11 Uhr, vom St. Marienhospital, Kunibertskloster 15, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
die Exequien von seiten der Bruderschaft v. Allerheiligsten Altarssakrament
für d. verstorb. Mitbruder Joh. Bapt. Menden finden Montag, 20. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozr höf#lichst eingeladen wird.
A
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag. 13. Jannar nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sekretärschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Waschfrau
gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 3.
St. Apokinarinsbrnderschaft
an St. Jakod.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Heinrich Schuhmacher finden statt Samstag den 18. Januar 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Am Samstag, 13. Januar 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Bild, Schiff darstellend usw.
c. 1 Diwan, 1 Bücherschrank,
d. 1 Diwan, 1 Konsolspiegel,
e. 1 Schneidemaschine.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samslag. 15. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen,
um 5 Uhr im Pfandlokale Humboldt=Kolonie Wattstr. 13:
1 Kommode,
1 Tisch.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Fraves hath. junges
Dienstmädchen
vom Lande per sofort gesucht.“ Off. u. A 6 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag. 15. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Dürenerstr. 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vorstecknadel m. roten Steinen(Granat), um 4 Uhr daselbst:
b. 1 Geige,
c. 1 Fahrrad.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Prav. saub. kath. Mädchen
s. alle häusl. Arb. in kl., bess., kinderl. Haush. ges. Gr. Wäsche außerhalb. Palmstraße 21.
unge Frau sucht Beschäftigung
f. nachm. Dreikönigenstr. 12.
Am Samstaa. 15. Januar 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Daneelbrett und buntem Olüschbezug,
1 Vertiko in Außbaum,
4 Hobelbänke.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag den 19. Januar 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ladenschrant, dii erse Hausmöbel u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
sädchen für nachmittags ges.
* Ehrenf., Vogelsangerstr. 106 B.
Am Samstag, 15. Januar 1900, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spegelschrank, 1 Waschkommode. 1 Kommode, I Küchenschrank, 2Eisschränke, 1 Nutzbaumschränschen, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Schreibpult, 1 Anzahl Lampenglocken, 1 Schreibtisch 1 Schrank mit Aufsatz, 1 Spiegel in braunem Raymen usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag 15. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
b. 27 diverse Kronenlampen für elektr. Licht, 6 Motore Elektro mit sechs Anlassern.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 18. Januar 1900, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 1d. Jannar 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
79 Convons Herrenklei derstoffe(266 Meter), 20 Coupons Hutterstoffe(290 Meter), 80 Gros verschiedene Anöpfe.
Verkauf findet bestimmt statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sam tag d. 18. Jan. 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 blaue Tuchportieren mit Fransen, 4 Halbstores, 4 Rouleaus.
Käufer sammeln sich im Pfand lokale Metzerstraße 20 in Cöln um.50 Uhr.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag d. 18. Jan. 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Universalbandsäge mit Zubeher. 1 einf. Bandsäge Maschine.
Steigerer wollen sich zur Terminszeit auf dem Severinskirchplatz versammeln.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Jannar 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Unterzeuge, Herren= und Damenwäsche, Unterröcke, Tuchröcke, Handschuhe, Taschentücher, Karnevalsartikel 2c. 2c.
Lotzing,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Samstag den 18. Januar 1900, vormittags 9.
unr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Doppelpult, ein Ladenpult, ein Schreibtisch mit Sessel, ein Sekretärschrank, ein Karussell u. zwei eiserne Flaschenschränke.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sversteigerung.
Am Samstag den 15. Jannar, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweisitziges Schreibpult 1esp. Tisch, 1 Geldschrank,
2 Schreibfessel, 1 Regulatenruhr, 1 fl. Tischchen, 2 Aktenschränke, 1 Schreibmaschine. 1 Schrank mit Materialien, 2 Kopierpressen, 2 Schreibpulte mit Stuhl, 1 Ausziehtisch, 1 Regal, 50 Karnen Prcolit;
daran anschließend in der Wohnung des Schuldners:
1 Pianino in Eichen, 1 Bufett in Eichen, 1 Schlafsofa in Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa nebst 2 Sesseln und einem Stuhl in grünem Bezug, 1 Pfeilerspiegel, 1 Nipptisch, 1 Sofatisch, 1 Nähtisch,
1 Serviertisch, 1 Schränichen mit Butzenscheiben,
2 Teppiche, 1 Bild, Kupferstich, 2 Vilder, Stahlstiche, 1 Kronlenchter, 1 Sofa mit hohem Haupte, 6 Stühlmit geschnitzter Lehne, 1 Bücherschrank mit ca. 300 Bücher, 3 Champagnerkübel, 2 Leuchter, 8 Fruchtschalen, 1 Zuckerdose, 2 Tadletts, Kanne, Milchkanne und Tassen, 1 Tafelaussatz, 1 Regulateuruhr, 2 Sessel in Eichen.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr an der Michaelskirche (Brüsselerplatz). Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 19. Januar 1900, nachmittags
4 Uhr, soll im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Perlen=Kollier, zweireihig, Schloss mit 8 Diamanten u. 1 Brillant besetzt.
Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung von Tagergütern.
Auf Anstehen des Speditions=Lagerhauses Aktien= Gesellschaft Köln werde ich am Samstag den 19. Jan., morgens 10½ Uhr. nachmitt. 3 Uhr, im Lagerhause
49 Leystapel 49
folgende nicht eingelöste Güter, als:
1 Ballen Läuferstoffe, 1 Eimer Fett, 40 Stück Roßstäbe, 1 Kiste Reise=Effekten, 2 Kisten Pelzwaren, als: Boas, Ruffen, Kinderpelze, Garnituren, 1 Kiste Schlivse, Kragen, Westen, Gamaschen, Biusen, Spitzen, Handschuhe usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator.
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9090.
4

I
Hlagsnuchn
sucht einen
Hollert.I, IL. Aui, Ghaose Sae, behe ionn
7 schöne, große Zimmer, Küche Nippes. Sch. heller Raum,
Jetzt ist die Zeit dazu, weil es nicht im Geschäfte drängt, kann man die Arbeit besser und billiger herstellen.
P. Weder, Bismarckstr. 19.
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Lebenslaufs und Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Strebsamer sunger Mann
sucht noch Nebenbeschäftigung für drei Tage der Woche von 8 Uhr abends ab.
Off. u. Nr. 64 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelofen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mai frei.
Part., f. Fabrik od. Werkstelle, 130 cem mit elektr. Licht und Kraft u. trockenem Lagerkeller zu verm. Neußerstraße 173.
Gertrudenstr. 30
Wohnung Verrschaftl.
Gage d mi: 63.,Küche. Mädchenz., kpl. Badez. in schöner ruhiger Lage und mit I! Bnmals anhmate Ann
freier Aussicht
Moltkest. 63, I. Elage.
interüberzieh, bill. z. verk. Bekanntmachung.
Fleischmengergasse 35, II. links. Zur Ermittelung des gegen820.#### 7 M frk. Haus, wärtigen Umfanges der Arbeits940 Oushetto pgan losigkeit findet
Conntag, den 19. Jannar,
s<space> e o t l<space> P o s t k a r t<space>
Bestellung. Berg, Rheingasse 29.
Kolrgeuch
kaufen. Ehrenstraße 73, 3. Et.
An einem AbendKursus können noch
Echön. Ueberzieher f. nur 5 M zu verk. Halb
Kalk, Breuerstr. 34.
Jerre
dreßbuch 1907 billig zu verkaufen. Berlich 10.
3.
sleiß.
nach Bonn gesucht; demselben ist reichlich Gelegenheit geboten, sich in allen bess. Arb. uns. Faches aus zub. Off. m. Zeugn. u. Lohnansor. Bonn, Buchb., Dreieck 1A.
Kostüme,
Blusen, Röcke, Jackenkleider w. elegant u. preiswert angefertigt Friesenwall 2, I.(Rudolfplatz).
Messerrutzmaschinen
jed. Art repar. schnell. gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Blusen rc. werden
Kulür eleg. u. bill. angef.
Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
schöne große Zimmer, Küche, Badezim., Mansarden u. Keller, Parkettböden und Kachelösen.
Preis 1300 Mark.
Zum 1. Marz frei.
Hochherrschaftliche
Woh
Xapezieren a Rolle 255, alle sonst.
* Maler= u
u. Anstr.=Arb. gut u. Pantaleonswall 66·6d.
Tüchtige duurchaus selbständ.
modelschreiner
bei lohn. Akkordarb. sof. gesucht. Nodenlfabr. Schwarze, Kalt.
1.
nit guten Zeugnissen gesucht. W. Antoni, Breitestr. 167.
Ein Hotel 1. Rang. in der
Rheinprovinz sucht für sofort
2 Kochsräuleins
welchen beste Gelegenheit zur Erlernung der sein. Hotelküche geboten wird. Bedingungen nach bereinkunft. Gut empf. junge Mädchen aus achtbarer Familie wollen schriftliche, Offerten einsenden unter M..Koln a. Rh., Am Hof 41/45.
billig.
Zu vermieten.
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Molthest. 123, I. Elage.
9 schöne große Zimmer, Küche in Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettbod. 2c. Vollständig neu ausgestattet.
Preis 2500 Mark.
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
teilnehmen. Gell. Anmeldungen baldigst erbeten.
gebr., billig zu verk.
Planb, Jahnstraße 15.
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Ar. beiter beiderlei Geschlechts und eder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 18. Januar unfreiwillig
2.
55-35.
FRI. WUUN Gertrudenstrasse
Fernsprecher 8339.
Kaufgesuche.
Eintrachtstr. 25, 1. Er. 2 3.
u. Küche, zu verm. Preis 30 M. Besch. auch Pfälzerstr. 45, I.
Eckladenlokal, zu vermieten. Off. u. Nr. 61 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne j. Etage,
4., Küche u. Mans., sof. z. v. Hamburgerstr. 20, a. Hansaring.
# Schöne lustige Wohnung
zu vermieten.
Blumenstraße Nr. 17.
ge. ler. Ziumor 2. Ct..—
Preis 13.
Bequeml. Norbertstr. 2.
An einem kleinen Privat=Zirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Einzel=Unterricht jederzeit.
nach der Garienseile.
Uterttent. H. I. Hlage,
hebruar oder früher
zum
jindet
einfaches
Renstmädchen
durchaus reinlich u. ordnungslichend. in der g. Küche u. aller Hausarbeit erfahren, gute Stelle in kl. Haushalt. Beste Zeugn. erf.
rau Auer, Köln, Johannisstr.90.
eschl. i. Et. 3 Zim. Gl. 1. El. 1 Zim.
zu vermieten.“
—„„
* gleich hinter der St. Michaels kirche, 4 schöne gr. Zim., Küche in Plättchen u. Spind, Mans. u. Keller, mit Balkon an der ganzen Wohn. Preis 960 P.
Btscheid 2. 6i vorge. Ersten Monat gratis wohnen.
Dtrechterstr. 5. Unterh.,
X schöne Zimmer, straßenw. ab geschl., sofort zu vermieten. Gabelsbergerstraße 31
Cleverkt. 8 sch. Soutertain
4 R. z. v. Besch. b. Eigent. 1. Et
2. E
vermieren
straßenw., 2 sch
luft. Zimmer zu Friesenstr. 72
öbl. Zimmer, Monat 18 M, an anst. Dame zu verm Fleischmengergasse 35. 2. Et.
Rippes, Halbeinstraße 11 I. Etage 4 Zim., Mans., Bleiche, an kinderlose Leute zu verm
Iauerl. Kothel. Mädchen,
selbständig kochen kann u. einige Hausarbeit übernimmt, in kleinen besseren Haushalt per gang neu ten
. Februar oder früher gesucht. Bescheid##### von Wertystraße 44.—
nuche z. I. Februar weg. Heirat
san am Kaiser Wilhzelmeing
z. Ein 1 Zimmer, Küche, einger. Bad, mit Erker und großem Balkon,
ganz neu renoviert.
Bescheid Biema
marcksr. B. 1. Et.
2 schöne Bureauräume und mit an kinderlose Leute zu verm.
Wohnung von 4 Zim. u. Küche Möbl.., auch tage= u. wochenw nach der Gartenseite, Einfahrt, 2/ b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
groß. Hof mit ca. 420 qm eotl
mehr Fläche, auf welcher nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier errichtet werden kann.
öbl. Mans. an b Handw. zu v. Pantaleonsmühleng. 12.
Herrsch
11
#9 Zimmer mit u. ohne Mans. an ruh. L. zu v. Rinkenpfuhl 14.
IMF 138töbl. 3. 10.K, an ein. Herrn ** Sr= zu verm. Antoniterstr. 31.
jehigen ein braves kath.
welch. auch Hausarb. verrichtet. Schumacher, Severinstraße 154.
üicht. Mädchen Zeugnissen
ur alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Gladbacherstr. 20.
Inng. Prop. kath. Musch
wenn auch noch nicht ged., für Hausarb. ges. Eigelstein 111
am Kailer Wilhelkring
3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. 2 Mansarden, per I. April zu verm.* Bescheid Bismarckste. 8. 1. Et.
nüges, Mädchen
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Zuverl. prop. Mädch. find. s. g. # d. St. Balthasarstr. 83, II.
iaAnen enenk ingen wrek.. sunza
Stellengesuche.
VIEWE A
Junger
Däcker- u. Konditot
Sereonsnühleng. 2.
Geresnsmunseng
Schönes großes Unterhaus, 6 Räume, 2 Mansarden, großer Hof, ganz neu hergerichtet, preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Wohnungen
in schöner ruhiger Lage, Mitte der Neustadt und in der Nähe des Opernhauses.
Moltkestr. 131, 1. Et.
6 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen und Spind, Badezimmer, Mansarde und Keller, Balkon an der Gartenseite und Kachelösen,
1600 Mark.
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche, Babezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. April frei.
Brüsselerpl. 5, part.
an der St. Michaelskirche, in freier schöner Lage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, mit Gärtchen Preis 960 Mark.
ardl. Handw. finden gut möbl. E Zimmer. Peterstraße 21
Unterh., 3 N, m. u. ohne Mans.,
24 bill. z. verm. Mechthildisstr. 9.
Eins. möbl. Zim. bill. z. Marzellenstr. 58, 2.
perm
Et.
Sch. hell. Souterrain Utrechterstr. 2, links
aleich hinter der St. MichaelsEichstr. 6, 1. Et., Wohn von 4 R. sof. z. verm.
se
Mietgesuche
Herrschaftl. abgeschlossene Etage oder kleines vok-8R. auf sofoct oder später v. kl. Law.(2Pers.) gesucht in Köln od. Amgeb
ESRLEE
schenich's
Anstands- und
Pamr-Anstital
Propsteigasse 21.
Beginne Montag den.. Januar einen neuen
Abend-Kursus.
zu kausen gesucht.
Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Vl.
Kathol. Mädchen,
welches gern heiraten möchte, bittet eine Fam. um Ueberlassung einer einfachen Zimmereinricht., Bett mit Inhalt, Tisch und 2 Stühle 2c. gegen mäßigen Preis.
Off. m. Preisang. u. K 216 a. d. Annahmest. Eigelsteinz! 15.
Sr
ch e
0000 Mark
erste Hypothek auf Wohnhäuser sofort gesucht v. Selbstdarleiher. Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
he. i S e
verkaufen.
Wer kauft in Köln!
Häuser(3) aneinandergrenzend, 2 Straßen berührend, günstig gelegen, nicht zu großer Komplex,
unter günstigen Bedingungen. Off. u. Nr. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Benziz=Molor,-3 PS,
kleine Abricht.=Hobel M. gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Th. Behr, Stellmacher, Elsdorf(Rheinland).
Nöbel, Pianin. Antiks, werd. z. 417 h. Werte angek. Ach
Achterstr. 4.
ic
esnuze urnanerer auePashennuctsrtenf u. Chuler.
Verloren.- Gefunden
Ziamant=Ohrring verl. Geg. S Belohn. abzug. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 32
Vermischtes.
haus in Nippes
vorne an, mit luft. Wohnräumen, Einfahrt, Hofraum, Raum für Stallung oder andere Zwecke, zu verk. Hofraum kann auch als Gärtchen angelegt werden. Off. u. 25 an die Gesch. d. Bl.
mit 80—90 M Tageseinn. wird wegen schwer. Erkr. d. Frau d. Besitzers billig verkauft. Kostenfreie Auskunft durch Emil Bodewig. Händelstr. 16, P.
9
1 großer Posten
Sepptiecht
mit Schafswolle und Handstepperei,
Plumeaus, Mahagoni-Lenwean, wit
beschäftigungslos
sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglicht zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormit. tagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen aus. schließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 8. Januar 1908. Der Overbürgermeiste. J..: Adenauer.
Stadtkölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Samstag, 18. Januar
vormittags ½9—½10 Uhr.
(Stabterweiterung Deutz) Im Deutzer Festungsgebiet zwischen Freiheit= und Sieg
burgerstraße sollen Erd= und Abbruchsarbeiten in 3
Tu
Umbau, bisch ett.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
gleich hinter der St. Michaelskirche, 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet.
Preis 430 Mark.
Offerten mit Preisang. u. B5 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
masch
Göricke, Gritzner, Wertheim, Haid, Neu usw. in großer Auswahl besonders billig. Langjährige Garantie.
Reparaturwertstätte.
Heinr. Lindlau, Verlich 5.
Fernsprecher 3290.
Kräftiges Pferd
gehülfe sucht per sofort Steltung in kleinerem Geschäfte. Off. u. 65 a. d. Gesch. d. Vl.
Zuverl. Kutscher
Taorrk. Anlsch
im Last= sowie Chaisenfuhrwerk
bewandert, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 67 a. d. Gesch. d. Bl.
Etseense:“.(geritten und gefahren, besonders
Nahe Venloerstraße geeignet für besseren GeschäftsWohnung von—5 Räumen, oder Doktorwagen, wegen Raöglichst— davon Mart=Itionzpertizg, entgr Gesc. B.#.
zu mieten gesucht.##ntpo##
Gebrauchten
u. Schlacken,
ab
auf dem Waggon verladen Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
Abbruchsarbeiten in 3 Lohen vergeben werden, uno zwar: Los I: ca. 5000 chm Erdabtrag und ca. 1150 chm Mauerwerksabbruch; Los II: ca. 13300 chm Erdabtrag und ca. 970 chm
Mauerwerksabbruch;
Los III: ca. 4400 chm Erdabtrag und ca. 2150 chm Mauerwerksabbruch.
Die Pläne liegen auf dem
Stadterweiterungs=Bureau, Quatermarkt 1, part., während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Bedingungen und AngebotsFormulare können von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 2, zum Preise von je 50 Pfg. bezogen werden.
Angebote, getrennt für die 3 Lose, sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstag den 23. d.., vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen, zu wel cher Stunde die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, erfolgen wird.
Cörn, den 16. Januar 1908.
Tief anamt. Steuernagel, Stadtbaurat.
NS
Ergebeuste
der Jentru
abends 8 1
Re
Herr Rei Herr Ofo
Vo
Um zahlreiche
Kalker Anneigen.
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Straffachen
mit Preisang. erb. unt. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Brave, ordentliche
Frau
marckstr. 28,
Unterricht
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle für Stundenarbeit. Anfragen an
Frau Vertram, Köhlhoffstraße 9. 3. Etg.
Junges Mädchen sucht Stunden stelle
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. B, 1.
enthaltend 6 Zimmer, Küche,
Badezimmer und Mansarde, zu in feinst. Stickereien vermieten. 1900 Mark. gelim=, Tapisserie=, erteilt, Bescheid Bismarcstr. 3, I. El. vornehmste Stick=Arbeiten
Pfälzerstraße 45(fertigt das Stick= und Weit
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
In Ausführung der Polizeiverordnung des Herrn Ober präsidenten der Rheinprovinz vom 22. November 1907 über
Gfabenhefuche Ajw. bie. vom 22. Nobemder root über
Rechtskonsul. Jean Wagnes, die äußere Heilighaltung der Bayardsgasse 28.[Sonn= und Festtage bestimme
GTPtoouE Gall
Karnevalskarten Zerslich geprüste Maslense
spwie Köluer Ausichtsharten gazsiehlt sch. Im In= u. Aus
in großer Auswahl, f. Wieder verkäufer billigst. PostkartenVerlag Kürten, Heinrichstr. 27.
land gewesen.
Ohrem, Engelbertstr. 53.
Vergischer SchintenA1.-.u Roll=Schinten.10„
warengeschäft
Rauch=Fleisch 441.25 Prima Plockwurst 441.25„ versendet geg. Nachnahme franko
heinrich Görrig,
Brück, Bez. Köln.
Hochseiner schwarzer
n We
Lippes 2g1 am Zarbarossaplatz.(Helene Lohlen, gaf 1216. Gehrock=Anzug
Schänes neurs Haus, In bess hause, 3 Zinmer, Küche Tür Peipal=Auiericht
sehr pass. für geistl. Herrn oder und Mansaroe, zu vermieten.].1 energischer Unter=] Parnanleartibal
—8 M. Ossendorferstraße 2
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
1fand=Annahme 2A
.. Gertrudenstraße 2A
gegenüber der Wolfsstraße.
Masense.
Johannisstr. 59, I,
am Hauptbahnhof.
legelb
Des
50
Karnevalsartikel der Neuzeit entsprechend, für
d oedter u..Host, Schern od. ans. Frl. s. 2o.k wöchenlch(Studen, Preselse gratz und,ranke, Riesauratign zum Tipeli,
Wahlenstraße 13. Kalt,. Aut. Böhm, Viersenerstr. 14. derm. Eintrachtstr. 90. 1 Ost. unt. 4 7.d. Gesch. d. Bl.I Basvender, Machabäkerstr. 9. Rippes, Neußerstroße 216.
ich für den Stadtbezirk Kalb folgendes:
1. Als Bezirk im Sinne des § 14 Absatz 3 der PolizeiVerordnung gilt die Viktoriastraße von der Hauptbis zur Ecke der Helenen de
und der Hermannstraße.
.isb. Afl
In diesem Bezirke dürfen FFentlich
am Charfreitag öffentlich bemerkbare und geräusch volle Arbeiten nicht stattfinden.
2. Als Zeit des Nachmittagsgottesdienstes wird die Stunde von 2 bis 3 Uhr festgesetzt
3. Der Transport und die Ablieferung von Milch ist an den Sonn= und Festtagen bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 5 Uhr gestattet.
lr. den 15. Januar 1908 Der Bürgermeister:
* Aldermann.
E a aie
W
10
# empfie
2
9
21 5
a aie
Friesen
Fran
mit eine oder i
Wäsc
Damen wäsche Strul Krawat träger, Hemder lein
Hervort
tep
Dame
Korse
D. R..0 Sensat.Neu DasKorsett i. Rücken ge schnürt Leib Hüften sep. gibt hochele Fig. Gera Front. Ke Druck auf de Mag. Aeu bequem. Si Pr.:.3,1 12, 15 M. zu d. fein Alleinve
Korsetth
Hohenzoll
Ehrenfeld
empf. s. i. N raturen. Str
Zwa
Im We legene, im G1 Ramen des getragene G Flur groß Kate mit Mar
am 20 das u stelle
versteigert u

na.
gegen.— rbeits.
nnar,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 x Freitag, 17. Januar 1903.
Seite 7.
eckt sich ie Cöln gen Arts und ließlich so auch VerJanuar ungslos
wird in ich Mitnnischer isgeübt. ichte ich twillige Mühenöglichst eitslosen sich am Vormit. znungen andere se Ausnicht zu
gen geen aus. Zwecken geheim
ir 1900.
neiste.
ner.
kasse
Winter
uar
0
Uhr.
ten.
deutz) igsgebiet d Sieg rd= und 3 Lohen zwar: in Erd150 chm
bin Erd970 chm ch:
bin Erd150 chm ch.
auf dem ureau, während Einsicht
uar 1908.
tbaurat.“
r Polizei ern Ober einprovinz 907 über ltung der bestimme zirk Kalk
Sinne des er Polizeidie Viktoer Hauptr Helenennstraße. rke dürfen öffentlich geräuschnicht stattnuar 1908 meister: Kann.
Zentrums=Partei Köln=Sütz.
Ergebenste Einladungzur Wähler=Versammlung
der Zentrumspartei am Sonntag den 19. Januar, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Heinrich Breuer, Verrenratherstraße 18..
Redner:
Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin). Herr Pfarrer Kastert(Kalk),
Vorsitzender der Zentrumspartei Köln=Land. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebetenDas Lokal-Wahlkomitee.
ae a a a a e ia ie ia ie
Weinrestaurant Hardt#
9I St. Agatha 26 12
E empfichlt seine vorzüglichen Weine und n selbst geführte Küche. m
] Von heute ab Pokalausschank#
grosser Pokal 25 Pfg.
e a ea a a a a ie ia ie
Bilig! Bilig! Bilig!
la. Suppenfleisch p. Dfd. 70—75
„ Hüfte(Oberschale)„„ 75—80„
„ Kalbfleisch„„ 75—00„
„ Schweinefleisch„„ 70—80„
„ Lammfleisch„„ 80—85„
Friesenwall iI6A Glasstrasse 75 Franz Moll. Ernst Lütscher.
Telephon 4499.
tur-Käumungs-Ausverkauf
bis zum 25. Januar
mit einem Extra-Rabatt von 15%
oder dreifache Rabattmarken
Wäsche- und Schürzenhaus Köln, Maucitiuswall 90,
Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Schürzen, Röcke, Korsetts, Strumpfwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Trikotagen, Hosenträger, Biberhemden, Bettbiber, Hemdentuche, Bettnessel, Bettuchleinen, Handtücher u. s. w.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Steppdeckenwerden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Eche Albertusstr.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
empf. s. i. Neuanf. u. d. Reparaturen. Streitzeugg. 32, II., v.
Hervöse, Herr-, mnleidende um Gesunde,
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Freitag u. folgende Tage:
Es lebe der
Reservemann.
Grosse Militärposse in 4 Akten nach dem Französ.
Deutsch von Kren und Ely.
Für die Kölner Bühne bearbeitet von Heinr. Prang.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
utepiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Der Sensations-Erfolg
Das Tagebuch einer Verlorenen.
* Die gesamte Presse konstatiert einstimmig den grossen glänzenden Erfolg!
Auf vielseitigen Wunsch Sonntagnachm. 4 Uhr:
Sherlock Holmes
Ermässigte Preise.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 18. Januar 1900. 126. Ab.=Vorst. Serie B. (1II. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 615 Uhr.
Gastspiel von Tharlotte Huhn.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Huhn a.., Kaufmann, Böhmer, Rohr, Schrötter; die Herren: Remond, Liszewsky, Bauer, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 19. Januar 190o. 12. Ab.=Vorst. Serie C. (1I. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
wverem für gas hatt.
Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Sonntag den 19. Januar 1908,
abends 8½ Uhr,
im Dreikaisersaale des Herrn Kleinertz,
(Siegburgerstraße Nr. 25) stattfindenden
Großen öffentlichen
Männer=Versammlung.
Redner:
1. Herr F. Lahr(Ehrenfeld) über:
Notwendigkeit u. Bedeutung der presse;
2. Herr Theod. Linfert(Köln) über:
Die politische Lage und presse.
Durch diese Versammlung soll die katholische und die Zentrumspresse gefördert werden. Alle katholischen Männer werden dringend gebeten, durch ihr Erscheinen bei der Versammlung dieses Bestreben zu unterstützen.
Männer, unterstützet
Eure katholische Presse!
Der Geschäftsführer.
Köln. Große allgemeine
Geflügel=Ausstellung
veranstaltet vom
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1755, auf den Ramen des Heinrich Schmitz, Maurermeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6590/95, Berrenratherstraße, Acker, groß 2,98 Ar, Reinertrag 61/100 Taler, nach dem Kataster: Lotharstraße 40, Hofreum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3400 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
„Ornis“, Gestügelzüchter=Verein in Köln
in der Städt. Hauptmarkthalle am Heumarkt.
(Die Halle ist geheizt.)
Eröffnung
Samstag den 18. Januar, mittags 1 Uhr.
Sonntag den 19. und Montag den 20. Januar geöffnet von worgens 9 Uhr bis abends 5 Uhr.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 18. Januar 1900. 155. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 19. Januar 1900, nachmittags 3 Uhr. 150. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 15.. Vorst.
Jom andern Ufer.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt. Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße.. Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
Heute Freitag den.. Januar, abends 8 Uhr:
Zum 136. Male
Letzte Aufführung zum 136. Male
Ein Walzertraum.
Venesz für den komiker: Hrn. Leop. Popper.
Metropol=Theater.
Morgen, Samstag den 18. Januar, abends 8 Uhr: Novität. Zum 1. Male. Novität.
Ein tolles Mädel.
Baudeville=Operette in einem Vorspiel und 2 Akten nach Kraatz und Stobitzer von W. Sterk.
Musik von E. M. Ziehrer.
In Wien über 150 mal aufgeführt.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Abends 8 Uhr, zum 2. Male:
Die Landstreicher. Ein tolles Mädel.
Heute und morgen
feinste Hausmacher Blut- und Leberwurst
per Pfd. 40 Pfg.
Bratfett v. Pfd. 50 Pfg.
hotel Storch, Hohepfortel3.
allis Wieder
Dr. Burkart
Frauenarzt, Mozartstr. 30,
Residenz Theater
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
— Telephon: 425.— Freitag den 11. Januar 1900, 8 Uhr:
Zum 5. Male:
Die gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Samstag den 19 Januar:
Fräulein Josette— meine Frau.
Kol. Preuss. Hl.- Lotterie
2. Ziehung 7. u. 8. Februar 1908
Viertel Zehntel=Lose
.20 M 8 aozugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 11.
Unterhaus,
zu 40 M. zu vermieten.
Achterstraße 7B.
Billige Wohnungen
Klettenberg.
3, 4, 5 u. 6 Räume, abgeschl., mit allen Anford. der Neuzeit, Haltestelle der Straßenbahn, sofort zu vermieten. Bescheid Waisenhausgasse 7.
Holz-Kreissäge
für Hand= u. Kraftbetrieb
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Hochprima. Pfd. 45% mit Fell gewogen, letzt. wird zurückgehalten.
Fell abgezogen, Eingeweide ausgenommen Pfund 55%
Gäuse Gänse
Hochpr. a Pfd. 703
Enten, Hühner, Hähne
* billigst.
hochnrima Pfd. 90;
Heumarkt.
S
Wollküche 10.
der Volksschule St. Peter.
gegenüber ule von
lah
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
a Landmilchbläte
täglich frisch. Pr. 509 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
gopel-Faba
9 Weber&amp; Co.*
Fernspr. 1779„0
a Ogerherrackhte
ropere Stundenfran gesucht.
Heinrichstraße 63.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldlümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern v. Werth u. Lowen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.“

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 a Freitag, 17. Januar 1903.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Unter Suchsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure
Permanent grosse
INlusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitäten jeder Art.
NEI
Sparkasse der Stadt Kalk's
Breuerstraße 16.
* Mündelsicher
Geöffnet—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuß:
bei täglicher Kündigung(des Statuts) 33½2 0
bei halbjähriger Kündigung 3 ¾4%
bei jähriger Kündigung
0
0
*P1 0
3
Bei täglicher Kündigung werden Einlagen über 10.000 M. mit 3% verzinst. 8
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger (auch der Steuerbehörde gegenüber).
Tägliche Verzinsung.
„
WESPN
#0
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten
David Jöhne
.-G.
SchloK o Aur
Ttüblisches Tchiurt=Shmnustum
Ss 8 nebst Vorschule zu Cöln=Chreufeld.
8
Anmeldungen neuer Schüler für das am 23. April beginnende Schuljahr 1908 nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1 Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen. „ Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
— ∆
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Ostern 1908.
Halle a. JS.
Wir benachrichtigen die Eltern, die uns zurzeit ihre Söhne für die Sexta anmeldeten, daß die endgültige Anmeldung vorläufig
auf dem städtischen Schulbureau,
Rathaus, Zimmer 32.
stattzufinden hat. Bürger=Verein Köln=Deutz.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Direkt in der Möbelfabrik und Lager
Fr. Eduard Broel
1
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert
per Literfl. nur 80 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahl reiche Anerkennungsschrelben
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Vertreter für Köln a. Rh.:
C. Grein, Köln a. Rh., Waisenhausgasse 6
2:
Für die Gesellschafts-Saison
empfichlt sich
Frau Marg. Herrmann, Köln, Christophstr. 20
zur Herstellung geschmackvoller, moderner
= Ballfrisuren.
Im Abonnement 12 Frisuren 12 K. Tägl. Frisieren, gründl. Haarpflege, Kopfwaschen usw. billigst.
sod
Hämorrhoiden.
Gas-Petroleum
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32;
Apotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64; Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Bestandt.: Adip. Butyr. pracp. 10.0. Paraff sol..2, Flor. verbasc. sp. Th..5, Ol. ros. gttm. ¼. — Hb. millefol., Hb. bursae., Flor. verbasc., Rad. liquir aa 20.0. Fol. Senn. e. spir. extr. 10.0.
Gummischuhe
Zug-Ampeln
von 15 Mark an
Gaskronen
von 23 Mark an
Flur-Ampeln von 10 Mark an
Speisezimmer-Lampen von 48 Mark an
PetroleumWand-Lampen von 35 Pfennig an
grossna
Telephon 6661 AltesUfer 57
empfiehlt folgende Biere in Syphons und Flaschen:
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk unseres Kaisers Dortmunder Löwenbräu, vormals P. Overbeck Franziskaner-Leistbräu, München Hitdorfer Aktien, belles Export und Lager Grätzer Bier Reicherts Karamel-Malzbier
ein sehr stark blutbildendes und Gesundheitsbier.
Alles täglich in tadellos frischer Füllung.
in bester Qualität
für Herren und Damen.
Reparaturen schnell und billig.
Tisch-Lampen von.75 Mark an Kronleuchter von 15 Mark an.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse 21.
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker. Amtlich anerkannt, Patentamtlich geschützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 M. Erhältlich in Köln, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35/37. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
½ Pfund
15 Pfg.
Schatz. 2a Karte.
Uberall zu haben
Die Ochsenmetzgerei###
hal. Kitgensteinstr. 31 28528
Jeder überzeuge sich von meinen hochmodernen diesjähr. Mustern zu billigen Tagespreisen.
Sämfiche Sachen werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Gerh. Remagen
Martinstrasse 10A.
empfiehlt
Prima Ochsenfleisch v. 60-75 3
Beste Bratenstücke ohne Knochen 80-903
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
blelath von fu
Kalbsbraten ohne Kuochen—.10 X. Schnitzel.20
Prima Lamm- u. Hammelfleisch 65-80 8
Wittgensteinstrasse 31 Perlengraben 44.
Jakob Meindorf. Teleprgs. 5138 u.
Nauer&amp; Seilneimer
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Lantg Glühsowie sonstiger Materialien.
P. H. Schrauth,
Neuwied
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
rocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
□
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Tband kautmann. Gehülfinnen u. Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflrge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitch nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
" o mE In 1 020 1L Kähner
Unterrichtskursus. Mittwoch 22.., 8¾ Uhr, Höhner, Blaubach. Bäcker Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Köln. Samstag 18.., 8½ Uhr, Zur Krone. Bauhandwerker Nippes. Samst. 18.., 815 Uhr, Dresia. Wutzer Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, Zur Krone. Griechenm. Zement=Betonarbeiter. Sonntag 19.., 11., b. Reitz, Poststr. Dachdecker. Dienstag, 21.., 8½ Uhr, bei Keller, Venloerstr. Gärtner Köln. Samstag, 18.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag 18.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Transportarb. Köln. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Krone. Sattler u. Tapezierer. Samstag 18.., 9 Uhr, Coloniasäle. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 19.., 11 Uhr b. Wittkamp. „nnrenpfleger Köln. Dienstag 21.., 9 Uhr, b. Mausbach. Schneider Köln. Dienst., 21.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Schuh= u. Lederarb. Köln. Donnerst. 23.., 9., G. Löwe, Ehrenst.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle. Alle in Köln.
Nr.
0 Im 2
schaftsin Rede begrün interpellatir
wesens hinc und Zahlen zum preußi keine Verbe und schilder eines den gerecht wer handlungen reichsgesetzt verhelfen.
Gegenübe sei an sich gerechtfertig erfolgen un Ueberzeugu parlament sei, auf die Sodan beg Ausführung die preußis er den wal Vertretung Dann be die Interp einer reichs Bergarbeit selbst wenn Reichstag schaftskasse gebung get überhaupt Auf Ant das Haus, einige Kon daß die V statuts ges eine reichs rechtes übe nigen der hausen ganze Mai
□ D4
das die S fällte, entz gegnerische Hinter gehoben h geblichen des Kolon handlung lichem, so der Zen
Feuill
kosten! nimmt 8 an die E
28
„Und n kostspielig „Er wi Ihrer Ar „Ist er „Er ist
Pause.
„Für Weidman Prämie( „Für also.“ „Ja, u
ist ja Lit „Und Er dri Benesch „Wer „Herr „Soll Fabrikan „Aber „Herr Fabrikar Benesc drei Mä Neume sich zwis