Politische Tagesschau.
V Im Reichstage kamen gestern, am dritten Tage der sozialpolitischen Debatte, zunächst noch Redner der kleinen Parteien zu Wort. Abg. Bruhn(Wirtsch. Vgg.) forderte in längeren Ausführungen einen stärkeren Schutz der Arbeitswilligen. Nach ihm trat Aba. Kulerski fur einige spezielle Wünsche der polnischen Arbeiter ein, so für die Zulassung von Privatärzten als Gutachter für die Unfallversicherung.
Im weiteren benutzte dieser Redner die Gelegenheit zu einer scharfen Kritik der preußischen Polenpolitik, wobei er mit dem Vizepräsidenten Paasche in Konflikt kam, der meinte, diese Dinge gehörten in den preußischen Landtag.
Das Zentrum unternahm dann einen kräftigen Vorstoß gegen die
Auswüchse der Kartelle.
Der Zentrumsabgeordnete Mayer(Kaufbeuren) lieferte durch ein umfangreiches Tatsachenmaterial den zwingenden Nachweis, daß die deutschen Kartelle— es gibt ihrer 347— nicht immer die in der Ausschaltung des freien Wettbewerbs liegenden Gefahren vermieden haben, sondern daß schwere Ausschreitungen vorgekommen sind. Daß es sich nicht um Kinderkrankheiten handelt, ergibt die Tatsache, daß die Auswüchse von Jahr zu Jahr schlimmer werden. Das Zentrum empfiehlt dieser Entwicklung nicht durch Ausnahmegesetze, sondern durch Maßnahmen auf wirtschaftlichem Gebiete entgegenzutreten. Zur Auswahl stehen dem Staat hierfür die verschiedensten Mittel: Ausfuhrzölle, Begünstigung der Einfuhr der kartellierten Artikel aus dem Auslande, Heranziehung der ausländischen Konkurrenz bei staatlichen Lieferungen, Maßnahmen auf dem Gebiete der Wasserstraßen wie der Eisenbahntarifpolitik. In erster Linie ist aber ein Reichskartellamt zu schaffen, das es dem Reiche ermöglicht, einen Einblick zu tun in die Geschäftsgebahrung der Kartelle. Bei allen soll ein Regierungsvertreter sein und Sitz und Stimme im Aufsichtsrate haben.
Abg. Graf Kanitz(kons.) unterstützte durch eine wirksame Rede die Forderungen des Zentrumsredners, so daß dessen zuversichtliche Hoffnung, der Reichstag werde durch Annahme des Zentrumskartellantrages mit großer Mehrheit der Regierung zum Vorgehen gegen die Kartelle den Rücken stärken, wohl erfüllt werden wird. Die Schlußrede hielt gestern Abg. v. Dirksen (Rp.) Er glaubte die gewerkschaftlichen Organisationen— auch die chriniimen— in ihre Schranken zurückverweisen zu sollen; sie vergäßen, daß auch die besitzenden Klassen eine Existenzberechtigung hätten. Soweit die christlichen Gewerkschaften angegriffen waren, wies Abg. Giesberts(Zentr.) die Angriffe zurück. Niemals würden diese unmoralische Mittel zur Gewinnung von Mitgliedern anwenden, andererseits würden sie es sich nicht nehmen lassen, bei ihrer Agitation die Arbeiterinteressen nachdrücklich zu vertreten. Am Schluß der Sitzung teilte der Präsident mit, daß am nächsten Dienstag die vier Interpellationen betreffend die Beamtenbesoldungsvorlage auf die
Tagesordnung gesetzt werden sollen. Die sozialpolitische Debatte wird heute fortgesetzt werden.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Generaldebatte über Eisenbahnfragen fort. Abg. v. Quast(kons.) empfahl völlige Beseitigung der Fahrkartensteuer. Abg. Schmedding(Zentr.) trug noch einige Wünsche des Zentrums vor. Er verwandte sich für die bessere Berücksichtigung der katholischen Presse seitens der Bahnhofsbuchhandlungen. Mit Genugtuung begrüßte er die Aufhebung der meisten Kohlenausfuhrtarife und gab zu erwägen, ob nicht alsbald Schritte zu tun sind gegen die durch das Syndikat verschuldete Kohlenteuerung. Minister Breitenbach teilte mit, daß er Tarifermäßigungen für Rohstoffe und die Herabsetzung der Abfertigungsgebühren plane, jedoch sei die Zeit der Finanznot nicht geeignet für solche Maßnahmen.
Der Abg. Dahlem(Zentr.) klagt über die Schwerfälligkeit innerhalb der Eisenbahnverwaltung und wünschte eine strengere Durchführung der Sonntagsruhe; die Bemühungen des Ministers, die Sonntagsruhe auszudehnen, verdienten volle Anerkennung, jedoch würden diese Bestrebungen von den unteren Instanzen vielfach durchkreuzt. Abg. Gerhardus(Zentr.) bat um Berücksichtigung des Siegerlandes bei den Ausnahmetarifen für Erze.
Von den Rednern der übrigen Parteien fiel der nationalliberale Abg. Hilbck durch eine außerordentliche scharfe Verteidigung der Preispolitik und der Kohleuverteuerung des Kohlensyndikats auf, die im Hause vielfach Widerspruch hervorrief. Minister Breitenbach versicherte, es geschehe dauernd sehr viel für die Sonntagsruhe des Personals. Viel besprochen wurde noch das Rauchverbot im Speisewagen, jedoch waren die Stimmen zugunsten dieser Maßnahme wohl überwiegend. Heute beginnt die Einzelberatung des Eisenbahnetats.
ist mit der Erklärung des preußischen Finanzministers vom Dienstag in ein neues Stadium getreten. Dem Minister lag wohl hauptsächlich daran, die preußische Regierung gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie die so notwendige Besoldungsreform verschleppe, und er tat das mit dem Hinweis darauf, daß auf das Reich Rücksicht genommen werden müsse. Alle Parteien des Landtages wie des Reichstages haben nun in der Erkenntnis, daß der Hebel bei der Reichsregierung angesetzt werden müsse, Interpellationen eingebracht, die die Reichsregierung zwingen sollen, jetzt Farbe zu bekennen. Da die preußische Regierung ihre Bereitwilligkeit, die Besoldungsvorlagen möglichst bald zu verabschieden, klar dargetan hat, so können die Interpellationen im Abgeordnenhause nur den Zweck haben, über die Absichten der Reichsregierung Aufschluß zu erhalten und der preußischen Regierung gegenüber der Reichsregierung den Rücken zu stärken. Am Montag sollen die Interpellationen im Abgeordnetenhause zur Verhandlung kommen. Ob aber die Regierung
a Kölnischer Geschichtskalender. underk)
6. März.
1887 Das 7. Mianier=Bataillon zu Deutz begeht den Tag seines
75jährigen
ens mit einer Feier.
1863 vollendet
1879 Das St. Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße, uno zur Aufnahme von armen katholischen Mädchen bestimmt, verwandelt seinen Zweck infolge des Kulturkampfes und wird auf Grund einer Kabinettsordre Hospital für arme kranke Personen ohne Unterschied des Geschlechts und der Konfession.
dann bereits eine befriedigende Antwort geben kann, ist mehr als zweifelhaft. Denn die Reichsregierung steht heute noch so gut wie vor einem Jahre vor der ungelösten Frage, woher sie das Geld für die Gehaltsaufbesserungen nehmen soll. Der Block hat da bis jetzt völlig versagt, und die Blockpresse, die heute den verbündeten Regierungen bittere Vorwürfe macht, sollte viel besser vor der eigenen Türe kehren. Gebt dem Reiche die neuen Steuern, und die Besoldungsreform wird bald kommen! Aber über die Schaffung von neuen Steuern kann sich der Block ja nicht einigen!
Die vom Abg. Graf Hompesch im Reichstage eingebrachte Interpellation des Zentrums hat folgenden Wortlaut:
1. Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu erteilen, wann die am 18. März 1907 in seinem Namen vom Staatssekretär des Reichsschatzamtes in Aussicht gestellten Vorlagen über die Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten und die Neuregelung ihres Wohnungsgeldzuschusses im Reichstage eingebracht werden;
2. welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler für den Fall, daß diese Vorlagen nicht vor dem 1. April 1908 zu verabschieden sind, zu ergreifen, um von den Beamten die ihnen durch die Verzögerung erwachsenden Schädigungen abzuwenden?
Das Reichsvereinsgesetz. Der§ 7, der sogenannte
Sprachenparagraph, war bekanntlich in der Kommission abgelehnt worden. Verschiedene Berliner Blätter meldeten nun, daß die Freisinnigen— diese sind ausschlaggebend— bereits einen Kompromiß mit der Regierung abgeschlossen hatten, wonach die Regelung der Verhandlungssprachenfrage der Landesgesetzgebung überlassen werden solle. Preußen war somit das das Recht gegeben, die Sprachenfrage in seinem Sinne zu regeln. Daß dann die polnische Sprache für Versammlungen verboten würde, ist bei der heutigen Zusammensetzung des Preußischen Abgeordnetenhauses ohne weiteres klar. Wie die Kölnische Volkszeitung meldet, entspricht die Nachricht von einem bereits fertigen Kompromiß mit der Regierung über den§ 7 des Vereinsgesetzes nicht den Tatsachen oder ist jedenfalls verfrüht. Die in der Vereinsgesetzkommission tätigen drei freisinnigen Mitglieder Payer, Traeger und sogar Müller=Meiningen sind entschlossen, den§ 7 des Vereinsgesetzes nur in der Form des Antrages Müller=Meiningen anzunehmen und haben aus dieser Absicht auch den anderen Parteien gegenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1908.
E stärker als der Cod.
[15] Roman von Erich Friesen.
Und Marietta beweist sich dankbar. Durch Schmeichelworte und Bitten und Schöntun bekommt sie von der Wärterin Assunta die Erlaubnis, den Diener Filippo mitzubringen! Widerstrebend, aber doch nicht gerade unfreundlich zeigt Assunta ihm sämtliche Räume, die, einfach möbliert, doch den Eindruck der Behaglichkeit machen. Nur bas Schlafzimmer bleibt geschlossen, da die Kranke gerade schläft.
Schon will Filippo sich, bestens dankend für Assuntas Freundlichkeit, wieder entfernen. Da scheint ihm noch etwas einzufallen
„Was für geräumige Keller müssen da unten sein!“ meint er, mit der Hand auf die vergitterten Kellerfenster deutend, deren Läden auch jetzt geschlossen sind.„Kann ich die Keller nicht auch einmal sehen, Donna Assunta?“
Täuscht er sich oder überzieht wirklich noch tiefere Blässe Assuntas ohnehin fahle Züge, während in Mariettas pikantes Gesicht helle Röte steigt?... Beide Frauen blicken einander einige Sekunden an.
Dann sagt Assunta in dem ihr eigenen mürrischen Ton:
„Da unten gibt's nichts zu sehen, Signor Filippo. Keller wie andere Keller auch, feucht und muffig.“
„Und nichts Besonders ist darin? Gar nichts?“
„Nein. Sie müßten denn Ratten für etwas Besonderes halten. Wir leiden sehr unter dem Rattengesindel, das sich zuzeiten da unten bemerkbar macht.“
„O—!“ ruft Filippo bedauernd, während er im Geist eine neue wichtige Anmerkung in sein Notizbuch schreibt.„Stören die Ratten nicht die arme kranke Dame da oben?“
„Manchmal. Aber das ist nicht zu ändern. Wir haben schon einmal eine Katze zum Fangen der Ratten gehalten. Aber die sranke konnte die schwarze Katze nicht vertragen. Sie tobte schrie und—““..-xe nich
und da schickten Sie die Katze wieder weg. Nicht wahr, Donna Assunta?“
„Ja. Da schickten wir die Katze wieder weg.“
„So, so!“
Jetzt wendet sich Filippo wirklich zum Gehen. Als er an Mariettas Seite gleich darauf durch die niedrige Verbindungstür schlüpft, findet er das Mädchen ungewöhnlich schweigsam, und er bemerkt, wie ihre schwarzen Augen ihn mißtrauisch von der Seite beobachten.
Am nächsten Tage läßt der Diener Filippo sich einen freien Nachmittag geben und fährt hinein nach Palermo.
Der Privatdetektive Alfonso Morena sitzt in seinem Bureau in Palermo und blättert in einem Aktenbündel herum. Er hält sich ein Bureau in den meisten größeren Städten Italiens, denen für gewöhnlich von ihm angestellte jüngere Detektivs vorstehen, während er selbst in Rom seinen Wohnsitz hat.
Interessiert ihn jedoch einmal ein Fall ganz besonders, oder hält er ihn für wichtig genug, so verlegt Alfonso Morena sein Hauptquartier in die betreffende Stadt. So gegenwärtig in Palermo
Auch heute ist sein Gesicht wie gewöhnlich undurchdringlich, als er das bereits zusammengetragene Aktenmaterial über die vor beinahe sieben Jahren erfolgte Ermordung des Studenten Carlo Lombardo in Rom nochmals überfliegt.
Da meldet der Bureauvorsteher den Detektive Sarto.
Ueberrascht hebt Alfonso Morena den grauen Kopf, als der Gemeldete auch schon rasch eintritt.
„Sie, Sarto?... Nehmen Sie Platz! Was führt Sie heute schon zu mir?“
„Eine wichtige Entdeckung.“
„Unsere Angelegenheit betreffend?“
„Eigentlich nicht.“
„Was soll das heißen?“
„Sie sandten mich nach Schloß Pinienwald, damit ich dort nach dem Mörder des jungen Lombardo suchen sollte, nicht wahr, Alfonso Morena?“
„Gewiß. Und Sie haben ihn gefunden?“
„Nein.“
„Nicht?“
„Bis jetzt noch nicht. Denn die in Betracht kommende Person ist mir noch gar nicht zu Gesicht gekommen. Ich weiß bis jetzt nur ihr Signalement.“
Ungeduldig trommelte Alfonso Morena mit den Fingern auf der Tischplatte.
„Wozu sind Sie denn hergekommen, wenn..
„Ich habe andere Entdeckungen gemacht.“
„Was für welche?“
„Das ist noch mein Geheimnis. Eine Spur ist ein gar leicht verwischbares Ding. Erst Gewißheit. Dann reden.“
Ein wohlwollender Blick aus den klugen Augen des alten Detektive trifft das ernst=schlaue Gesicht des jüngeren Kollegen.
„Recht haben Sie, Sarto. Aber warum sind Sie denn gekommen?“
„Ich wollte mich noch einmal der einzelnen Umstände vergewissern. Also Sie arretierten kürzlich ein Individuum, das einen Einbruch verübt hatte, und in dessen Haus Sie Papiere mit gewissen Chiffren und Hieroglyphen fanden, nicht wahr, Morena?“
„Es waren dieselben Chiffren und Hieroglyphen wie in dem Brief, welchen seinerzeit der Mörder des jungen Lombardo verlor?“
„Ja.“
„Man nimmt an, daß diese Chiffren die geheime Korrespondenz einer internationalen Räuber= und Hochstaplerbande sind, auf welche die Polizei schon seit langem fahndet?“
„Ja. Aber wozu...“
„Nur noch eins! Man glaubt. der Mörder des jungen Lombardo, der ebenfalls im Besitz dieser schwerverdächtigen Chiffren war, lebt auf Schloß Pinienwald?“
„Allerdings.“
„Gut. Ich danke Ihnen, Alfonso Morena. Sie werden bald wieder von mir hören.“ Und schon hat die Tür sich hinter Filippo Sarto geschlossen.
Nr. 65. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63 8 Freitag, 6. März 1908.
über kein Hehl gemacht. Nach dem Antrage Müller=Meiningen würde bekanntlich die deutsche Sprache zwar die offizielle Versammlungssprache sein, aber auch fremdsprachige Versammlungen unter der Bedingung, daß sie drei Tage vorher angemeldet werden, gestattet sein. Eine Fraktionssitzung des Freisinns hat in dieser Angelegenheit noch nicht stattgefunden. Falls es gelingen wird, den rechten Freisinnsflügel mit Gyßling, Pachnicke, Eickhoff und Fischbeck bei der Stange zu halten, wird die Regierung nachgeben müssen, da man im Freisinn neuerdings viel mehr Wert auf das Vereinsgesetz wie auf die ohnehin aussichtslose Börsennovelle legt. Ein Versagen der Regierung im Vereinsgesetz würde, so versichert man im Freisinn, das Ende des Blockes bedeuten.
V Der kleine Besähigungsnachweis.
Der Reichstag hat, wie gemeldet, am 28. Febr. die erste Lesung der Novelle zur Gewerbeordnung betr. die Einführung des sog. kleinen Befähigungsnachweises zu Ende geführt uno den Entwurf einer Kommission überwiesen. Mit Ausnahme der Sozialdemokratie haben alle Parteien des Reichstages ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Entwurf ausgesprochen, so daß an der baldigen Einführung des kleinen Befähigungsnachweises nicht zu zweifeln ist. Die Novelle bestimmt, daß das Recht der Lehrlingsausbildung nur den Handwerkern zustehen soll, die den Meistertitel erworben haben. Ein Doppeltes wird durch diese Bestimmung für das Handwerk erreicht: einmal die Gewähr eines tüchtigeren, besser ausgebildeten Nachwuchses im Handwerkerstande, indem fortan nur lehren soll, wer selbst gelernt und dies vor einer Prüfungskommission von Berufsgenossen nachgewiesen hat, dann aber auch eine höhere Wertschätzung des Meistertitels, dessen Erwerb fürderhin nicht nur einen Titel, sondern auch eine bevorrechtete Stellung gewährt. Der beklagenswerten Lehrlingszüchterei wird ein Riegel vorgeschoben.
Ein weiterer Erfolg wird sein, daß das Publikum jetzt unschwer erkennen wird, ob es mit einem tüchtigen Handwerker oder mit einem Pfuscher zu tun har; dies liegt sowohl im Interesse des Publikums wie des reellen Handwerkers. In der Erkenntnis der hohen Wichtigkeit des Befähigungsnachweises für die materielle und ideelle Hebung ihres Standes haben die Handwerker seit langen Jahren die Forderung auf gesetzliche Einführung desselben erhoben, und das Zentrum hat von Anfang an diese berechtigte Forderung des gewerblichen Mittelstandes zu seiner eigenen gemacht. Bereits im Jahre 1886 stellte es im Reichstag einen diesbezüglichen Antrag, der in den folgenden Jahren stets wiederholt worden ist. Im Jahre 1892 gelang es der Majorität aus Zentrum und Konservativen, einen Gesetzentwurf zur Einführung des Befähigungsnachweises im Reichstage zur Annahme zu bringen. Der Bundesrat jedoch erklärte den Antrag als absolut unannehmbar. Im Jahre 1897 kam dann das sogenannte Handwerkerschutzgesetz zustande, das eine Reihe von Wünschen und Forderungen der Handwerker erfüllte. Die Forderung des Befähigungsnachweises aber mußte das Zentrum damals wegen des unüberwindlichen Widerstandes der verbündeten Regierungen und der Nationalliberalen, die lieber das ganze Gesetz ablehnen als den Befähigungsnachweis zugestehen wollten, zurückstellen; aber sie wurde nur zurückgestellt, nicht aufgegeben.
Heute sind wir glücklich so weit, daß der Bundesrat und die große Mehrheit des Reichstages unserer Forderung zustimmt, wenigstens, was den kleinen Befähigungsnachweis anlangt. Nicht alles ist damit erreicht, was das Handwerk fordert und fordern muß, um der skrupellosen Schmutzkonkurrenz gegenüber sich behaupten zu können. Wie das Gesetz von 18.7 Stückwerk geblieben ist, so stellt auch der neue Verbesserungsentwurf nur Stückwerk dar,„ein neuer Flicken auf den alten Rock der Gewerbeordnung". Es fehlen immer noch der allgemeine Befähigungsnachweis, die obligatorische Gesellen= und Meisterprüfung. Die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises hat zureit keine Aussicht auf Verwirklichung, dafür ist die Gegnerschaft ei dem Bundesrat und den liberalen Parteien noch zu groß.
Ob es in der Kommission gelingen wird, den Entwurf wenigstens noch durch Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung zu verbessern, ist ungewiß. Das Zentrum wird es jedenfalls an nichts fehlen lassen, zu bessern und zu Gunsten des Handwerks zu erreichen, was eben zu erreichen ist.
Neues aus Köln.
): Jentrum und Kulturaufgaben.
In der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden unter anderm 8000 Mark für eine aus Anlaß der Eröffnung der Krankenanstalten Lindenburg herauszugebende Denkschrift verlangt. Dieser Betrag erschien einzelnen Stadtverordneten der Zentrumspartei sehr hoch, weshalb sie eine Nachprüfung des Kostenbetrages verlangten. Dabei wurde u. a. darauf hingewiesen, daß manchen Denkschriften durchaus nicht diejenige Beachtung zuteil wird, die die Herausgeber sich davon versprechen und die im Gegensatz zu den aufgewandten Kosten steht. Die Vorlage wurde deshalb zur weiteren Prüfung an die Finanzkommission unter Zuziehung der vier ärztlichen Mitglieder des Kollegiums verwiesen. Das genugte einem anscheinend medizinischen Gelegenheitsmitarbeiter der Frankfurter Zeitung, um das Zentrum des Kölner Stadtverordnetenkollegiums in den Verdacht der Kulturrückständigkeit zu bringen. Wie lächerlich ein derartiger Versuch ist, ergibt sich wohl am besten daraus, daß die ihrer Vollendung entgegengehenden Neubauten der Krankenanstalten Lindenburg, die auch die Unterkunftsräume für die Akademie für praktische Medizin enthalten und nicht weniger als 6,5 Mill. M. erfordern, wesentlich darauf zurückzuführen sind, daß gerade die „kulturrückständige“ Zentrumsfraktion eine gründliche Reform des Kölner Krankenhauswesens, die den Anforderungen der modernen Hygiene veranlaßte, verlangte und daß ihren Anträgen entsprochen wurde. Diese Feststellung dürfte für jeden, der sich nicht lediglich durch liberale Phrasen bestechen läßt, genügen. Wir sind mit einem der von der Frankfurter Zeitung apostrophierten Redner des Zentrums der Meinung, daß wissenschaftlich=medizinischen Abhandlungen eine ausreichende Zahl von Fachzeitschriften zur Verfügung stehe, so daß es fur diesen Zweck einer Dentschrift nicht bedarf. Wenn somit Stadtverordnete, die vor wenigen Wochen die Einkommensteuer um nicht weniger wie 12 Prozent erhöht haben, auch Forderungen für derartige Dinge kritisch prüfen, so machen sie nicht nur von einem ihnen zustehenden Rechte Gebrauch, sondern kommen damit ihren nilschten gegenüber der Bürgerschaft nach. Dabei verschlägt es nichts, wenn die Stadtverordneten in derselben Sitzung 2750 M. zu Gunsten einiger Vereine bewilligten, die demnachst in Köln ihre Generalversammlungen abhalten. Die Stadtverordneten befinden sich, so lange andere Städte für diese Dinge städtische Gelder hergeben, in einer Zwangslage, aus der sie hoffentlich bald befreit werden, da gutem Vernehmen nach der Preußische Städtetag sich mit dieser Angelegenheit befassen dürfte.
B Obermeister Mehren. Das gestrige Begräbnis des verstorbenen Obermeisters der Bäckerinnung, Gotthard Mehren, zeigte, welch großer Wertschätzung sich dieser warme Freund des Handwerks weit über Köln hinaus erfreute. Den Leichenzug eröffnete die Fahne der beiden Metzgerinnungen, dann folgten sämtliche Innungen von Köln mit ihren umflorten Jahnen, der Verein selbständiger Handwerker, der Innungsausschuß, der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft, die Bäckerabteilung des katholischen Gesellenvereins, der Vorstand der Handwertskammer Köln mit dem Staatskommissar Regierungsrat Dr. Rodewald, ferner die Bäckerinnungen von Mülheim Rhein), Kalk, Bonn, Aachen, Düsseldorf, Koblenz, Mülheim(Ruhr), Krefeld, Essen,.=Gladbach. Elberfeld, alle mit Fahnen und prächtige Kränze tragend. Eine kostbare Blumenspende trug der Dezernent des Germania=Verbandes Berlin und der Vorstand des Verbandes Rheinland, dessen Vorsitzender der Verewigte war. Vor dem bekränzten Leichenwagen gingen hunderte Mitglieder der Bäckerzwangsinnung, die der Verstorbene als Obermeister leitete, ferner der Kirchenvorstand von St. Kolumba, dem Hr. Mehren angehörte, und die Geistlichkeit. Dem Leichenwagen folgten außer den Anverwandten ein unabsehbarer Zug Leidtragender.
(# Der streikende Telephonautomar. Eine Daine wollte am Aschermittwochabend den Telephonautomat am Hauptbahnhof benutzen. Der Automat schien aber aus den Karnevalstagen, ebenso wie die Menschenkinder, noch nicht zum Ernst des Lebens zurückgekehrt zu sein; er verstand nicht, was man von ihm wollte, und
versagte den Dienst. Ein kluges Telephonfräulein glaubte wohr nicht, daß auch ein Telephonautomat streiken wolle und rief des, halb der Dame, die sich seiner bedienen wollte, zu, sie müsse 10 Pfennig einwerfen. Das war aber bereits geschehen. Das Amt antwortete, davon habe man dorten nichts gemerkt. Die Dame erklärte nochmals, es liege offenbar eine Bosheit des Automaten vor, denn sie hätte ihm bereits 10 Pfg. in den Nachen geworfen. Dann solle sie den Automaten schlagen, riet das Amt. Gehorsam klopfte die Dame auf den Automaten, aber es half nichts. Fester klopfen, mahnte das Amt und mit dem ganzen Kraftaufwand ihrer zarten Figur schlug jetzt die Dame auf den starrköpfigen Automaten. Und siehe da— es half. Im Leib des Streikenden gab's einen kleinen Knacks und das Amt rief: Bitte, womit wünschen Sie verbunden zu werden? Und so kam doch das gewünschte Gespräch zustande. Der Streik hatte mit einer schmählichen Niederlage des Automaten geendet.
Aus Köln=Aippes.
Betriebs-Unfall. In einem Betriebe in Nippes fiel gestern
ein glühendheißer Schmiedehammer einem Schmied auf einen Fuß, so daß der Fuß erheblich gequetscht und auch noch verbrannt wurde. Der Mann wurde dem Vinzenzhospital übergeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Flittard. b. Mülheim,.März 1008. Hier wurde von der
Polizei ein fremder Arbeiter wegen Sittlich keitsverbrechens an einem sechsjährigen Mädchen festgenommen.
6 Schlebusch,.März1908.(Eig. Drahtber.) Eine Anzahl Bewohner von Schlebusch und Umgegend hatten bei dem Düsseldorfer Bezirksausschuß Einspruch gegen die geplante Erweiterung der Schlebuscher Karbonitfabrik erhoben. Der Bezirksausschuß erteilte der Fabrik die nachgesuchte Genehmigung unter den vom Gewerberat vorgeschriebenen Bedingungen. Der Vorsitzende des Kollegiums erklärte, daß er aus Gründen des öffentlichen Interesses gegen das Urteil Beschwerde beim Minister für Handel und Gewerbe einlegen werde, da sich nicht übersehen lasse, ob der Beschluß des Bezirksausschusses der Sicherheit genügend Rechnung trage.
Frauen und Mädchen
verlieren bald ihre Ropfschmerzen,
Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
#cotts Emulsion
nehmen, die Appetit und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude weckt.
Scotts Emulsion ist ein äußerst nahrhaftes Kläftigungsmittel; sie ist aus nur besten und reinsten Materialien hergestellt und auf dem Wege des Scottschen Verfahrens leicht verdaulich gemacht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unzerer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Clyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttberiaöl je 2 Tropfen.
zeichen des Scottschen Verfahrens!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten. Hei erkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., TerpinFarbst
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 3
zum goldenen Kopf. Schildergasse
Gefselss Guftrben.— BencundCrtk..
hydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5. Veilchenzuck. 46.5,
in 0 In Kölr:
— 90 Past. Zu haben in den Apotheken. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse!
Apotheke
15.
„Mein Weib!
In wenig Stunden bin ich wieder bei dir!
Tein Alessandro.“
Jubelnden Herzens, bleich und zitternd vor freudiger Aufregung, liest Angela immer wieder die kurze Depesche. So lange hat sie auf seine Rückkehr gewartet oder wenigstens auf eine Nachricht von ihm, daß die plötzliche Mitteilung, er werde binnen wenigen Stunden wieder bei ihr sein, sie fast schwindelig macht vor Glück. Niemanden mag sie sehen an diesem Morgen— nicht die brave Marchesa, ja nicht einmal Raimondo.
Stille schleicht sie in den Parr— an einen Ort, von wo aus man die Landstraße weit überblicken kann. Dort verharrt sie fast unbeweglich, hinausstarrend in die Ferne...
Eine Viertelstunde vergeht nach der andern. Angela weicht nicht von ihrem Beobachtungsposten. Endlich— taucht dort ganz hinten nicht ein dunkler Gegenstand auf? Angela strengt ihre Augen derart an, daß schwarze Punkte vor ihren Blicken tanzen. Der Gegenstand kommt näher und näher. Und nun in der Ferne dumpfes Räderrollen. Angelas Herz pocht so laut, daß sie meint, es müsse springen.
Alles ist vergessen: der gelinde Groll, den die geheimnisvolle Reise in ihr entfacht hatte, der Schmerz der langen Trennung — ja selbst Detektive Morena und seine schwerwiegenden Mitteilungen. Nur an ihn denkt sie— an den teuren Gatten, an dem sie hängt mit jeder Faser ihres zärtlichen Herzens, dem jeder ihrer Pulsschläge entgegenjubelt. Immer näher kommt der Wagen. Schon glaubt Angela den Mann darin zu erkennen. Auch er muß die unbeweglich dastehende weiße Gestalt bemerkt haben; denn er ruft dem Kutscher ein paar Worte zu und springt, noch bevor der Wagen hält, heraus.
Noch immer steht Angela wie erstarrt. Nur die Arme breitet sie aus, ihm entgegen.
„Alessandro!“
„Angela!“
„Endlich!“
Sie sinken einander in die Arme, während der Wagen langsam weiter fährt.
Angela schluchzt laut auf vor Glückseligkeit. Sie betastet sein Gesicht, seine Hände, als traue sie ihren Augen nicht, als fürchte sie, eine Halluzination halte ihren Geist umfangen und könne jeden Augenblick in nichts zerrinnen.
„Wie mager du geworden bist, Geliebter!“
„Uno du, mein Weib, wie bleich! Deine Augen sind unnatürlich groß, mit dunklen Schatten darunter! Hast du dich so sehr um mich geängstigt?“
„Ach, und wie! Es gab Tage, da war ich verzweifelt; aber nun— uun ist alles wieder gut. O, mein Alessandro, wie ich dich liebe!“
Hand in Hand, fest aneinander geschmiegt, gehen die beiden Glücklichen in seliger Versunkenheit dem Hause zu, wo ihnen Raimondo laut jubelnd entgegenspringt. Und Alessandro küßt das Kind auffallend zärtlich— mit mehr Wärme als je zuvor.
Als gleich darauf alle drei lebhaft plaudernd die Halle entlang spazieren, passiert gerade Filippo, ein Tablett mit Gläsern in der Hand, die Treppe. Tief verbeugt er sich vor seinem Herrn, den er zum ersten Male sieht. Niemand gewahrt den triumphierenden Blick, den er unter halbgeschlossenen Lidern hervor der stolzen Gestalt nachsendet.
„Ein neuer Diener?" fragt Alessandro gleichgültig, als er mit Angela allein ist.
„Ja, Alessandro. Pasquale wollte fort, weil seine Mutter erkrankte.“
„Bist du mit ihm zufrieden?“
„Sehe.
„Dann gut.“ Er nestelt an seiner inneren Rocktasche herum und fördert ein rotes Juchtenleder=Etui zutage.„Sieh hier, mein Lieb! Dies bringe ich dir mit von meiner Reise!“
Angela öffnet das Etui. Ein schwarzer Diamant von der Größe einer Kirsche funkelt ihr entgegen. Das strahlt und glänzt und blitzt und leuchtet und glitzert und funkelt— wie geblendet schließt Angela die Augen.
„Wie wunderbar schön!“ flüstert sie fast ängstlich.„Wo hast du den her?“
„Fragt man bei Geschenken nach Preis und Herkunft?" scherzt
Alessandro.„Für mein Weib ist mir nichts zu schön und kostbar.
Schwarze Diamanten gibt es nur wenige auf der Welt. Du sollst diesen da tragen, wenn ich dich demnächst in die Gesellschaft einführe.“
Schweigend schließt Angela das Etui. Sie weiß selbst nicht, weshalb das kostbare Geschenk sie nicht so recht erfreut. Noch nie zuvor hat sie einen schwarzen Diamanten gesehen, und das strahlende Gefunkel aus dem geheimnisvollen schwarzen Grund beängstigt sie. Es erscheint ihr wie das trügerische Gefunkel aus einem falschen Auge, wie ein„böser Blick“.— Für den Grafen und die Gräfin Bonmartino beginnt nach Alessandros Rückkehr von seiner wochenlangen Reise eine Zeit der Festlichkeiten. Diners, Soupers, Tanz=Reunions, Gartenfeste — alles in buntem Durcheinander. Angela ist stolz, zu sehen, wie beliebt ihr Gatte ist. Mit herzlicher Freude, ja mit Begeisterung wird er allerorten begrüßt als seltener, aber darum um so werterer Gast. Auch hier wundert sich niemand über seine geheimnisvollen Reisen. Man betrachtet sie einfach als
eine Laune, der man stillschweigend Rechnung trägt.
So gewöhnt auch Angela sich nach und nach an den Gedanken, und nur ganz im stillen schleicht noch hie und da ein leises Bangen in ihr Herz, ob Alessandro nicht bald wieder plötzlich und unerwartet sie verlassen werde. Ein einziges Mal hatte sie ihn gefragt, ganz schüchtern und befangen, welcher Art die Reisen wohl seien, die ihn so lange von Hause fernhielten, und über die er solch merkwürdiges Stillschweigen beobachte.
Da hatte er sie so finster und dabei wehmutsvoll angesehen, hatte er ihren Kopf an seine Brust gedrückt und voll tiefster Innigkeit, aber auch voll feierlichem Ernst gesagt:
„Glaube mir, mein Weib! Unsere Liebe wird nicht berührt durch diese Reisen! In jeder Stunde meines Lebens denke ich nur an dich und an dein Glück!“
— daß sie beschämt den Blick gesenkt und sich fest vorgenommen hatte, nie mehr in ihn zu dringen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Lügen. Unter obiger Spitzmarke erschien in Nr. 52 des Local=Anzeigers eine Notiz, in welcher die Behauptung des Gauleiters Hartung vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverband, die Tarifverträge in Köln und Düsseldorf seien nicht nach den Wünschen der Arbeiter ausgefallen, weil hier der Zentralverband christlicher Holzarbeiter mit in Frage gekommen wäre, ins rechte Licht gesetzt wurde. Das ist den„Kölner Holzgenossen“ arg auf die Nerven geschlagen. In einer wütenden Notiz in der Rhein. Ztg. sucht man weiter die Vertreter des christlichen Verbandes, welche im vergangenen Frühjahr an den Verhandlungen teilgenommen haben, zu verdächtigen. Da wird zunächst behauptet:„Die Christlichen hätten übereinstimmend mit den Freien am zweiten Verhandlungstage erklärt, Versammlungen könnten erst in acht bis vierzehn Tagen stattfinden; trotzdem hätten die Christlichen am anderen Tage eine Versammlung abgehalten.“ Der„freie“ Geschichtsschreiber sei daran erinnert, daß es bei der Erklärung vor den Arbeitgebern sich darum handelte, in welcher zeit Versammlungen stattfinden könnten, wo über den seitens der Lohnkommission vereinbarten Vertrag Beschluß gefaßt werden sollte. Eine solche Versammlung bedurfte natürlich einer längeren Vorbereitung, und sie hat auch tatsächlich erst anderthalbe Woche später stattgefunden. Die von der Rhein. Ztg. angezogene Versammlung war nur anberaumt, um den Mitgliedern das Ergebnis der Verhandlung mitzuteilen, damit sie Zeit und Gelegenheit hatten, sich darüber auszusprechen.
Die Rheinische Zeitung behauptet dann weiter, die Christlichen seien zu feige gewesen, die Forderung des Durchschnittslohnes zu verteidigen. Der„freie Berichterstatter“ scheint nicht zu wissen, wie gerade verschiedene Kommissionsmitglieder des sozialdemokratischen Verbandes bei den Vorberatungen auf die schwierige Lage hinwiesen, welche durch die Aussperrung in Berlin verursacht worden sei und man deshalb sehr vorsichtig sein müsse. Wir empfehlen ihm zum Studium den Tätigkeitsbericht der Zahlstelle Köln des sozialdemokratischen Verbandes; dort wird er das Nötige finden. Denn auch dieser nennt andere Ursachen als die Christlichen, warum der Durchschnittslohn fallen gelassen wurde. Es heißt dort: „In Anbetracht der allgemeinen Situation und um die Lage derjenigen Städte, die schon im Kampf standen, nicht noch mehr zu gefährden, anderseits aber nicht einen Kampf aufzunehmen, bei dem es sehr unwahrscheinlich sein würde, diese Forderung durchzudrücken, ließen wir die Festsetzung des Durchschnittslohnes fallen.“ Wie mit dem Durchschnittslohn, so ging es auch mit den übrigen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. März 1908.
E Unterhaltendes.[E
Aus der Asche.
Novellette von C. Gerhard.
Ein breiter goldner Lichtstreifen flutete durch das Erkerfenster in einen hohen Raum von ernster, gediegener Ausstattung, dem Büsten und Bilder großer Meister der Musik ein künstlerisches Gepräge gaben. In der Mitte stand ein geöffneter Blüthnerscher Flügel, auf dem eine Geige lag.
Am Schreibtisch saß arbeitend ein schlanker, dunkelhaariger Mann; zuweilen schaute er mit weltentrücktem Ausdruck in die grünen Baumwipfel. Dann wandte er sich zum Flügel, um eine Passage, einige Akkorde zu spielen und schrieb darauf in langen Notenreihen nieder, was sein Genius in ihm geboren. Er war so ganz in sein Werk vertieft, daß er ein Pochen an der Tür überhörte, selbst ihr energisches Oeffnen, das Rauschen eines seidenen Gewandes.
„Reinhart!" Der ungeduldige Klang der hellen Stimme ließ ihn sich jäh umwenden.
„Du wünschest, Manuela?“ fragte er zerstreut, ohne die liebreizende Erscheinung der jungen Frau im rosa Kleide zu beachten.
„Es ist höchste Zeit, zu Major von Hollern zu fahren. Du aber scheinst unsere Zusage völlig vergessen zu haben.“
„In der Tat, ich bin im glücklichsten Schaffen: wie hätte ich da des gleichgültigen Festes denken sollen!"
„Nun aber, bitte, mach' dich fertig, der Wagen wartet!"
„Liebes Lind, fahre allein; ich vermag mich nicht loszureißen.“ Ihre dunklen Augen, die einen so reizvollen Gegensatz zu ihren lichten Haaren bildeten, flammten.
„Es ist deine Pflicht, mich zu begleiten!“
„Sollte es nicht auch eine Pflicht gegen die Arbeit geben?“ „Wenn sie erfolgreich ist; sonst erscheint sie mir unnütz.“
Eine Erwiderung schwebte ihm auf den Lippen; doch er unterdrückte sie. Aber als sie von neuem in ihn drang, mit ihr zu kommen, sagte er weich:
„Manuelita, ich bitte dich, bleibe du heute mir zuliebe zu Hause. Nach zwei Stunden eifrigen Schaffens käme ich zu dir, um über die Vergangenheit mit dir zu plaudern; trat doch heute vor zehn Jahren das Wunder in mein Leben!"
„Du denkst noch jenes Tages?“
„Wie könnte ich ihn je vergessen? Unauslöschlich ist er mir in Kopf und Herz gegraben. Düster stand ich am Fenster des niedrigen Schulzimmers in meinem Heimatsdorf, wie so oft voll Gram meiner durch den frühen Tod meines Vaters zerstörten Künstlerträume denkend, der elenden Verhältnisse, die mich zwangen, aus dem Gymnasium ins Seminar zu treten, Volksschullehrer zu werden und nun täglich meines Lebens Qual zu empfinden, wie Franz Schubert.
„Meine Geige hatte ich ergriffen und strömte in wilden Phantasien meinen Kummer aus. Da öffnete sich die Türe und geführt vom Rektor trat ein Herr im Reiseanzug ins Zimmer, Wohlwollen, Gute im Antlitz. Ihm folgte ein noch kindliches Mädchen. Wie gebannt hing mein Blick an ihren Zugen, ihren Augen, in denen Mitleid, Erbarmen mit mir stand. Und dann batest du in dringenden Worten den Vater, mich dem Elende zu entreißen, mich Künstler werden zu lassen. Er versprach's und hat's gehalten— o, wie gut und treu! Ein Engel schienst du mir, vom Himmel herabgestiegen um meinetwillen!— Ich durfte der Schulstube, dem Dorf den Rücken kehren, bei den ersten Meistern studieren, und wenn ich zu euch kam, sprangst du mir froh entgegen, lauschtest meinen Schilderungen, meinem Spiel— nie hatte ich geahnt, daß man so selig sein könne. Und doch kam's noch schöner, denn als du zurückkehrtest aus der Pension, zur holdesten Rose erblüht, da loderte der Liebe Feuer in uns empor, dessen Funke das erste Sehen im Schulhause gelegt hatte. Bald warst du mein! O, gedenkst du noch sener sonnigen Wochen auf Rügen?“
„Genug; ich habe keine Zeit, mich in rührselige Erinnerungen zu verlieren—, adien!"
„Wenn sie dir freilich nichts weiter sind!“ sagte er in tief traurigem Ton.—„Leb' wohl!“
Schon an der Schwelle, kehrte sie noch einmal um.
„Ich vergaß— hier die Antwort des Hoteliers aus Paris. Er halt unsere alten Zimmer für uns bereit.“
Forderungen. Die eigenen Verbandsmitglieder machen ja ihrem Hauptvorstand wie auch den Gauleitern an den verschiedensten Orten den Vorwurf des Bremsens. Wie auf dem Gautage in Hamburg, so beschäftigte man sich auch in Heidelberg mit der Bremstaktik des Hauptvorstandes. Hier im Westen glaubt der sozialdemokratische Holzarbeiterverband, den Zentralverband christlicher Holzarbeiter wohl als Prügeljunge benutzen zu können, um den eigenen Verband in einem möglichst günstigen Licht erscheinen zu lassen. Dem Grundsatz Kautskys, wonach Wahrhaftigkeit gegenüber dem Gegner nicht zu beachten ist, scheinen auch die Kölner Holzgenossen zu huldigen.
th Malstatt-Burbach,.März1908. Die hiesige Maschinenfabrik von Ehrhardt&amp; Sehmer, die etwa 1000 Arbeiter beschäftigt, gibt durch Toranschlag die Verkürzung der Akkordlöhne um 10 Prozent bekannt.
L Rehlingen(Kr. Saarlouis),.März1908. Hier tagt heute die außerordentliche Generalversammlung des Gipserverbandes für das Saargebiet, welche von über 300 Mitgliedern besucht war. Es wurde in derselben Stellung genommen zu der von dem Arbeitgeberbund für das Gipsergewerbe vorgenommenen Aussperrung. Festgestellt wurde, daß die Arbeitgeber bei den Verhandlungen eine durchschnittliche Lohnherabsetzung von 8 Pfg. pro Stunde vornehmen wollten. Da die Gehülfen dies ablehnten, wurden sie am 1. März ausgesperrt. Weiter wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, den bisherigen Lokalverband aufzulösen und sich dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands anzuschließen.
Theater und Konzerte.
Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männergesangverein) hat sich entschlossen, den vielfach an sie herangetretenen Wünschen Folge zu geben und das mit so großem Beifall aufgenommene diesjährige Karnevals=Divertissementchen„Die Heinzelmänncher zo Kölle", vaterstädtische Operette in drei Akten, am kommenden Mittwoch den 11. März cr., zur nochmaligen(und zwar letzten) Aufführung zu bringen.
Neues aus Köln.
In den Reichshallen sind nach dem Kölner Possentheater
wieder die Spezialitäten eingezogen. Die meisten der neu engagierten Künstler zeigen ihre Leistungsfähigkeit auf dem turnerischen Gebiete— worin diesmal auch die Tierdressur glänzt— sind aber
„Liebes Kind, ich bitte dich, die Anmeldung zu unterlassen. Mich zieht nichts in den Trubel der Weltstadt. Laß uns an den Genfer See und später nach Italien gehen.“
„Nein, ich reise mit Hollerns nach Paris und du könntest dich meinem Wunsche fügen. Soeben hast du noch beredt gepriesen, was ich an dir getan, doch scheint's dir leichter, Opfer anzunehmen, als sie zu bringen.“
„Manuela!" stöhnte er. Er war totenblaß geworden.
„Nun ja, ist es nicht so? Alles dankst du mir, die Beschäftigung mit deiner Kunst, dein sorgenloses Leben, deine Stellung in der Gesellschaft— trotzdem muß ich bitten um das, was selbstverständlich ist.“
„Halt ein!“ rief er mit starker Stimme, seine sonst verschleierten Augen blitzten wie Schwerter.„Nie habe ich meine Pflicht Dir gegenüber versäumt, ja, mehr als das, um deinetwillen verzichtete ich auf eine befriedigende Tätigkeit als Lehrer, als Dirigent, nachdem meinem Virtuosentum die unselige Lähmung meiner Rechten ein Ende gemacht, und du wirfst mir Undank vor? Ich fühle mich rein davon. Und weißt du es nicht, daß ein edler Mensch seine Wohltaten zu vergessen sucht? Du aber leitest aus den Deinen das Recht her, meinen Willen zu knechten, mich unfrei zu machen. Die goldenen Ketten, mit denen du mich bandest, sind mir dadurch zur drückenden Fessel geworden.“
„Du kommst meinem Wunsch entgegen, wenn du sie zerreißest.“
„Manuela, besinne dich!“ schrie er auf.
Hart fiel die Türe hinter ihr ins Schloß.
*
Manuela Sutter war nie heiterer, lebhafter in einer Gesellschaft gewesen, als an diesem Abend; aber sie sprach und lachte wie im Fieber. Früher als sonst fuhr sie heim, von der Hoffnung gezogen, Reinhart werde ihr entgegeneilen und alle bösen Worte mit einem Kuß vergeben; aber er kam nicht. Vergebens stand sie pochenden Herzens an der Türe seines Arbeitszimmers— er öffnete nicht, ohwohl er sie hören mußte, und sie fand nicht den Mut, einzutreten. Erst gegen Morgen fiel sie in unruhigen Schlummer. Als sie ihr spätes Frühstück nahm, berichtete der Diener, der Herr sei mit dem ersten Zuge abgereist.
Mühsam verbarg sie ihren Schreck. Abgereist, ohne Abschied? Bedeutete das die Trennung, die sie gefordert.
Jähe Glut stieg ihr ins Antlitz; sie eilte in seine Räume. Da standen die eleganten, für Paris bestimmten Koffer; nur die kleine Reisetasche fehlte, mit der Reinhart einst aus seiner Heimat gekommen war.
Erregt ging sie zum Schreibtisch, da lag ein Brief an sie. Sie riß ihn auf; Kassenscheine fielen ihr entgegen— die Summe, die er alle Vierteljahre von ihrem Vermögen ausgezahlt erhielt. Nichts hatte er davon verbraucht, nichts mitgenommen! Weil er für nichts mehr danken wollte! Wovon denn aber leben? Der Brief enthielt nur die wenigen Worte:
„Manuela, unfähig, nach unserm gestrigen Gespräch zu schaffen, gehe ich in die Schweiz. Möge der freie Odemn, der dort weht, mir das Herz erleichtern. Du aber prüfe dich, ob dein im Zorn gesprochenes Wort Wahrheit werden soll. Bei dir steht allein die Entscheidung. Gott schütze dich! Reinyart.“
Sie preßte die Lippen zusammen wie im Schmerz. Kein Ton der Liebe klang aus diesen Worten. Warum dann nicht gleich scheiden? Ihren Entschluß änderte nichts; sie paßten nicht für einander; die Gefühle, die sie beide einst beseelt, waren längst verweht!
Und doch stand sie lange regungslos vor Reinharts Bild, und Tränen rieselten über ihre Wangen.
Um sich zu betäuben, stürzte sie sich in die geselligen Freuden; aber sie erschienen ihr leer und inhaltslos. Und die mit den Freunden geplante Reise flößte ihr Widerwillen ein. So blieb sie daheim, und zog sich immer mehr zurück. Still und grüblerisch lebte sie dahin.
Von Reinhart kam dann und wann ein Kartengruß;„der Leute wegen“, sagte sie sich bitter; und doch hob sie jede dieser nichtssagenden Karten wie ein Heiligtum auf; doch weilten ihre Gedanken stets bei dem Fernen, in Trotz und Groll, doch auch in schmerzhafter Sehnsucht.
Sie hatte nicht gewußt, wie viele feine Fäden sie verbanden; überall fehlte ihr sein Rat, sein unbestechliches Urteil, seine zarte Fürsorge, sein geistvolles Antlitz mit den schwermütigen Augen, aus denen Liebe für sie gestrahlt hatte.
Die Trennung erst lehrte sie seinen Wert erkennen, und etwas wie Reue schlich in ihr Herz. Wenn Reinhart auch als Künstler ihren Erwartungen nicht entsprochen hatte, als Mensch war er
auch Meister darin und bieten eine so vielseitige Abwechselung, daß man sich ausgezeichnet unterhält. Gleich das erste russische Trio Wania, zwei Herren und eine Dame, führte außerordentlich geschickt schwierige Tänze vor und bot zugleich durch anmutige Figuren und Kostüme dem Auge einen hübschen Anblick. Dann vollführten Harry Licksons wohlabgerichtete Hunde akrobatische Kunststücke, welche man in dieser Art noch nicht gesehen hat. Bescheiden klingt der Titel„Gymnastische Neuheiten“ für die Vorführungen der Gesellschaft Barraws, die mit vollendeter Eleganz in einem Zug schwierige Uebungen vollbringt, deren jede einzelne größte Gewandtheit und Kraft erfordert. Der amerikanische Jongleur Weiland wußte seinen Exentriques zugleich einen humoristischen Anstrich zu geben und das Publikum zu aktiver Teilnahme anzuregen.
Den Höhepunkt der Heiterkeit erzielte die Posse der Company Francoli: Der Plakatankleber in Nöten, in welcher ein neues Paar Max und Moritz samt ihrer Schwester ihre Kunst im Springen beweisen. Ein Schaustück ersten Ranges aber bot Oskar Coppées Verwandlungsakt in drei Szenen: Rokokotanz, japanische Bilder und die Rosenschaukel. Durch prächtige Ausstattung und feinen Stil der Darstellung mit ansprechendem Gesang zeigte diese Programmnummer das Reichshallentheater auf der Höhe eines großstädtischen Varietétheaters, wie es auch die übrigen Leistungen des heutigen Abends dargetan haben. Den gesanglichen Teil des Programms vollführten die Liedersängerin Buscany und der Humorist Moritz Heyden zu allgemeiner Befriedigung. Auch die zum Schluß gebotenen lustigen Bilder von Droeses interessantem Velograph: Flüssige Elektrizität und Durchgehendes Pferd, fanden noch die volle Aufmerksamkeit des zahlreichen Publikum3.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen am Sonntag den 8. März, morgens 11¼ Uhr, einen Vortrag über Eisen, Mangan und Nickel halten.
□a Straßenraub. In der Herwarthstraße wurde gestern abend um 9¾ Uhr einer Dame von zwei Burschen ihre Handtasche mit 50 M. aus der Hand gerissen. Einer der Burschen konnte festgenommen werden, der andere ist mit der geraubten Handtasche entkommen.
8 Die öffentlichen Verkäufe im Städtischen Leihhause,
Cäcilienstraße 1A, finden im Monat März am.,., 11., 12., 13., 18., 19., 20., 26. und 27. in gewöhnlicher Weise, vormittags von —12, nachmittags von—6 Uhr, statt. Außer Kleider werden an den Vormittagen Schirme, Schuhe, Operngläser, Pelze, Federbetten, Musikinstrumente verschiedenster Art, Handtaschen, Wanduhren, Steppdecken, Schußwaffen, Fahrräder, diverse Kupfer= und
untadelhaft. Und sie hatte ihn so oft gekränkt, ihn nun gehen geheißen!
Immer wieder trieb es sie in sein Zimmer. Halb widerwillig spielte sie seine Lieder, und da gingen ihre ungeahnte Schönheiten derselben auf. So hatte sie ihn auch als Musiker unterschätzt, ihn vielleicht durch ihre Mißachtung, ihren Spott in der Entwickelung gehemmt?
Die Wochen verrannen, Manuela ward blaß und nervös. Immer klarer kam ihr die bittere Erkenntnis: sie allein trug schuld am Scheitern ihres Glückes! Zu einem Feiertage hatte sie ihr gemeinsames Leben gestalten können, und es war ein häßlicher Alltag geworden! Wenn sie nur wieder gut machen könnte! Der Gedanke verließ sie nicht mehr.
*
Mit Entsetzen las sie eines Tages in den Zeitungen von einem furchtbaren Erdbeben, das ganze Länderstrecken in Italien verwüstet hatte. Reinhart befand sich nach seiner letzten Nachricht nicht ferne jenen Gegenden. Wenn er— von dem Unheil mit betroffen worden!
Am Abend des folgenden Tages hielt sie in ihren bebenden Händen ein Telegramm:
„Ihr Gatte bei dem Versuch, Verschüttete zu retten, durch ein neues Erdbeben schwer verletzt. In guter Pflege in Reggio.
Dr. Alesso.“
Reinhart schwer verletzt, vielleicht schon tot! An dem namenlosen Schmerz, der ihr die Seele zerriß, erkannte sie ihre unsterbliche Liebe für ihn. Schon der Abendzug trug sie nach dem Süden. O, diese endlose, an Martern reiche Fahrt, auf der ihre erregte Phantasie ihr die schrecklichsten Bilder der Katastrophe, der Reinhart zum Opfer gefallen, malte. Er, der Fremden zu Hülfe geeilt, litt nun selbst vielleicht qualvoll, starb einsam in der Fremde. Und sie hatte schuld! Sie hatte ihn fortgetrieben, sie war seine Mörderin! Aus dem Geratter der Räder erklangs ihr wie Stöhnen, wie Todesseuszer.
Wie gefoltert ging sie im Korridor auf und nieder, bis die Jungfer sie bewog, sich niederzulegen, doch der erlösende Schlaf kam nicht. Am Morgen brachte ihr Lena eine Zeitung. Sie las ohne Verständnis, bis plötzlich eine Nachricht aus Wien ihr fieberndes Interesse erregte. Sie lautete:„Gestern wurde hier die erste Oper Reinhart Sutters:„Jungbrunnen,“ welche im Frühjahr in München Begeisterung erregte, unter höchstem Beifall gegeben. Man prophezeite dem Komponisten, der sich durch seine Lieder schon einen Namen gemacht, eine große Zukunft.“
Das alles hatte er ihr verschwiegen, weil sie nichts mehr von seinem Schaffen hatte hören wollen! Tief senkte sie ihr Haupt. Ihre Schuld war riesengroß; gab's dafür ein Verzeihen?
Immer weiter, immer weiter rast der Zug. Der Zauber des Südens fesselt die Blicke der Reisenden; nur Manuela sieht nicht die Lorbeer= und Orangenhaine, die Blumen, Felder, Gebirge und Meer. Aber nun erreichen sie die Unglücksstätten, und da erbebt ihr Herz in Leid um die Aermsten, die hier glücklich waren und die untergehen mußten, deren Heimat verwüstet, zerstört! Die Angst schnürt ihr die Brust zusammen. Wird sie Reinhart noch lebend finden? Zuletzt geht es im Wagen durch einst lachende Landschaften. Jetzt— überall Zeichen des Verfalles!—
Endlich ist sie am Ziel. Vor dem kleinen Häuschen, das man ihr bezeichnet, stockt ihr Fuß. Alle Fenster sind geöffnet— sicher ist er tot! Zu spät kommt ihre Reue, ihr Schmerz, ihre Liebe!
Ungesehen tritt die blasse Frau ein, öffnet die Zimmertür— und ein erlösender Seufzer entgleitet ihren Lippen. Der Mann da in den Kissen ist schwerkrank, aber nicht tot! Sie stürzt zu seinem Lager, küßt seine Hände, badet sie mit ihren Tränen. Er ist nicht bei Bewußtsein, aber seine Lippen formen den Kosenamen: „Manuelita!"— Da weiß sie, er vergaß sie nie. Und mit einer Kraft, die sie selbst nicht in sich geahnt, pflegt sie ihn Tag und Nacht, ringt ihn dem Tode ab. Es kommt eine Stunde, da er sie erkennt.
„Manuela, du bist bei mir? Ich fühlte deine Nähe. Du zogst mich zurück von jenen dunkeln Toren, zu denen meine Seele eilte.“
„Vergib, was ich dir angetan und— schenke mir wieder deine Liebe!"
„Immer blieb sie dein! Und ich weiß es, auch deine Liebe starb nicht, sie war nur verschüttet, wie dieses herrliche Land.“
„Doch aus der Asche ist sie reiner, stärker hervorgegangen,“ fiel sie ein.„O, Reinhart, jeder Tag soll es dir beweisen!"
„So laß uns ein neues Leben beginnen, Nachsicht miteinander üben, gemeinsam der Vollendung zustreben. Dann erst ist unser das echte Glück!"

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Freitag. 6. März 1903.
Zinnsachen versteigert, an den Nachmittagen kommen an Gold= und Silbersachen 189 Ringe, 85 Damenuhren, 235 Herrenuhren, 25 Silbersachen, Bestecke usw., und 236 andere Gold= und Silbergegenstände zum Verkauf.
9. In einem Hotel in der Nähe des Domes machte sich ein unbekannter Dieb seit längerer Zeit bemerkbar. Durch List gelang es, ihn zu ermitteln in der Person eines Zimmermädchens. Es ergab sich dabei, daß der Hausbursche, der der Geliebte des Mädchens ist, auch gestohlen hatte. Geschädigt waren der Wirt und die Kellner, denen eine goldene Uhr und vor allem Bargeld gestohlen worden sind. Die Beute konnte beschlagnahmt werden.
X An Genickstarre ist erkrankt ein vierjähriges Mädchen aus der Luxemburgerstraße. Es befindet sich im Augustahospital. Die früher als an Genickstarre erkrankt gemeldeten Kinder aus der Gr. Neugasse, Gr. Brinkgasse und Kyffhäuserstraße sind im Augustahospital gestorben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Zu einer schweren Ausschreitung kam es in der Nacht zum Donnerstag gegen.30 Uhr auf der Venlverstraße. Als dort ein Schutzmann drei Fabrikarbeiter(Brüder) wegen Lärmens zur Nuhe ermahnte, fielen die Burschen über den Beamten her, warfen ihn zur Erde und mißhandelten ihn schwer. Er wurde durch vier Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt. Die Burschen versuchten dem Beamten den Säbel zu entreißen. Als der an der Erde liegende Schutzmann den Säbel mit aller Gewalt festhielt, traten die rohen Kerle mit den Füßen über die Hände des Beamten. Dem Beamten gelang es schließlich von seiner Waffe Gebrauch zu machen; einem seiner Angreifer brachte er mit dem Säbel eine Wunde am Kopf bei. Der Schutzmann biß einem der Burschen, der ihn gegen den Mund schlug, und hierbei mit einem Finger dem Beamten in den Mund geriet, ein Stück von einem Finger ab. Die Burschen machten sich nach dem Ueberfall schleunigst aus dem Staube. Gestern vormittag gelang es jedoch der Polizei die drei Burschen zu ermitteln und festzunehmen. Der verletzte Schutzmann befindet sich in ärztlicher Behandlung und wird für einige Zeit dienstunfähig sein.
Aus Köln=Rippes.
un Verhaftung. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, zwei weitere Burschen zu verhaften, die zusammen mit den vier gestern bereits verhafteten Burschen zwischen Riehl und Nippes das Mädchen aus der Melchiorstraße vergewaltigt haben. Einer dieser Burschen ist bereits wegen Sittlichkeitsverbrechen vorbestraft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln). Die Eintrittskarten zu der auf Veranlassung des Komitees für Volksbildungsabende stattfindenden Sondervorstellung im Schauspielhause sind sämtlich verariffen. Die Karteninhaber seien daran erinnert, daß die Vorstellung(Othello von Shakespeare) am Sonntag den 8. März, nachmittags 3 Uhr, stattfindet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen,.März1908. Eine Versammlung der Zenrrumspartei ist auf den kommenden Sonntag den 8. März, nachmittags 5½ Uhr, im Saale des Herrn Sauer hierselbst einberufen. Auswärtige Redner werden die Themas behandeln: Was tut in unserer Zeit not, und Die gegenwärtige politische Lage. Jeder Zentrumsmann unseres Ortes muß es als seine Pflicht ansehen, der Versammlung beizuwohnen. Schon mit Rücksicht auf die interessanten und zeitgemäßen Themata darf auf einen starken Besuch gerechnet werden.
* Weiden,.März1908. Der Lehrer Philipp Bauer zu Derschlag ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Weiden ernannt worden.
Siegburg,.März1908. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß gestern zur Deckung des Fehlbetrags im Haushaltsetat für 1908 die Summe von 235 865 M. durch eine Umlage von 145 Proz. auf sämtliche direkten Staatssteuern einschließlich der Forensen und der Sätze von 4 M. in gleicher Höhe zu erheben, so daß die Einkommensteuer, die Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer gleich hoch belastet sind. Die Versammlung lehnte es ab, die Gehaltsbezüge für den Polizeikommissar zu bewilligen. Die Mehrheit ließ zu Protokoll erklären, daß sie nach wie vor das Bedürfnis für die Anstellung des im vorigen Jahre zwangsweise vom Regierungspräsidenten eingesetzten Polizeikommissars nicht anerkenne.
von Nah und Fern.
Drinz Karneval verhaftet.
In einem süddeutschen Blatt lesen wir: Nürnberg,.März. Heute, am Aschermittwoch, wurde Prinz Karneval verhaftet! Kein Scherz, trauriger Ernst. Der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft Nürnberg, Kaufmann Franz Breuer, wurde unter dem dringenden Verdachte, seinem Prinzipale 7000 M. unterschlagen zu haben, in Untersuchungshaft genommen.
** Das Brandunglück in Cleveland.
Ueber den Schulbrand in Cleveland ging dem Reuterschen Bureau nachstehender Spezialbericht vom 4. März zu: Die Zerstörung der Schule Lale View durch Feuer führte zu berzzerreißenden Szenen. Das Gebäude hatte zwei Ausgänge. An einem derselben fand kein Unfall statt. Der andere wurde jedoch bald durch Kinder verstopft, die nach außen drängten. Diejenigen, die niederstürzten, wurden von den nachfolgenden niedergetreten und auf diese Weise war der Ausgang bald versperrt. Als die Kinder umkehren wollten, entdeckten sie, daß sie durch die Flammen, die sich mittlerweile durch die Klassenräume verbreitet hatten, abgeschnitten waren. Die Schule war ein Ziegelsteinbau, enthielt jedoch im Innern viel Holzwerk, an dem die Flammen prasselnd emporzüngelten. Wenige Minuten nach Ausbruch des Feuers brach der untere Flur zusammen und ganze Scharen von Kindern stürzten in die Tiefe. Die Nachricht von dem Unglück verbreitete sich schnell in der Nachbarschaft, und Hunderte von Eltern drängten sich um das brennende Gebäude, nach ihren Kindern suchend. Die Fabriken in der Nähe stellten ihre Arbeit ein, um den Angestellten Gelegenheit zur Hülfeleistung zu geben. Ein Mann fand seine kleine Tochter in dem Kinderhaufen, der den Eingang versperrte. Das Kind war so festgeklemmt, daß der Vater ihm, bei dem Versuche, es herauszuziehen, die Arme aus den Gelenken riß. Drei kleine Mädchen, die aus dem dritten Stockwerke sprangen, waren auf der Stelle tot. Ein Mann, der bald nach Ausbruch des Brandes auf der Brandstelle eintraf, fand die hintere Türe des Gebäudes verschlossen. Er versuchte, sie einzubrechen, und schlug, als dies nicht ging, einige Fenster ein, durch die er mit anderen Männern eine Anzahl Kinder rettete. Die Lehrer taten ihr Möglichstes, vermochten jedoch die Kleinen nicht zurückzuhalten. Die Leute, die juerst auf der Brandstätte eintrafen, sagen, die unteren Korridore seien bereits mit Flammen und Rauch gefüllt gewesen. Die Rettungsleitern waren mit Kindern überlastet. Das Einzige, was die
Retter tun konnten, war, daß sie die erreichbaren Kinder von den Leitern rissen, um für andere Platz zu schaffen. Als das Feuersignal gegeben wurde, sind offenbar alle Klassen gleichzeitig geschlossen worden. Die Kinder aus den oberen Stockwerken eilten in wilder Hast die Treppen hinunter und fanden die Korridore in den unteren Stockwerken bereits durch Kindermassen versperrt.
Das Feuer brach im Erdgeschoß gegen 10 Uhr morgens aus und der Rauch verbreitete sich schnell durch das gange Gebäude. Bei der entstehenden Panik stürzten die Kleinen von Furcht ergriffen in wilder Flucht nach den Türen und Fenstern. Viele der Kinder aus den oberen Stockwerken suchten sich durch einen Sprung aus dem Fenster zu retten. Einigen gelang dies. Die meisten wurden jedoch, ehe sie springen konnten, durch den Rauch abgeschnitten, geblendet und erstickt. Die Feuerwehr war wegen der Flammen nicht imstande, den Kindern an den Fenstern der oberen Stockwerke zu helfen. Sie mußte sich darauf beschränken, den Kinderkneuel in dem Ausgange mit Wasser zu übergießen und zu versuchen, einige Kinder aus diesem Knauel herauszuziehen. Auch dies wurde bald unmöglich. Die Polizei mußte Gewalt anwenden, um die verzweifelten Eltern von dem Gebäude zurückzuhalten. Männer fluchten und Frauen lagen betend auf der Straße und die Luft war erfüllt von dem Geruch brennenden Fleisches.
Eine der geretteten Lehrerinnen sagt aus, daß die Kinder sofort in wilder Hast nach den Ausgängen gestürzt seien, als das Feuersignal ertönte. Sie seien genau instruiert gewesen, wie sie sich im Falle eines Brandes zu verhalten hätten, aber es sei unmöglich gewesen, sie zurückzuhalten. Ein Mann versuchte so lange sein Töchterchen aus dem Haufen an der Türe zu ziehen, bis ihm selbst das Gesicht schwarz gebrannt war. Die Kinder im ersten und zweiten Stockwerke litten am meisten. Die Kinder aus dem dritten Stockwerke wurden meistens gerettet. Dies beweist, daß der schwere Verlust an Menschenleben dem Drängen nach der Türe zuzuschreiben ist. Die Fußböden gaben bald nach Ausbruch des Feuers nach. Nicht sehr viel später fiel das Dach ein und verdeckte alles. Viele der Kinder müssen noch gelebt haben, als die Fußböden einstürzten. Das Feuer tobte uneingeschränkt zwei Stunden lang. Erst dann vermochten die Feuerwehrleute mit langen Stangen und Schaufeln in den Ruinen zu suchen. Sie fanden zahlreiche Leichen, die so verkohlt waren, daß sich die Glieder und Schädel bei der geringsten Verührung loslösten. Die Eltern konnten ihre Kinder nur an kleinen mietallenen Gegenständen erkennen, die sie vielleicht in der Tasche getragen hatten.
Ein Mann fing fünf Kinder auf, die aus dem zweiten Stockwerke sprangen. Keines der Kinder wurde verletzt. Viele andere trugen bei dem Sprunge schwere Verletzungen davon. Der Schulwärter verlor in dem Feuer seine vier Kinder. Im Ganzen wird die Zahl der umgekommenen Kinder auf 150 geschätzt. Die Schätzung ist vielleicht noch zu niedrig, denn man hatte bis 3 Uhr nachmittags bereits 146 Leichen gefunden. Der große Verlust an Menschenleben wird dem fehlerhaften Bau der Schule zugeschrieben.
** In der Grube eingeschlossen. London,.März1908 (Drahtb.) In einem Kohlenbergwerk zu Hamstead bei Birmingham ist Feuer ausgebrochen, durch welches 22 Bergleute in der Grube eingeschlossen sind.
g Köln,.März1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,85, vom Bauch 0,69-0,7.9 Kalbtleisch.83-.93, Hammelfleisen.80-.94. Schweinelleisch.88-.91 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesieger geräuchert,.81-— .84 das Pfund. Kaninchen, wilde, 1,20 das Stück. Enten.50-— .00, Hähne, alte,.70—2,30, junge 1,75-.40, Hühner, alte,.80-— .65, junge 2,00-.25, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-0,70 lebend das Stück. Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.40, junge, 1,75-.60, Hühner, alte, 1,80-3,00, junge,, 2,05-2,30, Tauben, alte, .40-.50, junge 0,60—0,75, Truthahn 6,00-.25 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10. Zander.50, Barsche.70, Schleie.30, Prasse(Bleie).65. Aale.50, Karpfen 0,90, Barben.860-.00, Forellen 3,00 lebend das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0,30—.35, Schelllische, Nordsee, grosse.55, mittel .30, klein 0,20, Seezungen 2,00, Rotzungen.65, Schollen.60, Steinbutten 1,90-2,00, Heilbutten.9—.00, Flusshechte O,90-.00, Salm 3,00— .50, Zander.20, Aale 1,30-.40, Schleie.40-.50, Karpien O,90-.00, das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,03-.,04, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-0,05, Rollmops .05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stocklisch.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter.20— .25, Landbutter.35—1,40 das Pfund. Landeier, trische, 2,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90. Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45 das Stück. Aepfel, ital., Ess- 0,20-0,25, belg. Koch-.10.15, holl. Ess-.20-0,25, hies. Ess-.25-O. 55, Koch- O. 15-0,20, Birnen, ital. Ess-.30-.40, Koch-.15-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia 0 06-0,07, Messina 0,06-0,08. Zitronen O, 14-.CS das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren 0,06.07, weisse 0 04-.05 das Pfund, Endiviensalat, ital. 0,30-.35, Kopfsalat, franz..13-0,15 das Stück, Feldsalat.35-.40 das Pfund, Blumenkohl, ausl., 0,20—.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10.15, ausl..11-.35, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl..10 .30, Wirsingkohl, inl..06.15, ausl. 0,10-0,35 das Stück, Spinat .20—.30 das Pfund, Breitlauch 0,15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd0,06-0,08, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, weisse,.08, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-.08, Mohrrüben, abgeschn..04-0,06 das Pfand, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.08-.20, Mecrrettich 0,70 .25, Rettich, schwarzer,.04-0,06 das Stück. Radioschen, ausl..30, Schwarzwurzel, hies..10.12 das Gebund, ausl..25 das Pfund Schnittlauch.05-.06 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,05-0,06, Tomaten, ausl. 0,60—0,80 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 6 März1908. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss. 6. März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.., 2. 19.80. Roggen, 1. Sorte M. 18.60, 2. 17.60, Hafer, 1. Sorte M. 16.20.
15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M..70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März19#8.
Noch immer herrscht über dem Osten und Südosten Europas hoher Luttdruck. Während der Nordwesten von Depressionen bedeckt ist. Solches liegt heute über der Trischen See und verursacht für die ganzen englischen Inseln und für den Kanal ziemlich windiges und regnerisches Wetter. Eine zweite Depression liegt nördlich davon in der Nähe der Farör.
Der Westen des Kontinents steht auch schon unter dem Einfluss der erst genannten Depression. Im Westen Deutschlands ist das Wetter wolkig oder trüb und strichweise fällt Regen. Mitteldeutschland hat viel ach heiteres Wetter. Während der Nacht ist das Thermometer wieder unter den Gefrierpunkt gesunken. Doch ist es im allgemeinen etwas wärmer. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu fallen.
Mutmassliche Witterung für den 7. März: Ziemlich mild, aber
zeitweise windig; dabei bedeckt. Regen ist zu erwarten.
Wasserstand am 6. März 1908.
Standesamt der Stadt Köln. 5. März 1908.
* Geburten. Johann, S. v. Johann Beronetzki, Tagel., Krahnenh. 3.
" Johanna, T. v. Friedr. Siepen, Schriftsetzer, Weideng. 66.- Peter, S. v. Johann Same, Tagel, Friesenwall 130.. Gerta, T. v. Karl Rost, Patinär, Christophstr. 20.„ Aloysia, T. v. Peter Adosphs. Chauffeur, Brüsselerstr. 47.- Matthias u. Ferdin, Zwill. v. Matthias Baer, Tagel., Kl. Griechenm. 20.- Helena. T. v. Joseph Cuindt, ohne Gew., Thieboldsgasse 22.- Ferdin., S. v. Wilh. Allecotte, Straßenbahnschaffn., Schaafenstraße 7.- Eduard, S. v. Wilh. Eichstaedt, Kaufm., Humboldtstr..= Peter, S. v. Peter Spernat, Tagel., Koelhoffstr. 12.- Helena. T. v. Herm. Stein, Friseur, St. Apernstr. 7.- Franziska, T. v. Franz Kraus, Obsthändler, Mathiasstr. 7.- Anna, T. v. Heinrich Christ, Bierzapfer, Kr. Büchel—4.— Irma, T. v. Richard Leder, Kapellmstr. Rothgerberb. 62.
- Anna u. Johannes, Zwill. v. Aug. Noack. Gend.=Wachtmstr., Huhnsg.
36.- Katharina, T. v. Friedrich Müller, Kellner, Schaafenstraße 2. Eduard, S. v. Eduard Aibrecht, Tagel., Zülpicherstr. 31.— Anna. T. p. Peter Kirsch, Fabrikarb., Landsbergstr. 5. Sophia, T. v. Arthur Wost. Klempner, Schleidenerstr. 8.- Herm., S. v. Joh. Paffraty, Schneidermeister, Eintrachtstr. 61A.- Max, S. v. Heinr. Heinrichs, Tagel., Im Eulengarten 61A.- Matth., S. v. Jos. Schmitz, Bauarb., Karthäusergasse 1.: Maria, T v. Jos. Belder, Installateur, Chlodwigplatz 26.. Adelgunde, T. v. Pet. Braun, Bauunternehmer, Titusstr. 16.- Karolina, T. v. Karl Büscher, Steueraufs., Drachenfelsstr. 3.- Kalh., T. v. Jos. Buost, Tapezierer, Karthäuserhof 31.- Peter, S. v. Peter Daniel, Maschinenmeister, Tacitusstr. 12. Karl, S. v. Karl Kröten, Fuhrm., Ulrichg. 6.- Agnes, T. v. Georg Nollert, Friseur, Pantaleonstr. 1. Luise, T. v. Pet. Pütz. Kaufm., Pantaleonstr. 8.— Agnes, T. v. Paul Nüth. Kutscher, Kyffhäuserstr. 49.
e Sterbefälle. Helena Lorscheidt, 17.. Schillingstr. 32.- Martha Schaum, 5., Thürmchenswall 5.- Karl Schmidt, Kaufm., verh., 32., Gereonswall 66.- Abraham Laquer, Obertelegr.=Assist. a.., verh., 71., Ritterstr. 8.- Anton Kürten, 2., Bensberg.- Guido Becker, 1., Viktoriastr. 30.- Maria von Böhl, geb. von Vormann, Wwe., 82., Hunnenrücken 1.=- Gabriel Rothschild, Kfm., verh., 56., Salierring 39.- Hermann Menser, o., verh., 73., Engelbertstr. 34. - Paul Scheuern, 5., Hans Sachsstr. 19.- Paul Cohn, 1., Bayardsgasse 7. Kath. Odenthal, 1., Siebenburgen 49a.— Gertrud Maretsch, geb. Stammel, 30., Weißbüttengasse 38.- Kath. Imbach, 5., Görresstr. 11.- Jos. Zeck, Bäcker, 70., Alexianerstr. 15.- Charlotte Ladeburg, geb. Lindemann, Wwe., 59., Rubensstr. 29.
* Heiraten. Walter Bischof, Metzgerges., v. Tragheimer=Ausbau, u. Maria Eck. v. Hutscherweg.- Jos. Jak oby, Geschäftskutscher, v. BonnKessenich, u. Anna Klein, v. Mülheim a. Rh.
O Heiratsankündigungen. Ludwig Rieck, Ingenieur. Norbertstr. 17, u. Elise Schulte, Palmstr. 45.- Paul Kritsch, Kfm., Klingelpütz 6, u. Luise Schönewald, Gereonsmühleng. 37.- Leop. Blaub aum, Schneider, u. Elise Leny, beide Neußerstr. 11. Willy Hagner, Versich.=Beamter, Gr. Witschgasse 44, u. Charl. Reitz, Neußerstr. 12. Heinr. Dörner, Oberkellner. Gladbacherstr. 16, u. Maria Meßler, Machabäerstr. 32.— Rob. Czech, Former, u. Mechtilde Kremer, beide Bonifazstr..- Karl Löhr, Telegr.=Direktor, Elberfeld, u. Alma Rothe, Metzerstr. 30. Jos. Potthast, Magazinwächter, Severinskloster 4, u. Wwe. Kath. Dorf geb. Held, An Lyskirchen 15—.- Andr. Fölsen, Tgl., Karthäuserhof 22, u. Anna Maria Prior, Frankfurterstr. 19. Reinh Wuigk, Friseur, u.
Elise Löschhorn, beide Streitzeugg. 37.- Karl Schüller, Stukkateurges., Sassenhof 11, u. Marg. Sieger, Im Eulengarten 11 A.- Christoph Pfeufer, Straßenbahnarb., Ankerstr. 12, u. Maria Ehlenz, Schilderg. 36.
0
Königlicher
Hoflieferant 1#
P. W. Ossendorf
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
Gegr. 1838.
Hierdurch zeige ich an, dass die
eer•
in sämtlichen Abteilungen eingetroffen sind.
Bamen-Konfektion Kleiderstoffe Weisswaren Leibwäsche
Gardinen Teppiche Bettwaren
Holz-.Polstermöbel II
Aus den Abteilungen für Modewaren empfehle ich besonders 522
Neuheiten
0
in Jackets, Paletots, Uebergangsmänteln Frauenmänteln, Staubmänteln, Kostümen Kostümröcken, Blusen. Morgenröcken Unterröcken.
Englische Kostümstoffe, Bordurenstoffe Alpakas, Einfarbige Neuheiten Dichte und klare Gewebe, Blusenstoffe.
Weisse u. schwarze Stoffe
Sämtliche Leibräsche Feston- u. Spitzenröcke Taschentücher, Schleier Kränze.
Oberhemden in allen Weiten Kragen, Hauschetten Verriteurs, Sehlipse.

Ksiner Local-Auzeiger Nr. 63 4 Freitag, 6. März 1903.
Scite 5.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Fernsprecher 8120.
ein erstklassiges
pezial-Geschäft für Gelegenheitskäufe in Kleiderstoffen, Seidenwaren, Modewaren, Damen-Wäsche u. Aussteuer-Artikeln.
Durch gemeinsamen Einkauf mit ersten Firmen der Branche sowie durch Ersparnis der hohen Geschäftsspesen bin ich in der Lage, nur allerbeste, bewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen anzubieten.
grosse Posten schwarz und farbig, für Kostüme und Blusen, nur aparte Frühjahrs-Neuheiten, ganz enorm billig.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin
und Tante
verwitwete Rodenmayer, geb. Eiter
von allen Seiten bewiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch unseren herzlichen Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. März 1908.
Das Sechswschenamt
für
Margarete geb. Hageischmict
findet Montag den 9. März, morgens 1210 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmel ahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
erhand
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner. moralischer Schutz, geistige und beruflich Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftsweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. ieschäftsstunden: ½10-½ Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. ür Nientmitglieder gegen geringe Vergitung.
Die Krankenkasse des Vernandes kathol. aufm. Gehülfnen gewährt den Mitgliedern weit
Unde Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Fskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfeigen
Köln, Georgstrasse 7.
" Nir suchen für eine Anzahl junge Nern der Schule entlassen werden
Mädchen, die
Seschäft, Kontor, Lager usw. Auch ür Atellers etc. sind
###" Lehrmädchen
„Aben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre unserem lnstitut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
#miger, Küln.
Versteigerung einer kompl. Schenkwirtschafts Einrichtung für Schenkwirtschaft.
Am Montag den 9. März, morgens 10 Uhr beginnend, werde ich im Hause 8 Marzellenstr. 8 für Rechnung dessen, den es angeht: 2 Wirtsschafts=Büfetts mit kompl. Leitungen, Gläserdrett, 3 Bänke, 7 Wirtstische, Spiegel, Bilder, Ofen. Büsten mit Konsolen, Pult, 6 Fenster Galerien, Stühle usw. öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Günstige Gelegenhei für Wirte u. Brauereien.
A. Kaufmann, Auktionatoru beeidigt. Taxator, Kbin, Brüderstr. 8. F. 9935.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 7. März 1<space> 0 8.<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r.<space> soll im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in schw. Leder.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.“
ung
Am Sametag den 7. März 1908, vormitt#gs 11½ Uhr.
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nuright=Motorrad mit elektrischer Zündung.
Steigliebhaber versammeln sich um 11“ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße Nr. 155 in CölnLindenthal.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
*<space> N e u h ö f f e r s t r a ß e<space> 5.<space>
Am Samstag, 7. März 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Vrsteigerung.
Am Samstag, 7. März 1908, nachutitlags 3 Uhr sollen im Souterrain Jülicherstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 12 000 Flaschen, 1 Sack
voll Wachs, 1 Sack Kork,
7 Sack Kreide, 1 Geldschrank.
:<space> S c h r e i b m a s c h i n e<space> R e m i n g <space>
ton usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Smstag den 7. März 1908, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
*<space> R e g a l e,<space> 3<space> L a d e n t h e k e n,<space> 1 Spiegel.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag deu 7. März 1908. Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Wascheinrichtung in Feuerton mit FeuertonRückwand und Feuerton
Fützen un Armat#r, =paleinricht. in Feuerton;
II. 1 Pertiko in Rutzbaum mi. Aufsatz;
III. 1 Bäfettschrank in schwarz Eichen, 1 Bücherschrank in do., 1 Schreibrisch
in d0.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zu haben in alien Kolonialmaren-, Drogen- und Seffengeschäften.
angs-Verseizernn
Am Sam tag den 7. Mär; 1903. na#mitlags 4 hr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Dewan, 1 Grammophon
mit 7 Platten, 1 Waschkommode, 1 Kachenglasschrant u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frrung
Am Semstag den 7. März 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Zollstock, Vorgebirgstraße 187 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, Sofatlsa, 1 Vertiko, 4 Rohrstühle, 1 Regulateuruhr. 1 Spiegel, 1 Heizofen, 20 Bände Meyers Lerikon, 1 Teppich, 1 Lampe. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 7. Mir 1903.nach mittag e 3 Uhr sollen im Verst.=Lokale Friesenstr. 3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in eichen.
b. 1 Nähmaschine(Singer).
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ZwangsAm Samstag den 7. März 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch von Eichen.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 7. März 1905, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstr 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13. I.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag d. 7. März 1903, mittaus 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa und 1 Pfeilerspiegel. Strey
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Sanstag, den 7. Marz 1906, vermittags 11 Uhr. sollen im Pfandlok. Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 fast neue Heftmaschine. Waibr 1,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstraße 73.
Freiwillige
Am Samôtag den 7. März 1903, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, in dem Geschäftslokale Hansaring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Partie Möbel 1 Herd mit Nohr, 1 Nähmaschine,
Küchenbüfett, 1 Anrichte 8 Stühle, 2 Tische, 1 Wasch kommode mit Spiegel 1 Trumeauspiegel mit Kon sole, 1 Kleiderschrank, 1 Kinderbettstelle, 1 kompl Bett, 1 Diwan 1 Vertiko Waschkommode, 1.=reib tisch, 1 Diwan, 1 Aus ziehtisch, 1 Klavier, verschiedene Bilder, 125 Hand
schohreinigungsmaschinen,
11 Fäßch. Kognak, Essenze usw., 1 Posten französische: Kognak in Flaschen und 1 Partie Zigarren.
Sommer and,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sam tag den 7. März 1908, vormttags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Mille vefsere Zlgarren, 1 komplette Ladeneiuric tung(Tyeke, Schaufenstereinrichtung usw.)
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, 7. Mär. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa und 4 Sefsel, 1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 Schr ibtisch, 1 Serviertisch. 6 Stühle, 1 großes Bild. Somuerland Gerichtsvollzieher in Cöln.* kath Mädchen s. Stelle ##s, in klein. Haushalt.
Bescheid bei Ww. Naßzven#er, Köln=Humboldt=Kolonie, Ostheimerstraße 45.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Kleiner Griechenmarkt Nr. 67
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 124, Blatt Nr. 4928, auf den Namen des Zimmer= und Schreinermeisters Jakob Linden und dessen Ehefrau Sibylla geb. Linden, ohne besonderen Stand, zu Cöln=Ehrenfell, je zur Hälfte eingetragene Grundstück: Kartenblatt 9, Parzelle Nr. 705, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, von 2 Ar 19 Qu.=Meter Größe, mit 2850 M. Nutzungswert, am 16. März 1908, vormittags 9½ durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 7. März 908, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockenjasse 37/39 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Kleiderschrank, 2 Nachtkommoden.
2. 2 Büfettschränke(Eiche). * tzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Versteigerung.
Am Tamstag den 7. März 1908, Nachmittags Uhr,
sollen in der Bayardsgasse 32 Etage, in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Möbeln.
Bardeuhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 7. März 1903, vormittags 11 lyr, sollen im Auktionslokale Narienplatz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
chreib= u. a. Tische, Glasschrank, Vertiko, Büfett, 2 Spiegel m. Konsolen..m.
Heiot,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Samstag den 7. März 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kannen mit Oel, eine Brötchenteilmaschine, zwei Ladentheken, 2 Warenregale, Hund(deutsche Dogge). Meyer,
* Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Samstag den 7. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 amerikanische Schreid= tische,
b. 10 Kannen Luftlack, Lerikon, Ausstellschrank. Channonschrank, Geldschran
usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Komplette eichene Speisez.=Einrichtg.,
noch ganz neu, von seltener
Schönheit, sehr billig abzugeben.
Balthasatstraße 5, 1. 6ig.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Hölner Local=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususg. 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfo te 6, Peter Küpper. Maizbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Velkszeitung 10 Pfg., des Kölner
Local=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 63n Freitag, 6. März 1903.
Offene Stellen.
unter günst. Bedingung. gesucht. Bewerber mit d. Berechtigungsschein zum Einjähr.-Freiwill. Militärdienst od.solche, welche die Mittelschnle durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten machen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse.
H. Jonas&amp; Stierstadt
Köln
Chemnitz Brüssel.
Arbeitsjungen
und
Arbeiterinnen
im Alter von 14—16 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Arbeitszeit: 7½—5 Uhr.
D. Schwab&amp; Cie.
Pfeisenfabrik, Köln=Sülz.
Tüchtiger
Elektromonteut
für dauernde Beschäftigung zum sof. Einteitt gesucht. Rh. Gummiw. Fabr. Nippes.
Gerichtsvollziehergehülfe
zum 1. April gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmacher auf Reparatur ges. Plankl, Severinst.123/125.
Für die Garnier- u. Stickerel- sowie für die Näh-Abteilung. ein. süddeutschen
Seillabfi werden als Directricen tüchtige und gewandte Damen zu baldigem Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unt. 8 6 2402 an Rudolf Mosse, Göln a. Rh.“
Rüchenmädchen.
Für Geschäftshaushalt wird ein besseres kath. Mädchen, welches der bürgerl. Küche selbständig vorstehen kann, gegen hohen Lohn für gleich od. spät. gesucht. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen Bedingung.
Frau H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Junger Mann od. Fräulein
für Bureau
per 1. April gesucht. Sch. Handschrift u. Kenntnis d. Gabelsb. Stenographie Beding. Bewerber a. d. Eisen= und MetallwarenBranche bevorzugt.
Off. m. näh. Ang. u. Gehaltsanspr. u. 313 an d. Gesch. d. Bl.
schlgdchen
kath. Konsession
welches gute bürgerliche Küche versteht, für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn per 20. d. M. gesucht. Sofort vorstellen bei:
Louis Einmahl, Breitestr.
(Privateingang Richmodstraße).
Xtundenarbeiterin von—11 S und—4 Uhr gesucht.
Nippes, Bülowstr. 26, Part.
Zu vermieten.
abgeschl. 3. k. Etage m. Balkon, 5 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, neu renoviert, 840.4.
abgeschl 3. Etg., Aussicht über Feldanlagen, 4 Zimmer, Küche und Zuhör, 600.#.
Moltkest. 31 Sohr.“
mit Veranda, 3 Zimmer, Küche u. Zubehör 624.4.
——
S 6—
E 5
S 2
** E 8
S 2
E*
□
=8
S%
„G E
S Sie ex—
9 80—
*— 2
** 5
S S.8 *" 8 E n. E
m 5
DE □ —
—. 10••—
DE
.580
PSe
S 06
—
B 68
9 .2
S 8
□
6—
S. 5
**
9 0
9 55S
G6s
S 1.
□ 8
□—
S00
18
□ 2
e
5 Pc
69
10
K
3— 3—
0 5
— 2—
∆
2
# 95 8 8
2
10
6
5
8
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Schlosser.
Für Anfänger ist ein Haus in Königswinter nebst Schlosserwerkstatt ev. mit Einrichtung zu vermieten oder zu verkaufen.
Offerten unter B 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. Bescheid Hansaring 43, Part. 10-12 u.-4.
I. Etage
3 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 45.4. zu vermieten
Amsterdamerstr. 133, Part.
2. Etage
3 luft., sch. Zimmer, Küche
mit Spind. alle
keiten, 2 Balkone, Preis 38.4
zu vermieten.
Amsterdauerstr. 133, Part.
3. Etage
2 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 25.4
zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133. Part.
Möbl.., f. 1 od. 2Herren einin ger., strßw., mit u. o. Pens.
zu verm. Maybachstr. 40. I.
3. Stage 3 schöne Zimmer s. Straße, au ruh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Nippes. Abg. 1. Et., 4.,., # Ver., Heiz= u. Leuchtg., Waschk, Bl. 2c. zu 42.. 2. Et., 2 Zim, Erk., ., Ver.26,4z. v. Uerdingerst. 10.p
Hochpart., Karolingerring 24, 4 6 Räume u. Badezim., Mansarde, Gärtchen, zu 1200.4. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Krefelderstraße 31
abgeschl. hofw. Unterh. 2 Z. u. Küche zu verm. Besch. 1. Etage.
9
2 Zim. 2. Et. a. d. Straße, 2 Zim. 2. Etg., hinten, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lindenthal.
Schön. gr. Zim., Part., z.##. zu verm. Scheffelstraße 28.
Brunostraße 1
2 große Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
mit oder ohne 34
vermieten. Nippes, Hartwichstraße 84, 1. Etage.
Möbl. Zimmer Frühstück
haus mit Einfahrt, 10 Zimm. haus und Lager oder Werkst., ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Heinrichstraße 63.
Großes helles Lager od. Werkstätte zu vermieten Schaafenstraße 31. Bescheid I. Etage.
2 Zimmer an stille, kinderlose Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et.
in anst. Hause auch vorübergeh., zu verm. Ursulastr. 32.
2. Etage zu vermieten
3 helle Zimmer Bolzengasse 8.
3 Zimmer an sille Leute
zu vermieten. Bonnerstr. 24.
Gein, Mädchen findet billige pension bei einer Witwe.
Moltkestraße 90.
öbl. Zim. mit 2 Betten, mit Pension, billig zu vermieten. Moltkestraße 90.
schön möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 27, 1.
schöne Zimmer 1. Et. sof. zu vermieten. Follerstr. 13.
9 3. 2. Et. Perlengr. 76 an kl. 9. Fam. zu 14,50 M. zu verm.
Zimmer Palmst 24.
## Mans.=Etg., 4 Z. abg. (9 b. z. v. Viersenerstr. 6.
igelstein 30 2. Etage, 3 Zim. straßenw. m. 2 Mans. zu om.
Mietgesuche.
Rippes.
Beamter sucht zum 1. April Wohnung in ruh. Hause, Nippes Mitte oder Sechzig, 5 Räume u. Mans., ev. Badez. Off. u. M 30 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Abgeschl. Etage
von—5 Räumen nebst Küche und Zubehör im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
In der Gereonspfarte
sucht Beamtenfam. Wohn. v. 6 3. mit Küche u Mans. z. 1. Juli zu mieten. Offerten m. Preisang. unt. 295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 Zimmer u. Rüche.
Offerten u. C 102 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Möbl. Zimmer b. Verr.=Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Unterricht.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in
ein. Sr. Streitzeugg. 16, Pt.
Rund. gold.Manschettencnopf (Perle in Stern) verlor. Heumarkt. Abzug. Krahnenbäum. 89.
Vermischtes.
Zur Aufklärung!
M. Schmeissers Saucen-Würkel diem
nicht, wie viellach irrtümlich angenemmen wird. als Zusatz oder Uerbesserung für sertigesaucen, sondern zur ursprunglichen Herstellung derselben ohne jedwelche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben! * Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
h. Kenmer Nachf., Köln Georg Olep, Köln. Rödig&amp; Krudewig. Köln. Louis Schröder, Köln. P. A. Stenser jr., Köln.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gaswerke in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd= und Pflaster arbeiten(rund 5000 qm) im Wegöffentlicher Ausschreibung per geben werden.
Angebots ormulare und Bedingungen können von unserem Baubureau Gasanstalt Ehrenfeld bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht offen liegen
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. März d.., vormitlags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 25. Februar 1908.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Preuger.
Die Wiederaufnahme vor
in unser neugebautes Krankenhaus Köln=Ehrenfeld, Ottostr.85, kann von Montag den 9. er. ab erfolgen.
Israelitisches Afol für Kranke und Altersschrrache.
Gen. Raul ulhe Moltkest.37/ Erschüft vort 2
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
.50
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space>
44
Wanzentinktur.60.— Flohtinktur.60.— Russen- und Schwabenpulv. 0,40 0. 80 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 11„ Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallam Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48, Friedrichst. 19 General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
sucht eine geschäftskundige Frau eines Beamten zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 312 an die Gesch. d. Bl.
Geschäft oder Lilsolt.
sucht kinderl. Ehepaar d. Uebernahme ein. Geschäfts od. Filiale. I Ausf. Off. u. A 154 an d. Annahmest. Adolfs, Kalk Hauptst.107
Nat in Zivil- u. Strafsaczer
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von
Recklinghausen,
Dortmund oder Oberhausen retour? Offerten an Peier
Schopen, Kirchherten.
Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6üt.
Nippes Möhelwagn
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Lwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und unter Kostenpreis
MNarmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Fenster-Einrichtungen
und Fleischschalen Metzger,
einige kleine Mörser. mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten,
Spülsteine, Häustein.
eine Partie Flurplatten.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.*
Wassouso Johannisstr. 59, I, Mühran, am Hauptbayny“s.
11er. hilft kr. Witwe mit Kind., 13 J. bis 8 Mon., wo Mann verunglückt, Kommunionkind auskleiden? Gefl. Off. u. M 46 a. d. Hauptverir Nippes, Cranachstr. 5.
Kalker Anzeigen.
Existenz!
Tücht. Verkäufer ev. Verkäuferinnen,
welche mit Privatkundschaft umzugehen verstehen, wird vorzügl. Bedarfsartikel an allen Plätzen Deutschlands zum Alleinverkauf übergeben. Erforderl. 200 M. zum lausenden Einkauf der Ware. Verdienst bis 10000 K p. Jahr je nach Platz, ohne jedes Risiko.
Offerten unt. S H 2450 an Rudolf Mosse, Stuttgart.*
Der Jahresarbeitsverdienst derjenigen weiblichen Personen, die als Hausdamen, Repräsentantinnen, sog. Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfräulein, sowie in ähnlichen häuslichen Stellungen oder als sog. landwirtschaftliche Betriebsbeamtinnen beschäftigt werden, ist auf Grund des§ 34 Absatz 3 Ziffer 5 des Invalidenversiche: rungs=Gesetzes vom 13. Juli
1899(Reichs=Gesetz=Blatt 463 ff. vom Herrn Regierungs=Präsidenten für den Bereich des Regierungsbezirks Cöln auf den Betrag von mehr als 350 Mark bis zu 1150 Mark festgesetzt worden. Diese Festsetzung tritt am 1. April cr. in Kraft. Es sind daher von diesem Tage ab für die vorbezeichneten Personen Invalidenversicherungsmarken der IV.
Lohnklasse(Geldwert 30 Pfg.), statt wie bisher III. Lohnklasse (Geldwert 24 Pfg.) zu verwenden.
Die Zugehörigkeit derjenigen weiblichen Personen, die eine feste Barvergütung von über 150 M. jährlich erhalten, zur V. Lohnklasse, wird gemaß### Ablatz 5 a. a. D. bisehurg nicht berührt. Für Personen sind vor Marken der V. Lohnkla
(Geldwert 36 Pfg.) zu verwe
Zuwiderhandlungen sind stratbar.
—* 100

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Freitag. 6. März 1903
Seite 7.
Schnell wie der Blitz, Das ist der Witz!!!
Der Kölner Karnevalszug
am Rosenmontag
den 2. März 1908 wird im
Union
23/25 Hohestrasse 23/25
täglich vorgeführt. Die Aufnahme ist glanzend gelungen.
Jeder Teilnehmer des Festzuges genau zu erkennen.
Durch diese eigene Aufnahme und durch die schnelle Wiedergabe beweisen
vir wieder Unsere Leistungsfähigkeit.
95
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. März 1908. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
(151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in 1 Akt von J. Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Gardini, Rohr; Herr Vanoni.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Dirigent: Walter Gaertner.
Inszenierung und Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Odenthal, Hermann, Böhmer, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Winkelshoff, Flaschner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 8. März 1908. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
(152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Don Juan.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise
Fränkischer Hof.
Samstagabend
Anstich einer Sendung
des beliebten u. vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Kn S
##
I
Samstag, 7. März d.., abds. 7 Uhr pünktlich im Isabellensaale des Eürzenich:
Geffentlicher Vortrag
von Herrn
seh. Hat Prof. Dr. Al. Schulte-Bonn: Die deutsche Rirche im sittelalter u. d. Geburtsstände
Freier Zutritt für jedermann.
* Der Vorsitzende: Hansen.
Volksgarten.
Sonntag den., Mittwoch den 11. Sonntag den 15. März 1908:
und
estaurant Comp
Hleumarkt 16 Fernsprecher 801
Hechfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier keine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten uiners Souperg.
Volksschule
des Jüdischen Lehrerseminars.
(Seminarübungsschule.)
Die Neuanmeldungen von Schülern und Schülerinnen d sechsten bis vierzehnten Levensjahres können täglich von 12 bis 1 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten erfolgen.
Kinder, die nach dreijährigem Besuche der Unterstufe in schere Schulen übergehen sollen, werden der Vorschule entsprechend vorgebildet.
Der Seminardirektor:
Nabbiner Dr. Carlebach.
die Städtische Sparkasse Kalk,
diinerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
Zinsen
. Jährt. Kündigung 3¾4%, bei tägl. Kündigung 3%, ### Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgengass und endet mit dem Tage der Abhebung.
Ennen s von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen — aud durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
Schauspielt
Külner Bärgergeselschält.
Crosser Saal, Appellhafplatz,
Sonntag den 8. März 1998:
16. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1.„Los Bandilleros“, Spanischer Marsch F. Volpatti
2. Ouvert re zu„Maritana“..... W. V. Wallace
3. Introduktion und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“.. R. Wagner
4. Au moulin E. Gillet
5. I. Suite aus„’arlésienne...... G. Bizet
a. Allegro deciso, b. Allegro giocoso. c. Adagietto, d. Allegretto moderato (Carillon).
2. Teil.
6. Fackeltann G. Meyerbeer
7. Blumengeflüster„„„ Fr. v. Blon
8. Fantasie aus„Faust“...... Ch. Gounod
9. Rote Rosen, Walzer aus„Der Mann
mit den drei Frauen“" Fr. Lehar
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 51 Pig.
Das 17. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 15. März statt.
Die Direktion.
*— 5
Direktion: Max Martersteig Samstag den 7. März 1908. 209. Vorst. Anfang 3 Uhr.
Mamselle Courbillon.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mit irfende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Harnischfeger,
Gaebler, Ullmarn, Otterpohl; die Herren: Aßmann, Reitz, Kiesau, Heber, Dysing, Portz, Wehwer, Nitzten.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mistelpreise.
Sonntag, den 8. März 1908, nachm. 3 Uhr. 210. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das
katholische Deutschland.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung sin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 211. Vorst.
Zur Feier des 70. Geburtstages v. Adolf'Arronge.
Neu einstudiert:
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge. Mittelpreise.
Am Sonntag den 8. März 1968, abends 5½ Uhr, findet im Saale des Herrn Castwirts Sauer eine
statt, in welcher zwei auswärtige Redner sprechen werden.
Themas:
Was tut in unserer Zeit not?
und
Die gegenwärtige politische Lage.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet dringend
die Zentrumspartei.
Versammlungskalender der criklichen Gewersschaften.
Kartell eöln. Montag.., ab ds. 9 Uhr in d. Krone, Gr. Griechenm. Arbeitervertreterverein. Donnerstag 12.., 9., Höhner. Bauhandwerk. Köln alle Berufe. Freitag.., 812 Uhr, Zur Krone. Maurer Köln. Samstae., 8½ Uhr, Zur Krone, Gr. Griechenm. Zimmerer Köln. Mittwoch, 11.., 9 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Bahmann. Brauer Köln. Sonntag, 8.., 10½ Uhr, Höhner, Watdmarkt. Gärtner Köln. Samstag,.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Butenbergbund. Samstag,.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Fuhrpartentscer. Sonntag, 8.., 7 Uhr, Esels, Venloerstr. Holzarbeiter Köln. Samst.., 8½ Uhr, DenbeTommes, Glockeng.
" Deutz. Samstag, 7.., 8½ Uhr, bei Lages.
„ Eyzenteld. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Schneider.
Maler Köln. Samstag 7.., 9 Uhr. im Dreieck, Streitzeugg.
Köln. Samstag, 7.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„ Deutz. Samstag, 7.., 9 Uhr, bei Lages
„ Gyrenfeld. Samstag, 7.., 9 Uhr, d. Wittkampf.
„<space> H u m b o l d t k o l.<space> S o n n t a g,<space>§.<space> 3.,<space> 1 1<space> U h r.<space> b.<space> H u t h.<space>
„ Sürth. Sonntag. 8.., 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Schneider Köln. Dienst., 10.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
W
Geflügel
frz. Poularden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, jg. Hahnen, Suppen= u. NagonHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Nehkeulen und=Schultern. Fasanen, Schnepfen, Birkwild Haselhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch
Hub. Lopolt,
113.
Fernspr. 2307.
ecch u.
Mittwoch den 11. März 1906, abends 7½ Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch!
(letzies) Sahsziel der Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
Revität! Rooität!
EI„"" FDeenf 4
„Die Heinzelmänngter
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rud. Pollitz. Musikalisches Arrangement vor Jos. Sameiser. Musikalische Leitung: Kal. Musikdirektor Pros. Jos. Schwartz. Spielleitung: Jnd. Adam.
Im dritten Akte: Großes Ballett.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Textbücher sind an der Theaterkasse zu haben.
garsleckten
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Eigentümer: Bismarcstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Freitag den 6. März 1900.
8 Uhr. 8 Uhr.
Gauspiel des Kgl. bayer. Hofschauspielers
Max hofpauer.
Natthias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein. Gewöhnliche Preise. Dutzeudrarten gültig. Samstag. Conntag und Montag:
Gastspiel Mar Hofpauer.
Mattbias Gollinger.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 6. März, abends 3 Uhr:
Zum 211. Male: Jum 211. Malc:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen, Samstag: Die lustige Witwe zum 212. Male. Conniagnachmittag: Ein Walzertraum zum 144. Male.
#. 89 Für Wohnungs-Anzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das "<space> 9 0 8 0<space> g e e i g n e t s t e<space> O r g a n.<space> S S S S<space>
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschifsch.=Nähmasch..60 Ringschifschen=Nähmasch. A. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrab= und Maschinengesenschaft Köin, Mütlenbach 51A.*
Schöne abgeschloss..Etage Käume sof. zu vermieten.
Herzogstraße 37.
ger
SUT,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Hl.
(früher Gereonstrasse 42).

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1903.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
INlusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitäten jeder Art.
Für Kinder
gibt Dr. Oetker's Vanille-Pudding-Pulver eine vorzüglich schmeckende und nahrhafte Speise. Besser, als Fleisch! Wenn man Fruchtsaft oder Kompott beifügt, ist es eine Delikatesse und bringt den Kindern einen ruhigen Schlaf. 1 Stück 10 Pfg. 3 Stück 25 Ptg. Allen Milchspeisen gibt Dr. Oetker's Vanillin-Zucker a 10 Pfg. den feinsten VanilleGeschmack.
Man weise Nachahmungen zurück.
sicher nicht, wenn Sie ein Paket Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“ kaufen, die hübsche Geschenkbeilage wird allerseits Freude machen, Achten Sie auf den Namen
„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
a Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs„ arlikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
Jede im Hause vorkommende Reinigung wird durch mein Institut ausgeführt.
S•
Tony Streifler.
Mit den bei mir ausgeführten Arbeiten sowie Entstauben von Teppichen kann ich Ihnen meine volle Zufriedenheit aussprechen, sowie Ihr Institut stets empfehlen.
Wein-Restaurant„Ubia“
Ubierring 23.
Inh. Georg Haas.
Teny Streifler
Aachenerstrasse 55. Fernruf 14 830.
Nahrungsmittel, Getränke für
Zuchkerkranke
Rlagenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Wieder vorrätig!
Dante's Göttliche komödie
elegant gebunden, Mark 1,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
., 10. u. 11. April zu Danzig
- Lotterie
.Herstellung und Ausschmückung der
Ziehung
s. Geld
Marienburg.
240000 Lose 8339 Geldgew. Mk.
300000
Hauptgew. bar ohne Abzug Mark
60000
40000
30000
20000
10000
4 à 2500= 10000 M 10 à 1000= 10000 M 20 à 500= 10000 M. 100 à 100= 10000 M. 200 à 50=10000 M. 1000 a 20=20000 M. 7000 à 10=70000 M.
Marienburger Lose a 3 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Generaldeblt: Bankgeschäft
Lud. Müller&am; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
—Telegr.-Adr.: Glücksmüller.—
mit Sgiralfedern von 1,60 Mark an.
II Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
Att.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Piogzen in vielen Ananten
golden und Versilbern aller Gegenstände.
und StahlOfenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
Hämorrhoiden.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64: Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Wegen Veränderung
meines Ladens
außerordentlich
billige
Schuhwarenhaus
Herren=Schnür=Schuhe .50, 3,50 bis 16 Damen=Schnür= und Knopfschuhe 7,00,.50 bis 14,50 M Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M. Mädchen=, Kinderschuhe sehr billig.
Larbige Schuhe sowie Einzelpaate
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten schin
Christoph straße 20.
Michael Irnich,
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig.* Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische##
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel,
Bade=Extrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c.*
Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Vor St. Martin 17.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Köln, Ubierring 33. Pianistim Spgecgetuten
Vollständige Ausbildung im Klaviersziel.
Hippeser Anzei
Tuchhaus Grant&amp;Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe
Schwarze Stoffe für Kommunionund Konfirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.“
1 Plorastr.
(neben Singer Compagnie).
Hierdurch bringe zur gefl. Kenntnissnahme, K
dass ich die anerkannt vorzüglichen Brotfabrikate der Firma
A. Bergerhoff
eingeführt habe und empfehle solche zur ge fälligen Abnahme.
Delik. Bauernblätze
offeriere das Stück zu 40, 45, 70 u. 90
Zur Fastenzeit
empfehle alle Sorten Käse, ferner sämtliche Fischmarinaden und geräucherte Fische.
Eier Butter
täglich frisch eintreffend zu billigsten Tages preisen.
Urin=Untersuchungen: P.
Pafsage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
s