Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 150, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heitte 20
politische Tagesschau.
Allerlei Wahlkuriosa aus Berlin
Zu den kuriosen Dingen, die Berlin am Mittwoch erlebt hat, gehört auch, daß die Diener des Oberbürgermeisters, des Bürgermeisters und der übrigen Magistratsmitglieder mit vielen anderen Beamten des Magistrates in der ersten Abteilung wählen, während der Oberbürgermeister und fast sämtliche Mitglieder des Berliner Magistrats in der dritten Abteilung wählen konnten.
Im Scheunenviertel wählten zwei Personen, die zusammen 64 M. Steuern zahlen, zwei Wahlmänner und im 75. Urwahlbezirk sieben Urwähler mit einer Steuerleistung von zusammen rund 600000 M. einen Wahlmann. In einem Urwahlbezirk ist nicht ein Wähler erschienen und in einem anderen, dem 147., wurde die Wahl gleich wieder geschlossen, weil der einzige Wähler längst das Zeitliche gesegnet hatte.
Noch am Tage der Wahl teilten verschiedene Beisitzer des Wahlvorstandes kurzer Hand dem Wahlbureau mit, daß sie behindert wären; einzelne blieben sogar unentschuldigt fort. Von der Gesamtzahl der Wähler waren reichlich ein Viertel in der ersten und zweiten Abteilung verreist oder geschäftlich behindert.
Die Reichshauptstadt war in 1425 Urwahlbezirke eingeteilt. Im UI. Wahlbezirk war der Wahlvorsteher in einem Urwahlbezirk nicht erschienen, so daß die Wahl nicht beginnen konnte. In einem anderen Urwahlbezirk desselben Wahlkreises(Wedding) ließ die Polizei von—8 Uhr, also bis zum Schluß, die Wähler nicht passieren, weil der Dachstuhl über dem Wahllokal in großer Ausdehnung brannte.
In einer großen Reihe von Wahlbezirken sind in der zweiten Abteilung nur drei bis acht Urwähler erschienen, der Wahlvorstand, aus zehn Mitgliedern bestehend, hat wegen dieser wenigen Wähler vier Stunden und darüber hinaus sitzen müssen. In vielen Wahllokalen vertrieb sich der Wahlvorstand die Zeit mit dem Dreschen eines Skates.
Während die Sozialdemokaten sämtliche 1425 Wahllokale doppelt und dreifach mit in der Wahltechnik geschulten Personen besetzt hatten, fehlte es den Freisinnigen in Hunderten von Wahlbezirken an Zettelverteilern, Listenführern, Schleppern und Stellvertretern. Noch weniger organisiert waren Konservative und Nationalliberale. Wie groß der Wirrwarr war, geht wohl ambesten daraus hervor, daß Hunderte von Wählern nicht wußten, wen sie zu wählen hatten! Zahlreiche von den Konservativen und Nationalliberalen aufgestellte Kandidaten wählten freisinnige Wahlmänner, von den Freisinnigen aufgestellte hin und wieder gegnerische Kandidaten.
Taß in allen drei Abteilungen nur ein einziger Wähler erschien, der auch noch eine ungultige Stimme abgab, der Fall war in einem Urwahlbezirk des 8. Wahlkreises im Scheunenviertel. Hier war der Wahlvorsteher zwar rechtzeitig erschienen, er bemühte sich doch vergeblich, ein Bureau zusammenzubringen. Es war ihm nicht möglich, auch nur einen einzigen Beisitzer zu erhalten, und unter diesen Umständen verzichteten die Vähler der drei Abteilungen auf Abgabe ihrer Stimmen. Nur ein einziger Wähler bestand darauf, daß er seiner Wahlpflicht genügen dürfe, doch wurde diese Wahlhandlung durch den Wahlvorsteher, der pflichtgemäß bis zum letzten Augenblick aushielt, für ungültig erklärt.
Taubstumme Wähler bereiteten den Wahlvorständen mehrfach Schwierigkeiten. In dem Wahllokal bei Sachon, Ecke Müller= und Seestraße erklärte ein solcher Wähler auf die ihm schriftlich vorgelegte Frage:„Wen wählen Sie?“ ebenfalls handschriftlich: „Ich wähle einen Mann und eine Frau.“ Natürlich war auch diese Wahl ungültig. Im 8. Wahlkreis war ein taubstummer Wähler, der auch nicht schreiben konnte, erschienen. Der Wahlvorstand einigte sich dahin, daß der Wahlleiter die Namen der auf dem ihm von dem Taubstummen überreichten Zettel stehenden Wahlmänner laut vorlas und die Beisitzer als Zeugen für die Richtigkeit der Wahlhandlung bestimmte.
Der Fall Eulenburg. In der Strafsache gegen den
Fürsten Eulenburg wegen Meineides sind bisher nach einer Berliner Korrespondenz ungefähr 200 Zengen vernommen worden; 165 davon hat Harden in seiner Aussage angeführt. Die Zeugen verteilen sich auf verschiedene Städte. Vernehmungen haben stattgefunden in Berlin, Potsdam, Liebenberg, München, Starnberg, Wien, Paris, Oldenburg usw. Sämtliche Zeugen sind schon in der Voruntersuchung vereidet worden.
Aus München wird gemeldet: Vor dem Untersuchungrichter Raidisch fand gestern die eidliche Vernehmung von sechs Zeugen in der Voruntersuchung gegen Eulenburg statt. Fünf davon sollten über weitere bisher unbekannte sittliche Verfehlungen Eulenburgs aussagen, während der sechste, Redakteur der Münchener Volkszeitung, Städele, über die Entstehungsgeschichte des von Harden z. Z. unter Anklage gestellten Artikels befragt wurde. Als er von dem Vertreter Eulenburgs gefragt wurde, ob der Artikel nicht etwa bestellte Arbeit sei, um Harden den ihn in Berlin abgeschnittenen Beweis in München zu ermöglichen, verneinte er dies unter seinem Eid. Auf die weitere Frage nach dem Verfasser oder Einsender des Artikels verweigerte Städele jedoch unter Berufung auf das Redaktionsgeheimnis die Auskunft.
Neue Ausrüstung der Kavallerie. Bei zwei Zügen der preußischen Leibgardehusaren werden gegenwärtig Versuche mit einer neuen Ausrüstung der Kavallerie gemacht. Wie eine Berliner Korrespondenz hört, soll die Kavallerie in Zukunft zu dem Arsenal, das sie bisher schon auf dem Pserde trug, auch ein kurzes Seitengewehr zum Aufpflanzen auf den Karabiner erhalten; sie würde also dann ausgerüstet sein mit der Lanze, dem Karabiner, dem am Sattel befestigten Säbel und dem kurzen Seitengewehr. Der unter diesen Umständen vollständig überflüssige Säbel wird beibehalten— der Ueberlieferung zuliebe; man will das Neue aufnehmen, aber mit dem Alten nicht brechen. Nun soll man den armen Kavalleristen bloß noch eine Kanone in den Sattel geben, dann ist die„leichte Kavallerie" fertig!
Gold in Deutsch=Ostafrika? Schon seit längerer Zeit gelangten kurze Nachrichten von aussichtsvollen Goldfunden in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1900.
# Unter dem Gesetze.
10] Roman von H. von Schreibershofen.
Frau von Warnitz sprach der Frau ihre Teilnahme über den Tod ihres Jungen aus. Eine Mutter versteht die andere am besten.
Die Frau wischte sich die Augen. Es ist besser so, gnädige Frau. Ich möchte ihn nicht wieder haben. Was hätte ihn das Leben wohl alles gelehrt!“
Diese Auffassung konnte die Gutsherrin nicht teilen, aber sie meinte, die Wunde sei noch zu frisch; sie wollten später nochmals darüber sprechen.
Sobald Herr von Warnitz wieder abkommen konnte, suchte er den Mann in dem Zuchthause W... auf.
Es tat ihm leid, der Ueberbringer der schweren Trauerbotschaft zu sein, hielt es aber für Pflicht, da er sich einmal der Familie angenommen hatte.
Der Mann war anscheinend ergeben, doch meinte Warnitz, etwas Unruhiges, Sehnsüchtiges in seinem Blicke zu bemerken, das er wohl begriff und sich erklären konnte, das ihm aber auch eine geheime Sorge wachrief.
Er erkundigte sich nach seiner Führung.
Man lobte den Mann, nur müsse man immer auf leidenschaftliche Schmerzensausbrüche sowie Anfälle von Reue und Verzweiflung gefaßt sein. Sein Temperament mache ihm zu schaffen und sei schwierig zu bekämpfen. Aber dafür sei er weder heimlich noch versteckt.
Schonend teilte ihm Herr von Warnitz den Tod des Knaben mit, beschrieb ihm das Kranksein und war hernach durch den Ungestümen Jammer des Mannes auf tiefste erschüttert.
Welche innige, tiefe Liebe hatte dieser Unglückliche für seine Familie! Gewiß es war noch Gutes in ihm, er war nicht ganz schlecht.
Er erinnerte den Mann an sein noch lebendes Kind, das
Ansprüche an seine Liebe habe, sprach von seiner Frau.
Einen Augenblick schwankte er, ob er ihm den Aufenthaltsort der Frau nennen solle, schwieg aber darüber— er konnte sich nicht entschließen, der Wohltat zu erwähnen, die dem Manne und Vater aufs neue Verpflichtungen auferlegen mußte. Er liebte es nicht, von dem zu sprechen, was er in dieser Art tat.
Welche Art Zukunft konnte der Familie blühen?!... Ueberall würde ihm das Vorurteil entgegentreten, das leider nur zu oft mit Recht einem derartig Bestraften zuteil wird. Man mußte ihm Vertrauen erzeigen, damit die Möglichkeit, sich wieder heraufzuarbeiten, erhalten blieb.
Aus diesem Gefühle heraus sagte Herr von Warnitz zum Abschiede, der Mann möge nach verbüßter Strafe zu ihm kommen, er wolle versuchen, ihm dann weiter zu helfen.
„Wenden Sie sich getrost an mich, ich will sehen, was sich tun lassen wird!"
Der Mann sagte wenia, aber der helle Schein, der in seine Augen trat, war beredt genug.
Warnitz wurde das Bild des unglücklichen Menschen nicht los. Immer stand der trostlose, verzweifelnde Blick vor ihm, mit dem der Vater vom Tode seines Sohnes gehört, den er über alles geliebt haben mußte. Immer sah er das Zusammenzucken des starken Mannes, der sich durch eigene Schuld von seiner Familie geschieden, an der er doch mit allen Fasern seines Herzens hing. Aber was bedeutete eine Liebe, die ihn nicht einmal von einem Verbrechen hatte zurückhalten können!
Der Frau schien sein Bericht aber zum großen Trost zu gereichen. Sie dankte unter Tränen und freute sich der Aussicht, ihren Mann einst wieder zu haben, durch diese schwere Prüfungszeit gebessert.„
„Gott wolle es!“ sagte Herr von Warnitz sehr ernst. Die Erfahrung hatte ihn gelehrt, wie gering in dieser Beziehung oft die Erfolge der Zuchthausstrafe ausfielen.
An der Tür erschien die Kleine, Auguste, knickste und kroch dann scheu hinter die Mutter.
„Haben Sie den Verlust Ihres Jungen jetzt etwas überwunden?“ fragte Herr von Warnitz und wendete sich der Frau noch
einmal zu.
Sie hatte das kleine Mädchen mit einer hastigen, leidenschafthundert)
6. Juni.
1811 Kaiser Napoleon I. verleiht von St. Cloud aus der Stadt Köln ein neues Wappen, nachdem das alte mit der Selbständigkeit der „freien Reichsstadt“ Köln verschwunden war. Das neue zeigt 3 Felder, deren oberes rotes(1/7 des ganzen Schildes) 3 goldene Bienen enthält (Wappenzeichen Napoleons), das mittlere ist silbern, mit 3 Spitzwinkeln in das unterste rote Feld hineinreichend. Nach Abschüttelung der französischen Herrschaft nahm die Stadt 1814 ihr altes Wappen wieder an. 1837 Konstituierung der Rhein. Eisenvahngelellschaft zum Bau einer Eisenbahn zwischen Köln und Aachen bis zur belgischen Grenze mit 3 Mill. Taler Aktienkapital. In dieselbe werden die Interessenten der Aachener zum gleichen Zweck gegründeten preußischrheinischen Gesellschaft mit einem Kapital von 1 200000 Taler aufgenommen. Am 8. Juni werden als Direktoren gewähl:: Abr. Oppenheim, Landgerichtspräsident v. Oppen und Kommerzienrat Schnitzler aus Köln, Jos. van Gülpen und D. Hansemann aus Nachen, Ph. Heinr. Pastor aus Burtscheid. Durch Kabinettsordre vom 12. Februar 1837 war der Bau genehmigt worden.
1876 6. Generalversammlung des Hansischen Geschichtsvereins in Köln (zum ersten Male in einer rheinischen Stadt).
1887 Gründung einer Gesellschaft für Erdkunde zu Köln unter Vorsitz des Regierungsrats v. Osselstein.
1882 Beginn der Fundamente für den Erweiterungsbau des rechten Seitenschiffes der Dfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
der Wembere=Steppe im nördlichen Teil der Kolonie an die Oeffentlichkeit. Näheres war bisher nicht bekannt geworden, da die Untersuchungen an Ort und Stelle noch nicht abgeschlossen waren. Mit Recht war man aber gespannt auf das Ergebnis, denn abbauwürdige Goldfunde würden die Aussichten der Kolonie ganz bedeutend verbessern. Die Zeitschrift Kolonie und Heimat (Nr. 18) ist nun in der Lage, nähere Aufschlüsse zu geben. Die Aufschließungsarbeiten an den goldhaltigen Quarzgängen sind soweit gediehen, daß an die Verwertung des Vorkommens gedacht werden kann. In einer Tiefe der Schächte von 25 Meter und etwa 10 Meter vom Grundwasserspiegel ist der Goldgehalt des pyritischen Erzes noch durchschnittlich über 40 Gramm, und es ist anzunehmen, daß auch bis 50 oder 60 Meter Tiefe der Gehalt hoch genug bleibt, um den Abbau zu lohnen. Dann aber würde Erz genug vorhanden sein für eine Pochwerk= und Laugewerk=Anlage, und die erste Goldmine in Deutsch=Ostafrika wäre entstanden. Eine Kugelmühle ist bereits an Ort und Stelle geschafft und wird nach ihrer Aufstellung Gold im Werte von 12000 Mark monatlich produzieren können. Das zehnstempelige Pochwerk, dessen Aufstellung in Aussicht genommen ist, könnte natürlich bedeutend mehr leisten. Statt 5 Tonnen mit der Kugelmühle würden dann etwa 30 Tonnen pro Tag verarbeitet werden können, und nimmt man nur eine durschnittliche Ausbeute von 25 Gramm pro Tonne an, so würde man damit bei ungestörtem Betrieb monatlich 50000 Mark Gold erzeugen können. Die angegebenen Zahlen sind absichtlich sehr niedrig gegriffen, und es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß der Ertrag noch viel höher wird. Warten wir die Entwicklung ab.
lichen Bewegung an sich gezogen.„Es ist besser so,“ sagte sie mit hartem Ton.„Er hatte schon viel zu viel vom Leben gesehen— nein, er ist besser dran, und— ich— bin's zufrieden. „Sie hätten ihn auf gutem Wege erhalten.“
Die Frau sah ihn mit heißen, trockenen Augen an, deren Ausdruck von finsterer Verzweiflung ihn peinlich berührte— er verstand ihn nicht.
Mit sehr unbefriedigtem Gefühle ging Herr von Warnitz hinweg. Sie war ihm im Grunde doch nicht sympathisch. Er liebte offene Charaktere, klare Verhältnisse; sie schienen ihm im Leben ganz notwendig, und das vermißte er bei der Frau. Doch er sprach sich nicht das Recht zu, ihr deshalb seine Hülfe zu entziehen. Aber hatte der Mann seine Zeit abgebüßt, so konnten sie zusammen weggehen— für ihn war hier kein Raum. Die anderen Leute würden sich auch kaum willig finden lassen, ihn unter sich zu dulden. Ganz verdenken konnte er es ihnen nicht; es blieb doch ein unvertilgbarer Makel. Und wuchs das kleine Mädchen heran, wer wollte mit ihr verkehren oder gar— sie heiraten! Er hielt sich ja auch fern von zweifelhaften Elementen... Aber was sollte aus dem Manne werden, der zweiffellos mit gutem Willen und den besten Vorsätzen ein neues Leben anzufangen beabsichtigte?!... Wie hier, würde es überall sein.. Und er sollte als Herr ein gutes Beispiel geben.... „Bitte, komm doch endlich herein!“ rief Frau von Warnitz von der Terrasse des Hauses hinab auf den Weg, wo ihr Mann langsam hin und her schlenderte und gar nicht daran zu denken schien, wie lange sie schon auf ihn wartete.
„Ich habe einen Brief von Tante Klemens Bar, der auch dich sehr interessieren wird,“ fuhr sie fort, als er endlich kam, aber mit sehr zerstreutem Ausdruck und sehr unaufmerksam.
„Nenne sie doch nicht immer Klemens, sie heißt Klementine," sagte er, indem er sich an dem gedeckten Teetisch niederließ. „Aber sie wurde immer Klemens genannt, weil“—
„Ja, weil ihr Vater lieber einen Jungen gehabt hätte,“ unterbrach Herr von Warnitz seine Frau ungeduldig.„### geht es
dort gut?“ m.
„Sehr gut, hier ist der Brief.“ Frau von Warnitz lächelte

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 6. Juni 1903.
Seite 2.
Zur Begegnung des englischen Königs und des Zaren.
Anläßlich der Revaler Monarchenbegegnung werden die weitesten Vorsichtsmaßregeln getroffen. Alle ankommenden Handelsfahrzeuge müssen auf 1/2 Kilometer am Geschwader vorübergehen. Soweit kein Raum im Hafen ist, dürfen sie erst ein Kilometer vom Geschwader entfernt löschen oder laden. Ruderboote, Segelboote und Jachten dürfen nur beschränkt, Motorboote überhaupt nicht fahren. Nach Sonnenuntergang muß der Verkehr von Handels= und Privatfahrzeugen jeder Art vollständig eingestellt werden.
Neues aus Köln.
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Während der Pfingstfeier tage werden auf der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn sämtliche Züge verstärkt.
(0 In Castans Danoptikum an der Hohen Straße hat die Direktion für die Pfingsttage ein besonders interessantes, reichhaltiges Programm zusammengestellt. Die Vorstellungen des holländischen Hofkünstlers Chambly erregen Staunen. Mr. Chambly ist ein liebenswürdiger Künstler, der unter Mitwirkung seiner Gattin Wunderdinge vollbringt. Alles geschieht auf so rätselhafte und wunderbare Weise, daß Staunen, Verblüffung und Bewunderung sich auf allen Gesichtern malen. Außerdem stellt sich noch„Fred Rollon“, das anatomische Modell vor. Rollon, das bekannte Modell des Prof. Reinhold Begas in Berlin, hat angeblich die beste Muskelausbildung der Welt und zeigt sich, nach einigen vorhergehenden Kraftkunststücken, in einem schwarzen Kabinett mit guter Beleuchtung in seltenen Muskelstellungen. Den 3. Teil füllen plastische Riesengemälde aus, die von prächtigem Farbenreiz sind und einen künstlerischen Genuß in sich bergen.
* Selbstmordversuch. Gestern mittag versuchte unterhalb des Kaiser Friedrich=Dentmals eine Frau mit ihrem kleinen Kinde in den Rhein zu springen, sie wurde aber von Vorübergehenden an ihrem Vorhaben gehindert.
Diebstähle. Eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle sind in den letzten Tagen im südlichen Stadtteil ausgeführt worden. In der Kleingedankstraße wurde in Abwesenheit der Herrschaft in eine Villa eingebrochen und so ziemlich alles gestohlen, was den Dieben nicht hinderlich beim Mitnehmen war. Ferner wurden schwere Einbruchsdiebstähle in mehreren Häusern auf dem Sachsenring, in der Herthastraße usw. verübt, wobei Schmuck= und Wertsachen den Einbrechern zum Opfer fielen. Es scheint sich hier um eine ganze Einbrecherbande zu handeln. Ein vermutlich beteiligter Mann wurde bereits von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Kalk.
— Schwerer Unglücksfall. Am Donnerstagmittag ereignete sich auf der Hauptstroße ein schwerer Unglücksfall. Dort wurde ein Küfer, als er einem Fuhrwerk ausweichen wollte, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und ihm vom Räumer die rechte Wade abgequetscht. Sodann ging dem Bedauernswerten ein Vorderrad des Fuhrwerks über die Brust und verletzte ihn schwer. Der Verunglückte wurde ins evangelische Krankenhaus übergeführt.
— Maß- und Gewichtsrevision. Die diesjährige technische Maß= und Gewichtsrevision beginnt in hiesiger Stadt am 10. August. Die Gewerbetreibenden werden gut tun, falls sie die Richtigkeit ihrer Maße und Gewichte in Zweifel ziehen, diese zuvor beim Königlichen Eichamt in Köln, Spichernstraße 73, prüfen zu lassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Männergesangverein Dolphrmnia unternahm am verflossenen Sonntag einen Familien=Ausflug bei einer Beteiligung von annähernd 500 Personen. Von Liblar ging es unter Vorantritt einer Musikkapelle durch den schönen Wald nach Pingsdorf, wo in dem wohlbekannten Jägerhaus der Kaffee in Saal und Garten bereit stand. Nachdem vergnügte man sich mit Topfschlagen, Wettlaufen. Eine angenehme Abwechselung boten die vom Verein vorgetragenen Chöre, welche in dem kleinen Pavillon des Gartens vorzüglich zu Gehör kamen. Gegen Abend erstrahlte der ganze Garten in rot bengalischer Beleuchtung und nachdem einige Raketen abgebrannt, ging es unter Sang und Klang in langem Fackelzuge nach Brühl zu, woselbst der Zug schon bereit stand.
Der Kölner Naturheilverein hielt am Montagabend im
geheimnisvoll, er sah es aber nicht und schob den Brief unmutig zurück.
„Die gute Taute schreibt noch ebenso unleserlich wie früher, wie ich sehe. Da du ihn schon entziffert hast, so lies ihn mir gleich lieber vor.“ Er lehnte sich zurück und sah gedankenvoll über die schöne Rasenfläche hin, seinen besonderen Stolz.
Den ersten Teil des Briefes füllten Beschreibungen von Beatenberg und der wundervollen näheren und ferneren Umgebung.
„So, bitte, schenke mir den Rest, das ist ja nichts wie ein erweiterter Bädeker. Schreibt sie denn nichts über die Mädchen? Die hätten auch wohl von sich hören lassen können.“
„Sie scheinen durch eine neue Bekanntschaft sehr in Anspruch genommen zu sein. Ein junger Mann—“
Herr von Warnitz runzelte die Stirn und legte das Messer, das er soeben aufgenommen, schnell wieder hin.
„Denke nur, Rudolf Seehausen"——
„Nicht möglich!“ Die Stimme des verdrießlichen Hausherrn klang jetzt hell und freudig.
„Ja, er hatte Taute Bar gleich erkannt, schon unterwegs, sich durch sie vorstellen lassen, und Tante schreibt, er schiene großes Gefallen an den Mädchen zu finden.“
„Recht wie eine alte Jungfer— gleich solche Ideen“, spottete er, lachte aber.
„Was für Ideen?“ Frau von Warnitz sah ihren Mann mit gut gespieltem Erstaunen an.„Ich finde, eine so gut passende Bekanntschaft kann für alle Teile so angenehm wie möglich sein.“
Herr von Warnitz lachte auf. Seine Verstimmung war verflogen.„Rudolf Seehausen wollte ich freilich anders aufnehmen wie Erhardt Ellern"
„Ach— nun daran— nein— so weit versteigen sich schon deine Gedanken! Da sagt man immer, wir Frauen hätten stets gleich Heiratspläne, und ihr seid doch viel schlimmer.“ Frau von Warnitz versuchte ernsthaft auszusehen, es gelang ihr aber nicht; ihre Phantasie war nicht minder geschäftig ats die ihres Mannes.
Er zog seinen Teller heran, sällte iyn und nickte äußerst verauug.,„Das wäre mir die liebste Lösung aller Schwierigkeiten.“ Er sah über den Rasenplatz nach den Bäumen hin, von wo
Vortragssaale der Lese eine gutbesuchte Monatsversammlung ab, in der Hr. Dr. Kircheisen über die Blinddarmentzündung und ihre naturgemäße, operationslose Behandlung sprach. Einleitend wies der Redner auf die Beunruhigung der Gemüter hin, die durch die zahlreichen Blinddarmerkrankungen, von denen viele einen tödlichen Ausgang genommen haben, hervorgerufen worden sei. Jene schmerzhaften Leiden und beklagenswerten Todesfälle hätten Veranlassung gegeben, daß man sich jetzt mehr denn früher mit den Ursachen, dem Wesen und der Heilung dieser Krankheit beschäftige. Redner schilderte nun eingehend Art und Weise der Erkrankung, sowie die Maßregeln, welche zur Beseitigung derselben angewandt werden müssen. Seine geineinverständlichen Ausführungen fanden reichen Beifall. In der nachfolgenden Besprechung wurde angeregt, eine Wiederholung dieses zeitgemäßen Vortrages im großen Saale der Lese in das Winterprogramm aufzunehmen.
Der Kölner Klassenlehrerverein hatte am Samstag abend im Restaurant Comp am Neumarkt seine Maisitzung, die der II. Vorsitzende, Herr Sulmann, leitete, Herr Degen hielt einen sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über den III. Teil der Kölner Handfibel. Referent verbreitete sich zunächst über den methodischen Gang des ersten Schreibleseunterrichts, dem ein längerer vorbereitender Unterricht vorausgehen müsse. Nur solche Lesestoffe seien auszuwählen, die vom Kinde auch wirklich erfaßt und verstanden würden, darum empfehle es sich auch, für Stadt und Land besondere Fibeln einzuführen. Redner gibt dann eine Reihe praktischer Winke über die Behandlung der Lesestücke auf der Unterstufe und zeigt auf welche Weise die Leseschwierigkeiten überwunden und Geläufigkeit und Sicherheit im Lesen bei den Kleinen erzielt werden könne. In der sich dem Vortrage anschließenden Besprechung wurde die wesentliche Verbesserung, die die Kölner Handfibel erfahren hat, anerkannt und die in langjähriger Schulpraxis gemachten Erfahrungen ausgetauscht. Dabei hob man die günstigen Erfolge hervor, die der erste Leseunterricht aufwies, wenn er als Klassenunterricht bei fleißigem Gebrauch von Schultafel und Lesemaschine erteilt wurde. Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildete dis Erörterung der Frage, ob auch auswärtige Lehrer Mitglieder des Kölner Klassenlehrervereins werden können. Die Versammlung bejahte die Frage, und es wurde dann einstimmig beschlossen:„Bei Beschlüssen über lokale Angelegenheiten stimmen nur Ortsmitglieder ab.“ In der freien Aussprache am Schlusse der Sitzung wurde darauf hingewiesen, daß die Pflichtstundenzahl der Lehrer durch die städtische Schuldeputation auf 30 festgesetzt worden sei und daß bei einer länger als vier Wochen dauernden Beurlaubung einer Lehrkraft von der Schulbehörde sogleich Vertretung gesandt werde. Welch hohe Anforderungen der Lehrerberuf stelle, beweise die auffallende hohe Zahl schwerer Erkrankungen der Lehrer und Lehrerinnen an Herz=, Nerven=, Lungen=, Hals= und Kehlkopfleiden. Der Verein beabsichtigt hierüber statistisches Material zu sammeln und die näheren Ursachen der zahlreichen Krankheitsfälle zu ergründen. In der nächsten Hauptversammlung, zu der auch verschiedene Landtagsabgeordnete eingeladen werden sollen, wird die Besoldungsfrage. insbesondere der Antrag Arendt, der gleiche Besoldung für alle Lehrer in Stadt und Land erfordert, besprochen werden.
A Der Wehltätigkeitsverein Reisterschaft hielt gestern abend im Gürzenich=Restaurant eine Hauptversammlung ab. Hr. Obermeister Baurat Schellen begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und warf einen kurzen Ueverblick über das verflossene Geschäftsjahr. Gegen das Protokoll, welches Hr. de Jong verlas, wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Verein, dessen Hauptzweck darin besteht. Handwerkern, Arbeitern und Beamten jeden Standes, welche unverschuldet in Not geraten, Darlehen ohne Zinsen zu gewähren, hal auch im letzten Jahre die Summe von 11 935 M. für diesen Zweck ausgegeben. Es wurden etwa 313 Gesuche eingereicht, wovon aber nur 82 berücksichtigt werden konnten. 23 Vorstandssitzungen haben stattgefunden, 15 Mitglieder, worunter 4 Obermeister, hat der Verein durch den Tod verloren, 20 neue Mitglieder wurden ausgenommen. Nachdem Hr. Schatzmeister Adams den Geschäftsbericht verlesen, wurden die Herren Direktor Gerull, Rentner Klemme und Lehrer Brinkmann als Rechnungsprüfer einstimmig wiedergewählt. Das 71jährige Stiftungsfest des Vereins wird am 9. Juli d. J. gefeiert.
Gerichts=Oerhandlungen.
r Heiratsschwindler.
Mit seinen drei Bräuten hatte ein sich Kaufmann nennender Schwindler ein unliebsames Zusammentreffen vor dem SchöffenVogelstimmen erklangen, die ihr Abendgespräch hielten. Es ward schon dämmerig und der Diener brachte Windlichter, die sehr bald zahllose Falter anzogen, die lautlos und emsig den hellen Schein umkreisten.„Was schreibt die Bar denn noch weiter? Sei doch nicht so geheimnisvoll, Frau!“
„Ich sollte ja nicht weiter lesen," sagte sie schelmisch.„So höre!“ Frau von Warnitz kannte ihres Mannes Temperament, viel Geduld hatte er nicht. Viel mehr, als sie ihm schon mitgeteilt, enthielt der Bries nicht, es war aber genügend für glänzende Luftschlösser, die vor den Elternaugen emporstiegen.
„Tante Bar ist ja doch zuverlässig“— sagte Herr von Warnitz nach einer Weile und verfolgte das langsame Aufsteigen des Mondes hinter den dunklen Bäumen.
„Wie Gold!" bekräftigte Frau von Warnitz seinen Ausruf.
Er atmete tief auf und erhob sich.„So mögen sie in Gottes Namen dort bleiben. Man soll nicht mutwillig eingreifen.“
Frau von Warnitz lachte, aber heimlich, unbemerkt, stand auch auf und ging mit ihm in den Garten hinunter.
Welch' günstige Lösung, wenn Alhardas Herz sich einem anderen zuwandte— noch dazu einem Verwandten, von dem man nur Gutes wußte, dessen Leben so klar und offen dalag!
Lange gingen sie Arm in Arm im Garten umher, und Frau von Warnitz ließ sich alles erzählen, was ihr Mann über die Familie Seehausen wußte. Es waren alles tüchtige, ehrenwerte Männer in der Familie, nur brave und ernste Leute. In den letzten Jahren waren Herrn von Warnitz die Brüder Rudolf und Otto ganz aus den Augen gekommen, früher hatten sie sich öfter gesehen.
„Der eine, Otto, ist leider tot, er sollte die diplomatische Laufbahn einschlagen, wenn ich nicht irre. Er war äußerst begabt, ich habe vergessen, woran er starb, wir hatten uns damals schon lange nicht gesehen.“
Der Mond malte phantastische, wunderliche Flecke auf die Kieswege, und ein weicher Luftzug, der die Zweige durcheinander trieb, ließ die Schatten in diesem Augenblicke wie toll hin und her jagen. Aus der Ferne klang Froschgequake und und Hundegebell, gesellige Laute.
Frau von Warnitz genoß im voraus den nun wieder zu ergericht. Der junge Mann lernte ein Bufettfräulein kennen. Er pumpte bald das Mädchen an und ersuchte es nachher, unter dem Versprechen der Heirat Geld zur Aussteuer zu geben. Das Mädchen gab 300 Mark her, das Geld sah sie nicht wieder. Gleichzeitig hatte der Angeklagte noch zwei Verlobte, ein gewerbloses Fräulein und eine Verkäuferin. Von der ersteren ließ er sich 20 Mark geben, um die Verlobungsringe zu kaufen und gab dieser, sowie auch der Ladengehülfin an, er werde jetzt als Einjähriger dienen während er nicht ein, sondern zwei Jahre dienen mußtes; die 20 Mark erhielt das Mädchen zurück. Der Verkäuferin borgte er vor und nach 45 Mark ob, versprach ihr, wie den beiden anderen, die Ehe und gab an, seine Mutter befinde sich in der Irrenanstalt, während sie im Gefängnis saß. Von Bekannten erfuhr das Mädchen, daß der Angeklagte ein Heiratsschwindler sei. Die 45 Mark hat sie zurück. erhalten. Das Gericht nahm nur Betrug im ersten Falle an und setzte dafür drei Monate Gefängnis fest.
Er will die Welt aus den Angeln heben!
Mit diesen Worten wäre am besten zu kennzeichnen das tolle Treiben eines Ingenieurs, das, wenn es ihm ernst gemeint ist und nicht schwindelhafte Absichten verdecken soll. auf eine krankhafte Veranlagung schließen ließe. Er will einen Kanal durch die Wüste Sahara bauen, einen Kanal von Vlissingen nach Könn anlegen, den Playdter Hummerich— einen gewaltigen Basaltfelen — will er abtragen. Riefige Zeichnungen und Pläue hit er für seine Projekte angefertigt. Viele Leute haben sich, derch die tollen Pläne und weiß Gott welche Versprechungen verleitet, von ilm hereinlegen lassen. Er gründete ferner eine Fabrik, de bald verkrachte; 80 Arbeiterinnen hatte er darin beschäftigt. Von Dilme.= horst, Berlin und Schöneberg ließ er sich wissenschaftliche Werte kommen, die er bei einem Antiguar sofort versetzte. Ferner erließ der Ingenieur in den Blättern Anzeigen, daß er Bezirksdirettor einer großen Krankenkasse sei und Leute zur Sammlung von Mitgliedern anstellen wolle. Es meldeten sich eine Anzahl Personen, von denen er 20 M. Kaution nahm, die natürlich in seine Tasche flossen. Die„Angestellten“ blieben ohne Gehalt und hatten auch die„Goldfüchse" verloren. Seine Frau, die gegen ihn als Zeugin vor der Strafkammer vernommen wurde, hatte der gewissenlose Mensch zu liederlichem Leb enswandel aufgefordert. Sie erwies sich aber als charakterfest und verdient sich selbst ihren Unterhalt und den ihrer Kinder. Es mußte Freisprechung eintreten, weil dem Manne nicht eine von vornherein bestehende Betrugsabsicht nachgewiesen werden konnte.
In der Klosterkirche der Karmeliterinnen, Dürenerstraße in Köln=Lindenthal wird am Pfingstdienstag, morgens 9 Uhr eine feierliche Einkleibung mit Hochamt und Ansprache stattfinden.
Kölns
A. Mülheim(Rhein),.Juni 1908. In der Roonstraße fiel ein vierjähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage heraus und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
Worringen,.Juni 1908. Am 27. Oktober wurde nach einem Streit in einer Restauration in Worringen auf der Chaussee ein Maurer aus Leverkusen von mehreren Worringern schwer mißhandelt; die Täter wurden vom Schöffengericht freigesprochen, da eine Aufklärung nicht zu erbringen war. Der Maurer legte als Nebenkläger gegen einen Tagelöhner und einen Kettenschmied, welch letzterer einen Schlagring gebraucht haben soll, Berufung ein. Der Kettenschmied hatte den Maurer später auch noch in seiner Wohnung brutal geschlagen; er erhielt von der Kölner Strafkammer drei, der Tagelöhner zwei Monate Gefänguis.
5 Worringen,.Juni1908. Gestern schüttete ein achtjähriges Mädchen Petroleum in den brennenden Ofen. Die Kleider des Mädchens fingen Feuer und wurden ihm, nachdem das Kind auf die Straße gelaufen war, von Telegraphenarbeitern vom Leibe gerissen. Das Kind trug sehr schwere Brandwunden davon.
7 Weiß,.Juni1908. Zur Weißer Kirmes glaubten junge Burschen aus dem benachbarten Zündorf eine alte Fehde ausfechten zu können. Dabei sollen sich ein Maschinist und ein Schiffer mit Messern gegenseitig gestochen haben; eine Gelegenheit anzubinden war gefunden worden, als behauptet wurde, Zündorfer hätten einen Hut weggenommen; sie waren zudem zur Kirmes in Arbeitskleidern erschienen. Der Maschinist wurde jetzt vom Schöffengericht im Hinblick auf den Notwehrparagraphen freigesprochen, während der Schiffer drei Monate und drei Tage sitzen muß.
hoffenden häuslichen Frieden, Wie konnte Alharda sich gegen des Vate Willen auflehnen! Sie begriff es nicht, war sich auch nicht bewußt, wie viel sie durch ihre unbedingte Unterwerfung ihres Mannes Herrschsucht gefördert.
Nun lag der Mondschein wieder wie ein schimmerndes Netz über den Bäumen. In den dunklen Schatten huschte es hin und her, Fledermäuse strichen pfeilschnell über den Büschen hin, die Luft war kühler, Frau von Warnitz schauerte zusammen, und sorglich geleitete er sie hinein. Auch er freute sich, jeden Grund zum Unfrieden schwinden zu sehen.
Derselbe Mondglanz füllte auch die Täler und Schluchten der Alpen, blitzte auf in den Eisfeldern der Gletscher und lag wie zutternde, zuckende Silberfunken auf dem grünen Sec.
Der alte Freiherr von Ellern ging neben Alharda im Parke des Hotels Bellevne spazieren und hielt ihre Hand zärtlich in der seinen. Hinsund wieder beleuchtete ein Mondstrahl sein schönet, ehrwürdiges Gesicht; dann sah Alharda die Bekümmernis darauf und las in seinen Augen die Liebe, die er auch für sie hegte. Im Gebüsche ließ eine Nachtigall einen verspäteten Liebesgesang hören, hin und wieder ertönte das Läuten einer Kuhglocke, leise, wie verträumt.
„Ich danke Ihnen für diesen Abschiedsbesuch, Sie haben mir eine große Freude dadurch bereitet, mein liebes Kind.“ Sie standen in der Nähe des Tores.„Ich kannn nicht glauben, treues Festhalten nicht zuletzt mit Sieg gekrönt werden sollte. Aber alles klar und offen, liebe Alharda, nichts Heimliches. Deshalb kann ich auch meinem armen Jungen kein Wiedersehen wünschen— es müßte sein Herz gar zu schwer machen. Er wartet auf mich in Thun, und morgen wollen wir früzeitig weiter fahren. Sollte ich Ihren Vater sehen, habe ich mir keinen Vorwurf zu machen.“
Der alte Herr drückte einen Kuß auf Alhardas Stirn und ging langsam in das Haus zurück.
„Was? Du hast Ehrhardt gar nicht gesehen?" rief Lina aus, die ihre Schwester draußen vor dem Tore erwartete.
(Fortsetzung folgt.)
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 6. Juni 1900.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Haus Steinbreche
Täglich frischer hiesiger Spargel.
Stets guter Kaffee, Maibowle etc.
Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum. Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Soun- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller. g Schöne luftige Zimmer.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthins Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Brück
hunderten, Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölner sandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde.
Der Herr von Iürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen. Fflüglern
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliches Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt,fff. helle u. dunkle Biere, vorz. dem Herrn von Ilürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessensKaffeeportionen, herrl. Aussicht lörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nunsbis zum Rhein und zum Beralljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigertenzgischen Land.
aasselbe und bauten sich eine eigene Braucrei. Heute pflegen
die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Bezichungen, und liürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Anschen.
Die Iürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. la. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegene Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof, und as
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für gestlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Schnelweide, foft:- Gehlen
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hältsich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Pfingstmontag grosses Ballkränzchen.
Sommerirische
ömlinghoven, Diebengebirge
Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. Badestrand, herrAusflugsort
St der Rheinuferbahn.
Pfingstmontag: Tanzmusik
ergebenst einladet
Winand Adolph
20 Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. Badestrand, herrlicher Hochwald mit schattigen Spazierwegen, geeignetester Ort für Ruhe= und Erholungsbedürftige. Am Hause schöner schattiger Garten mit Veranda. Große luftige Zimmer. Gute prompte Bedienung. Zivile Preise.
Es hält sich bestens empfohlen:
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof und Pension 80 Zur schönen Aussicht“.
Gasthaus„Zur Pos“
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Kendenich
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Halt stche der clektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Nähe Kranzmaar und Talmühle empfichlt schattigen Garten, schöne Räume
Säle zum Abhalten von Festlichkeiten für Vereine.
Schöne Zimmer zur Verfügung.
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. Für Sommerfrischler sch. Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendbeuer.
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
bei Königswinter.
Gasthof
Ium Sichengebirge
Besitzer: Ernst Maake.
2 Min. v. Bahnhof, gleich am Aufgang zum Drachenfels. empfiehlt schöne Logierzimmer, schattigen Garten, grossen Saal für Gesellschaften, Kegelbahn, guten Mittagtisch, f. Biere und reine Naturweine, gute Bedienung.
Billige Pension im Hause.
HLEBUSCH.
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Pfingsten: Grasses Konzert.
2. Pfingsten: Konzert u. Ball
Bahnstation Delibrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag Tauskränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein
Augenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pensior“ a u. 3,50 Privatpens. Frau Rosenow.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
via--vis Rolandöcck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Peusien
dicht am Rathaus lean Kierdorf..-Gladbach Endstat..elektr. Vorortbahn Echt Kölsch, helleu. dunkele Biere. Vorzügl. Küche. Gesellschaftssäle
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von R..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach Mittwocs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
„ Eigene Konditorei.
Rhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schaft. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preisc. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Rheinbreitbach aen Rbeie,
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte. ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis.00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
u. Kaffeeportion
königslorst Restaurat. Kassr Steinbreche
Inh.: Theodor
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgey. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Winzer-Verein Ogr goter
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen. Aufenth..vorz.Verpfl. ureell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt Wald..unmittelbarer Nähe des Hauses.
Wipperane„Zum Floragarten“.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenomm. Haus, gute Verpflegung, bestens empfohlen.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiser liche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb.. 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen. Gesellschaften. Vorzügl.Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten, Saal, Verauda.
Pingsdorf b. Brühl
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelrgte Tanzfläche. in 10 Minu en grosse Waldungen zu erreichen, halt sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Hochachtend Heinr. Kux.
Adolf Gratzfeld
Rolandseck a. Rh
Hotel„Roland“
Pingsdorf b. Brühl.
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. II. Ia. Ref. Pens. 3 M
Jägerhof
Gasthorichendortüricher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
alnaestall#d
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 M. an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth u. Siebengebirg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis M. 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof, schatt. Veranda.
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Luftkurort
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfichlt sich bestens.
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3
WNNNN
A. J. Baedorf. Wesseling a. Rh
schöne Zim. mit gut. Pens.
Gute Küche, mässige Preise.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156* Samstag, 6. Juni 1900.
Zu den Landtagswahlen.
Auch heute liegt ein endgültiges Resultat noch nicht vor; es wird wohl noch einige Tage dauern, bis die Ergebnisse der Wahlmännerwahlen von sämtlichen Wahlkreisen zusammengestellt sind. In sehr vielen Kreisen haben noch eine erhebliche Anzahl von Wahlmännerstichwahlen stattzufinden, die ausschlaggebend sind. Sicher ist, daß
das Zentrum mindestens 100 Abgeordnete
nach dem Ergebnis der Wahlmännerwahlen in den Landtag entsenden wird, das sind fünf mehr, als in der vorigen Wahlperiode. Vielleicht bringen die Abgeordnetenwahlen selbst noch einen Zuwachs. Ferner können als gewählt betrachtet werden 129 Konservative, 57 Freikonservative, 59 Nationalliberale, 20 Freisinnige Volkspartei, 15 Polen, 7 Freisinnige Vereinigung, * einige Wahlkreise.
Ergebnis der Kölner Stichwahl am 5. Juni 1903.
Neues aus Köln.
Flora. An den beiden Pfingsttagen ist in der Flora der Eintriltspreis in den Vormittagsstunden auf 20 Pfg. ermäßigt, eine Einrichtung, die es auch mancher minderbemittelten Familie ermöglicht, an einem der Feiertage dem prächtigen Garten jetzt in der Zeit des üppigsten Wachstums der Natur einen Besuch abzustatten. An beiden Tagen finden Frühkonzerte(von 11—1 Uhr) statt, ebenso täglich Nachmittags= und Abendkonzerte.
Im Anzeigenteile dieses Blattes veröffentlicht die Flora ihren diesfahrigen Festkalender, welcher in der Zeit von Mitte Juni bis Anfang September nicht weniger als 24 besondere Veranstaltungen aufweist, eine Zahl, die sich wahrscheinlich noch erhöhen wird, denn, wie wir horen, schweben wegen mehrerer weiterer Feste noch Verhandlungen. Am Samstag den 20. Juni findet das große Gartenfest in der Flora statt, welches der Verein für Veranstaltung von Festspielen in Köln zu Ehren der bei den diesjährigen Festspielen mitwirkenden Künstler gibt. Sodann finden wir die namhaftesten Kölner Vereine mit ihren Sommerfesten verzeichnet.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltet in diesem Jahre zwei Feste in der Flora. Sein Sommerfest bald nach der Rückkehr von der englischen Konzertreise am 27. Juni, und am 28. Juli ein Fest zu Ehren des dann als sein Gast in Köln weilenden Stuttgarter Liedertreis. Auch der vortreffliche Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangverein gibt nach längeren Jahren wieder einmal ein Konzert und Fest in der Flora und zwar am Samstag den 18. Juli. Außer diesen Vereinsfesten weist das Sommerprogramm mehrere der berühmten Gartenfeste der Flora selbst sowie Beleuchtungen und Feuerwerke auf. Von den besonderen Konzertveranstaltungen heven wir hervor je ein einmaliges Konzert des berühmten SoloQuartetts des Dortmunder Lehrergesangvereins am 1. Juli und des Musikdirektors Adolf Boettge mit der Kapelle des Badischen Leib=Grenadier=Regimentes am 15. August.
Iu dem Kasseler Waldhorn=Quartelt, dem Piston=Virtuosen Kummel und dem Deutschen Männer=Doppel=Quartett begrüßen die Besucher der Flora altbekannte, immer wieder gern gesehene Gäste. An jedem Sonntag= und Mittwochabend veranstaltet die Flora, wenn keine größere Festlichkeit an dem Tage stattfindet, eine Beleuchtung des Parterres mit 900 elektrischen Glühlampen. Rechnet man hinzu die täglichen Nachmittags= und Abendkonzerte(bis 10½ Uhr) sowie die Sonntags=Morgenkonzerte, so wird den Abonnenten und regelmaßigen Besuchern der Flora eine Fulle von Veranstaltungen geboten, wie sie wohl kaum in einer zweiten Stadt vereinigt zu finden ist, namentlich nicht in einem so edlen Rahmen, wie ihn die herrlichen Anlagen unserer Flora bieten.
2 Die Sekretärprüfung bei der Justizverwaltung bestanden die Herren Erb aus Koblenz. Wollbrink aus Königswinter, Ernst Paetzel aus Köln und Lill aus Köln.
Im Schlaf bestohlen. In vergangener Nacht setzte sich ein Matrose in angetrunkenem Zustande in eine Türnische an der Rosenstraße und schlief ein. Als er nach einiger Zeit erwachte, mußte er die unangenehme Erfahrung machen, daß ihm das Portemonnate mit 16 M. Inhalt sowie seine Uhr mit Kette gestohlen worden waren.
c Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Übierring ein Radfahrer, als er einem herrschaftlichen Wagen ausweichen wollte, mit einem Bierwagen zusammen. Er stürzte dabel und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
□ Ein Brand verhütet. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bemerkte in einer Holzbearbeitungsfabrik, in welcher er Innenrevision vorzunehmen hat, in letzter Nacht Brandgeruch. Bei näherem Nachsehen stellte sich heraus, daß in einem Spänekeller unter dem Dampfleitungsrohr Brand ausgebrochen war. Es gelang mit Hülfe von Hauspersonal, denselben zu löschen. Durch das rechtzeitige Hinzukommen wurde großes Unheil verhütet, weil sich große Vorräte Holz in nächster Nähe befanden.
Ie. Bei einer Schlägerei auf dem Eigelstein erhielt ein Verputzer einen schweren Hieb auf den Kopf. Die entstandene tiefe Wunde wurde auf der Samariterwacht in der Maximinenstraße verbunden und der Mann sodann dem Krankenhause überwiesen.
le. Militär-Urlauber. In der Nacht zum Samstag trafen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe 13 Militär=Sonderzüge mit Pfingst=Urlaubern aus Elsaß=Lothringen ein, die von hier aus in ihre Heimat weiter befördert wurden.
Ueberfallen. Vergangene Nacht wurde ein italienischer Hänoler in der Nähe der Markthalle von einem Trupp junger Burschen überfallen, seiner Uhr mit Kette und der ganzen Barschaft von über 100 M. beraubt, worauf die Missetäter entflohen. Der Schwerverletzte fand die erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
G. Selbstmordversuch. Ein 20 jähriger junger Mann vom Sachsenring brachte sich mit einem Messer einen schweren Stich in die Brust bei. Er wurde dem Bürgerhospital überwiesen. Den Gruud zu der selbstmörderischen Tat weigert sich der junge Mann anzugeben.
#. Aeußere Heilighaltung der Sonn- und Festtage. Auf
Grund des§ 14, Abs. 3 der von dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz erlassenen Polizei=Verordnung über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage vom 22. November 1907(Amtsblatt S. 378) hat der Hr. Polizeipräsident die Bezirke in der Nähe von dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden, innerhalb welcher am Charfreitag öffentlich bemerkbare und geräuschvolle Arbeiten verboten sind, für den Stadtkreis Köln auf einen Umkreis von 150 Meter festgesetzt. Ferner gibt der Hr. Polizeipräsident gemäß§ 16, Abs. 2, der Verordnung bekannt, daß als Zeit des Nachmittagsgortesdienstes im Stadtkreise Köln die Stunde von—3 Uhr anzusehen ist.
*. Anfall. In der Neußerstraße wurde gestern mittag ein sechsjähriger Knabe von einem Straßenbahnwagen angefahren, erlitt aber nur eine leichte Kopfverletzung.
1 Brand. Gegen 11 Uhr heute vormittag brach in einem Hause an der Rheinaustraße ein Kaminbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder vom Besuch des schwedischen Königspaares in Berlin ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Der Tennis=Meisterschaftsspieler von Deutschland, Froitzheim; das Denkmal für den Helden von Duppel; der Kaiser an der Spitze der Brigade beim hundertjährigen Jubilaum der Leibhusaren=Brigade in Danzig; die Einweiyung der Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen in Potsdam; König Leopold von Belgien in Wiesbaden; ein Grabdenkmal eines Chinahelden; die Wiedereröffnung des Theaters in Lauchstedt bei Leipzig und eine Anschlagsäule als Brunnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G. Den Fuß abgequetscht. Ein 14jähriger Junge geriet in der Subbelratherstraße beim Maschinenputzen mit einem Fuß in eine Walze. Der Fuß wurde ihm abgequetscht. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
A Ein Fußbodenbrand, der heute vormittag in einem Hause an der Leyendeckerstraße enkstand, wurde von der Feuerweyr rasch gelöscht.
Aus Kalk.
1 Ein gefährlicher Rensch. In vergangener Nacht wurden im Deutzer Glacis auf einen hiesigen Einwohner von einem Manne, der in einer Kalker Brauerei beschäftigt war, ohne jede Veranlassung zwei Revolverschüsse abgefeuert, glücklicherweise ohne zu treffen. Der Revolverheld wurde verfolgt und der Polizei übergeben.
Theater und Konzerte.
O Reichshallen-Theater. An beiden Pfingst=Feiertagen finden je zwei Festvorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In den Nachmittagsvorstellungen bringt das Hartstein=Ensemble Die Perle der Garnison, Militär=Burleske in 1 Akt von W. Hartstein, zur Aufführung, abends Der Unverwüstliche, die tolle Burleske; Hartstein hat in beiden Stücken die Hauptrolle.
Im Kolosseum ist an beiden Pfingsttagen morgens 11½ Uhr Matinee. Nachmittags 4 Uhr wird bei kleinen Preisen vom Theater Millowitsch Frau Staatsanwalt gegeben. Am Abend wird aufgeführt: Die Kinder des Kapitän Grant.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O0 Mülheim(Rhein)..Juni1908. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung leitete Beigeordneter Dr. Löhe. Als Kinderpflegerin wählte man Frau Dr. Karl Auer. Zur Beschaffung von Elektrizitätszählern bewilligte man 7200 M. Für die Verlängerung des Kabelnetzes in der Louisenstraße, Sedanstraße und Andregestraße wurden 2130 Mark genehmigt, für den Umbau der elektrischen Beleuchtungsanlagen auf dem Werft, am Kaiserdenkmal und an der Schiffbrücke 900 M. Die Gebührenordnung für die Benutzung des Krankentransportwagen wurden festgesetzt. Für den Transport eines mit einer ansteckenden Krankheit behafteten Menschen soll 4., für einen anderen Kranken 3 M. erhoben werden. Man beschloß den Beitritt der Stadt zur Gesellschaft für soziale Reform mit einem Jahresbeitrag von 10 M. Einem Gesuch des Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke, dem die Stadt mtt einem Jahresbeitrag von 10 M. angehört, in diesem Jahre, weil der Verein sein 25jähriges Bestehen feiert, einen außergewoynlichen Beitrag von 10 M. zu bewilligen, soll stattgegeben werden. Für Abanderung der Außenturen an der städtischen
höheren Mädchenschule wurden 150 M. bewilligt, ferner 300 m
für Instandsetzung des Zeichensaales des Gymnasiums. Eine längere Debatte entspann sich bei der Abänderung der Baupolizeigebührenordnung.
Nach längerer Debatte wurden in den Abänderungen Erleichterungen für die Handwerker geschaffen.— Die Aufstellung einer Trinkhalle an der Ecke der Buchheimer= und Freiheitstraße genehmigte man gegen Zahlung einer Miete von 100 M. Am Schlusse der öffentlichen Sitzung fragte Stadtv. Selbach an, wie weit das Kanalisationsprojekt gediehen sei, mit der die Kläranlage verbunden sein solle. Es wurde hierauf geantwortet, daß man noch den Bescheid der Stadt Köln abwarten müsse, um weiter fortschreiten zu können.
9 Hürth,.Juni1908. In vergangener Nacht wurde ein
Einbruchsdiebstahl, der unserer Kirche galt, glücklich verhütet. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft hörte gegen 11 Uhr bei seinem Patrouillengang ein Geräusch und fand bei näherem Nachsehen die Kirchtüre gesprengt. Der Einbrecher wurd erwischt und der Polizei übergeben.
∆. Lipp(Kreis Bergheim),.Juni1908. Gestern abend ist hier ein 18jähriger junger Mann beim Baden in der Erft ertrunken.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1908
4 Geburten. Johann, S. v. Johann Dormbach, Tagel., Thieboldsgasse—8.- Anna. T. v. Wilhelm Küsgen, Maschinist, Humboldtstr. 5. Eduard, S. v. Franz Kettner, Kaufmann, Hohestr. 54.- Konrad, S. v. Robert Wagner, Schreiner, Zülpicherstr. 35.= Maria, T. v. Karl Ismar, Wagenputzer, Trutzenberg 45.- Max, S. v. Ferdinand Mareus, Metzgermstr., Perlengraben 44.„ Katharina, T. v. Michael Rosen, Maschinenschlosserges., Brühlerstr. 17.„ Auna. T. v. Johann Donauer, Kriminalschutzmann, Kurfürstenstr. 234.- Peter, S. v. Nikolaus Wiesbaum, Hausdiener, Silvanstr. 17.- Magdalena, T. v. Theodor Dunkel, Händler. Severinstr. 46.- Margareta, T. v. Johann Lamers, Stuhlflechter, Elsaßstr. 42.— Margareta, T. v. Heinrich Weimer, Maurer, Biberstr. 58.- Maria. T. v. Franz Eidelpes, Uhrmachergeh., Burgunderstraße 7.- Michael, S. v. Peter Quast, Vergolder, Leostr. 18.- Frieda, T. v. Wilhelm Kener, Eisenbahngeh., Merheimerstr. 129.= Elisabeth, T. v. Johann Krahforst. Tagel., An St. Magdalenen 20.- Klemens, S. v. Johann Feldgen, Fuhrmann, Bonnerstr. 393.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Witzmann, Eisenbahnschaffn., Sechzigstr. 23.- Hans, S. v. Ewald Bremer, Kaufmann, Lupusstr. 1.- Christoph, S. v. Heinrich Schmidt, Telegraphensekretär a.., Lütticherstr. 43.- Peter, S. v. Matthias Offenberg, Buchbinder, Gereonswall 97A.- Theodor, S. v. Dr. med. Peter Felten, prakt. Arzt, Dagobertstr. 12. Maria. T. v. Peter Kremer, Postillon, Probsteig. 50.- Matthias, S. v. Peter Trierscheidt, Tagel., Krahnenhof 1.- Irmgard. T. v. Fridolin Bachem, Buchdruckereibesitzer, Kardinalstr. 6.- Christine, T. v. Johann Hack, Bäckermstr., Am Salzmagazin 62.— Margareta, T. v. Rudolf Zieseniß, Bildhauer, Düsseldorf, Klosterstr. 4.— Emma, T. v. Peter Rath, Packer, Friesenwall 240.
Sterbefälle. Peter Odenthal, 5., Gr. Griechenm. 57.— Wilh Ven, 1., Sassenhof 17.= Ehrenfried Funke, 17., Qutrinstr..- Wilhelm Piepenbring, 5., Ferkulum 15.- Kathar. Orth. geb. Zündorf. 54., Severinsw. 18.- Ursula Jansen, 4., Silvanstr. 19.- Wilhelm Witzmann, 5 St., Sechzigstr. 23.- Marg. Lamers, 2., Elsaßstr. 42.
" Clemens Feldgen, 2 St., Bonnerstr. 393.- Gottfried Wirf, 9., Gereonsw. 19.- Adelheid Kircher, 4., Krefelderstr. 29.- Katharina Mölich, 10., Krefelderstr. 6.- Joseph Jansen, Gymnasiast, 15., Neußerplatz 18.- Margar. Zieseniß, 1., Düsseldorf, Klosterstr. 4.
X Heiraten. Wwr. Joh. Breuer, Ackerer, v. Hürth, u. Wwe. Marie
gen. Anna Pering, geb. Vorbach. v. Cochem. Matth. Hellendahl, Hülfsmaschinist, v. Freilingen, u. Luise Lepold, v. Oberkirch.- Dr. Otto Wiedmann, Arzt, v. hier, u. Elfriede Strohe, v. Andernach.- Friedr. Stiller, Tagel., v. hier, u. Elisab. Bundere, gesch. Otten, v..=Gladbach.- Wilh. Albert, Gürtlerges., u. Elisab. Braun, beide v. hier. Paul Zippel, Kaufm., v. Kohlfurth, u. Aenne Tuppat. v. Carlsrode. Peter Bröhl, Straßenbahnschaffner, v. Oberengeld, u. Kath. Schwellenbach, geb. Kremer, v. Niederhorbach.- Joh. Grabowski. Grundarb., v. Pripkowo, u. Helena Koll, v. Buir.- Mar Winthüis, Feuerwehrm,
v. Köln=Ehrenfeld, u. Luise Fuhr, v. Mülheim a. Rh.=Karl Hirsch= viel, Küfer, v. Annweiler, u. Babetta Falk, v. Dorskenmathen.- Nik. Kolbach, Tagel., u. Kath. Radermacher, beide v. hier.- Ant. Hengst, Reis., v. hier, u. Gertr. Esser, v. Bayenthal.= Wilh. Kulow, Mechan, v. hier, u. Adele Schmitter, v. Grefrath.- Jos. Theuß, Bahnarb, u. Maria Schreiber, beide v. Osterwick.- Friedr. Koch. Küfer, v. Barmen, u. Regina Bonn, v. mei Rich. Dunkel, Kaufm., u. Magd. Vernarde,
beide v. hier.- Peter Herrig, Schuhmacherges., v. Trier=St. Barbara, u. Maria Rosner, v. Staniewo.- Johann Bauch, Fabrikmeister, v. Ehrang, u. Wilhelmine Pützler, v. hier.- Wolfgang Steiner, Lithogr., u. Luise Breutano, beide v. hier.- Joh. Haffmann, Werkstättenarb., v. Worringen, u. Jos. Bebber, v. hier.- Heinr. Pohlhaus, Kunstgärtn. u. Elisab. Pütz, beide v. hier. Friedr. Meyer, Kaufm., u. Amalie Bertram, beide v. hier.
4. Heirats=Ankündigungen. Jos. Tewes, Bäckerges., zu Mülheim ., u. Barb. Strauß. Elsterg. 19.- Otto Rempel, Kaufm., u. Elisab Schors, geb. Koch, Wwe., beide Langg. 18. Karl Forner, Kellner Spulmannsg. 40, u. Elisab. Kuhn, Salzg. 13.- Eduard Patscheck, Bauarbeiter, u. Sib. Reger, beide Färberg. 23. Franz Schall, Lackierergehülfe, Gr. Telegraphenstr. 34, u. Anna Oeder, Thieboldsg. 43.- Fritz Rehfeuter, Eisendr., u. Hortense Huder, beide Klapperg. 12. Gottfr. Schroif, Weichenst., zu Liebour, u. Mathilde Hopre, Hahnenstr. 30.; Amadio Piristi, Schneider, u. Karoline Engels, beide Duffesbach 25.Heinr. Müller, Postbote, Minoritenstr. 10, u. Sib. Uhlmann, Mozartstraße 26.- Jos. Gehrmann, Buchb., Ulrichsg. 3034, u. Maria Schneider. Alteburgerstr. 45.— Franz Werner, Oberlehrer, zu Schneidemuhl, u. Maria Thoennissen, Brühlerstr. 5.- Aloys Mauckner. Tapezierer, Bonnerstr. 8, u. Kathar. Schroeder, Marsilstein 16.= Walter Becker, Kaufm., Kaiser Wilhelmring 4, u. Elisab. Kirsch, Brabanterstr. 9.- Otto Mayer, Handelsm., Glockenring 11, u. Vikioria Teufel, Mariengartengasse 13/15.- Wilh. Kipp, Metallschl., Eigelstein 42, u. Veronika Herrmann, Thürmchenswall 42.
Weizen, biesiger
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom.Juni1 908.
N. 20.75—21,00, fremder 22.75-23.75: Roggen, hiesiger M. 19.00-19.50. fremder 21.25-22.25: Hafer, hiesiger M. 16,75-17.10, fremder 16.7519.25:Gerste, ruttergerste M. 14.80-15.20: Mais, grober. N. 16.00 16.30, mittel 16.20-16 40. Cinquantino 16,50-16.80 Weizenmehl. Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-28.00. Kleie mit Sack 10.50-11.00. Grand mit Sack 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack 12.50-15.00. Palmkuchet mit Sack 13.30. Linmehl mit Sack 15,20. Baumwollsaatmehl mit 16.30, alles die 100 Kil. In Anbetracht der israclitischen, wie auch der kommenden christlichen Feiertage blieb das Geschäft an der heutigen
Fruchtbörse recht still. Die Umsätze hielter sich in engen Grenzen.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 1 a; Neuss,.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 2. 20.00. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 17.00. 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..70-4,20, ½ zernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh N. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..20 die 50 Kil. Weizen niedriger, sonst unverändert.„ e
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908. Ueber Westrussland und der Ostsee liegt eine Depression, welche von lebhaften Winden umweht ist. Ueber den Ostalpen ist eine flache Teildepression zu erkennen. Vom Ozean her ist das hohe Luftdruckgebiet vorgerückt und besonders über der Nordsee ist das Barometer gestiegen.
In Deutschland ist das Wetter infolge der nördlichen Winde ziemien kühl; dabei bedeckt oder wolkig und im Süden fällt vielfach Regen in begleitung von Gewittern. Im Nordwesten heitert das Wetter stellenweise auf Mutmassliche Witteruna für den 7. Juni: Für die Jahreszel ziemlich kühles und veränderliches Wettter, bei nordwestlichen bis nort
östlichen Winden.
Wasserstand am 6. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm,.00—0,05 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 3,22—0,14 m Wesel, 9 vorm.,
* Masserwärme am 6. Juni, morgens 11 Uhr:19° R.
.68—.17 .08—.26 m
AE
************
—
.. 4.„„„„ 4 4**
CA

Kölner Local-Auzeiger Nr. 156&a Samstag, 6. Juni 1908.
Seite 5.
Neut
Sensationell!
lege
das moderne Wasch- und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, dass dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weissbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
Paket 2U Pfn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lungengasse 3
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 96, Blatt 3817, auf den Namen des Handlungsgehülfen Bernhard Obladen in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 690/121, Wohnhaus mit Hofraum, 1,08 Ar groß, 3300 Mark Nutzungswert,
am 15. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Erden Geschw. Heyder zu Cöln lassen am
Freitag den 12. Juni., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Frohne zu Cöln, Marzellenstraße 29, das zu Cöln, Eigelstein 43, gelegene Wohn= und Geschäftshaus, gross 2,91 Nr.
teilungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Cöln, Gereonstr. 33. Justizrat Dr. Krebs, Notar.
Die wandeinde
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2508, auf den Namen des Wilhelm Lindemans, Konditor in Sittard(Holland) eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 88, Parzelle 6116/24, Acker, Schwerin„
straße, groß 1,84 Ar, Grundsteuerreinertag Taler,
Kartenblatt 88,
Schwerin= und
2. Kartenblatt 88, Parzelle 6117/24, Acker, Ecke Gneisenaustraße, groß 3,96 2 Grundsteuerreinertrag 1,39 Taler, Grundsteuermutterrolle Art. Nr. 39591,
am 15. Juni 1903, vormittags 9¼
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0.<space> C ö l n<space>
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am Mittwoch den 10. Juni 1906, nachmittags 2 Uhr. zu Cöln=Riehl, in der Wirtschaft von Peter Faßbender,
den diesjährigen Grasauswuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl
meistdietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht bereit. Coln, den 27. Mai 1908.
Justizrat Fröhlich, Notar.
1908, vormittags 9¾ Uhr, wird Zimmer Nr. 4,
Städt. Sparkasse Brülll
zahit ohne
G3 ½% Zinsen
Am 15. Juni im Justizgebäude,
hier, das
Haus Leostrasse Nr.
Eigentümer: Christian Jung, Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, in
Am 15. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Altes Uter 47
(Eigentümer Michael Rottländer, Architekt in Cöln=Lindenthal) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Köln.
Am 17. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude. Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 4, hier,
das Hausgrundstück Balthasarstraße 51
groß 2,94 Ar, mit 4000 M. jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: Die Eheleute Postassistent Friedrich Krekeler und Amalie geborene Blümel in Cöln, Weißendurgstraße 40, zwangsweise versteigert.
Aönigliches Amtsgericht, Cöln, Abi.
Am 17. August 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das hausgrundstück Barbarastraße 23 in Rodenkticher, Ine Hendricks
groß 5 Ar 50 Quadratmeter, mit 456 M. jährlichem Jod Konalions
Gebäudesteuernutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Michael Langen, Christine geborene Klein, zu Rodenkirchen, zwangsweise versteigert.
königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. August 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das Hausgrundstück
Severinstrasse Nr. 220,
groß 1,14 Ar, mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: 1. der Kaufmann Johann August Oberreuter in Godesberg und 2. die Ehefrau des Rentners August Oberreuter,
Gertrud geb. Solich zu Godesberg, Plittersdorferstraße 62, je zur Hälfte zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space>
vor der Mülheimer Schiffbrücke am Rhein geleg.
haus
Mündelsicher=
Unterschied der Höhe der
bei
0
Einlagen
Jahres.
4 0EEAISGI Kündigung
Tägliche Verzinsung
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Strengste Verschwiegenbeit.— Kasse werktäglich—12. —5. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Deu besten und echten
Hordhäuser
sowie
guten Rognak u. sämlliche Weine u. Liköre.
Alle einschlagenden Kolonial= waren und Delikatessen zu den billigsten Preisen.
Drususgasse 27.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radtkalen Vertilgung allen ## Ungezieferspro Pfd 2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken.
Efeid., Venloerstr. 388. Tel. 2347
prima gelbe, nicht schwarz koch per Zentner.20, sowie feinste Mosel=Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, alles nur beste Ware, empfiehlt.. 7 Müsior Waisenhausgasse 49 Inuhrt, Trutzenberg 16 Poststr. 2,Löwengasse 8. Tel. 2658.
zu Köln,
Abt. 40.
Am 31. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 4, hier
das haus Deuy, Grembergerweg Nr. 33
Eigentümer: Jakob Steffens, Zimmermeister zu Deutz, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Gchl
Georgstrasse
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfokken.
für Ihre Hasmacolade ist meine ganze Familie. Wir sind so froh, durch Ihre Inscrate auf dieselbe aufmerksam geworden zu sein, denn es gibt wirklich kein besseres, bekömmlicheres und— preiswerteres Frühstücksgetränk als Haomacolade. Sie haben gans recht: Willst du gesund
sein, so trink Hacmacolade! Jeder sollte dies beherzigen.
Ausser in den Apotheken and Drogerien in den Kolonialwarenhandlungen, welche die bekannten Hacmacolade-Plakate an::::: gebracht haben, erhältlich.::..:
General-Vertretung: A. Coebel&amp; Cie., Cöln.
Kölns größtes.leisungsfäh. Nerl.
StuhlFabriklager
ten
von dem billigsten bis zum hochfeinsten Genre
Gürtel-Blasen
usw. in hervorragender Auswahl
allererstklass. Fahrikat
S. Nethe
uR Eigelstein 88
Se
—
Thüringer
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guß. Leistkorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Postkarten
en gron
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arnistie
Brüchenstrasse 6
Resserputzmaschinen jeder
M Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen. Kupfergasse 29.
Prautas
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. franko.
Fernsprecher 5144.
Versandläger:
Severinstraße 255
Blaubach 33
Blaubach 23
1 Blaubach 37
Der geradem einzig dastehende Erfolg meines
Geschäftes ist der schia gendste Beweis größter Leistungsfähigkeit.
Wegen Ueberfüllung der Läger sollen schnellstens nachstehende Möbel zu und unter Einkaufspreis verkauft werden:
Verschied. kompl. Schlafzimmer, ein großer Post polierter und lackierter Schränke von 19 K an,
zirka 30 kompl. Küchen in Pitchpine und Tannen von 72 K an bis zu den feinsten. Ferner ein groß. Posten extra großer Trumeans mit Stufe zu 27.6, einige Herrenzimmer sowie Salous nur in erstkl. Ausführung zu noch nie dagewesenen Preisen. Nußbaum polierte Salontische 15 M. so lange Vorrat reicht. Groß.Posten Kleinmöbel als Notenständer, Pancelbretter, Klavierstühle usw. zu Einkaufspreis. Extra feine Flurgarderoben(eichen) 17 A
Bedieg. Polstermöbel.
Liwaus
kein Velvet, kein Weft, keine bill. Tannengestelle, nur garant. prima Plüsch, von 44 M. an bis zu den feinsten Umbauten. Weit billiger als in Warenhäusern. Freie Besichtigung. Wiederverkänser erhalten höchsten Rabatt.
00
und Hellung Ihrer Bescbwerden durcb den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.# Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer-K zen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseltist den Iästigen Nachtschweiss. Man mache einen Vervuch. Preis per Flasche Ad.—.
Bestandtelle: Bletelw. 60. Kasss 20. B
Ar. O1.wonele. 1e 20. serb 60. 2
* fum 60. Toerey“., Spllzweg. en. ie 37
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Herbrieb dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(a) schnell an.
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdorif Wy.
Köln. Alter Mackt.
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart. Unstreitig
billigste Bezugsquelle.
4
Bubeniks
für
Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohenstaufenting 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8,
Sonntags von 10-½2 Uhr.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 e Lag, 6. Juni 1903.
Eine deutsche Sängerfahrt. IV.
Manchester, 30.Mai1908.
Der Kölner Männergesangverein hat hier eine Aufnahme gefunden, wie sie in der an Ehrungen so reichen Geschichte dieses Vereins wohl einzig in ihrer Art dasteht. Engländer wie Deutsche haben sich geradezu überboten in Beweisen freundschaftlicher Gesinnung und liebenswürdiger Gastfreundschaft. Unvergeßlich wird jedem, der es miterlebt hat, das Schauspiel sein, wie am Donnerstagabend in der Free Trade Hall das tausendköpfige Publikum der Sängerschaar am Schluß des Konzerts zujubelte und für den Vortrag des Home, sweet home abermals mit herzlichen Ovationen dankte. Das war nichts Gemachtes, galt auch nicht allein der Kunst der Sänger, sondern sollte zweifellos zugleich die Sympathie für die Vertreter der deutschen Nation zum Ausdruck bringen. Das haben denn auch die folgenden Tage(Freitag und Samstag) vollauf bestätigt.
Ueber das Konzert, dessen Reinertrag für hiesige Krankenhäuser bestimmt ist, bringt die Presse von Mauchester sehr günstige Besprechungen.
Es hatte sich hier ein Empfangskomitee gebildet, an dessen Spitze die ersten und angesehensten Persönlichkeiten der Schwesterstädte Manchester und Salford standen.
Man traf sich Freitagvormittag bei der Kathedrale, einem interessanten Bauwerk aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts in der England eigentümlichen Form der Spätgotik(Perpendikulärstil). Gleich dabei liegt das Chatham=College, eine Schulstiftung aus dem 17. Jahrhundert, welche jährlich über 160000 Mark Zinsen versügt. 80—100 Söhne armer ehrbarer Leute genießen hier eine vortreffliche Erziehung, und besonders talentierte Schüler können später auf Kosten der Stiftung studieren. Vom Chatham=College ging's dann mit den Spezial=Cars durch die langen, vorwiegend von düstern Ziegelsteinbauten eingesäumten Straßen zur Hauptstation der Feuerwehr, welche eine Probe ihrer Fixigkeit ablegte.
In der Viktoria=Universität, welcher der nächste Besuch galt, wurden die Kölner vom Rektor und von Vertretern des Professorenkollegiums in Amtstracht feierlich begrüßt und durch die wertvolle Bibliothek, die Sammlungen und Laboratorien geleitet. Das stattliche gotische Gebäude besitzt eine prächtige Aula mit großer Konzertorgel, deren hervorragende Eigenschaften man bei einer von dem Vereinsmitglied Hru. Paul Mania gespielten Phantasie kennen lernte. Im Binnenhof der Universität ließen sich die Herren Professoren mit den Sängern in einem Gruppenbilde verewigen.
Man besuchte dann noch in Eile Rylands Bibliothek mit ihren wertvollen Bücherschätzen, unter denen der Kölner Lokalpatriot mit einem gewissen Gefühle des Neides ein 1466 in Köln gedrucktes Buch entdeckte(Joh. Chrysostomus: Expositio super Psalmum Miserere), welches als das älteste in Köln gedruckte Buch bezeichnet ist. Zwischendurch machten die dem Verein angehörenden Juristen dem Oberpolizeigericht einen Besuch, wo sie vom Oberrichter begrüßt wurden. Mit großem Interesse wohnten die Herren kurze Zeit einer Gerichtssitzung bei, in welcher mit vorbildlicher Schnelligkeit Bagatellsachen erledigt wurden.
war mittlerweile 1 Uhr geworden, man mußte sich beeilen, in die Stadthalle(Rathaus) zu kommen, wo ein offizieller Empfang der Sänger wartete. Lord=Mayor Edward Holt, mit der goldenen Amtskette geschmückt, und seine Gemahlin, welche zum Lunch eingeladen hatten, begrüßten jeden einzelnen aufs liebenswürdigste. Man begab sich in den Hauptsaal. Goldener Sonnenschein flutet zu den hohen gotischen Fenstern herein,
Orgelklänge durchbrausen den Raum und schaffen eine feierliche Stimmung. An der Ehrentafel nehmen die Komiteemitglieder und sonstige hervorragende Bürger Manchesters Platz, in der
Mitte zwischen dem Lord=Mayor und der Mayoreß Präsident v. Othegraven. Vor ihren Plätzen liegt der goldene LordMayorsstab.
Englischer Sitte gemäß werden die Trinksprüche nach Beendigung des Frühstücks ausgebracht. Zunächst toastete der LordMayor auf den König von England und das Königshaus, dann Konsul Schlagintweit auf den deutschen Kaiser, der Präsident der Manchester Vocal Society, E. I. Broadfield, auf den Kölner Männergesangverein. Sofort erhob sich Präsident v. Othegraven, um in tadelloser englischer Rede für den herzlichen Empfang zu danken und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß auch dieser Besuch zur weiteren Befestigung der guten Beziehungen zwischen dem englischen und deutschen Volke beitragen möge.„Glauben Sie mir,“ so sagte er,„daß dieser Wunsch nicht allein der unsrige ist, sondern in ganz Deutschland geteilt wird.“ Diese Worte weckten stürmischen Beifall. Der Lord=Mayor erwiderte u..:
war mir ein großes Vergnügen, Ihrem Konzert gestern abend beizuwohnen, einem der besten, welche ich je gehört habe, und welches mir unvergeßlich sein wird. Ihr Präsident hat von der freundschaftlichen Gesinnung der Deutschen gegen England gesprochen. Ich kann Ihnen versichern, daß die Gefühle unseres Volkes gegen Deutschland dieselben sind.(Lebhafter Beifall.) Wenn der deutsche Kaiser unsere Städte besuchen würde, ich bin überzeugt, er würde nicht minder herzlich empfangen werden, wie irgendwo in Deutschland; denn wir wissen, daß er die besten Absichten hegt und gewiß nicht unnötige Verwickelung mit anderen Nationen wünscht.(Großer Beifall.)
Diese englisch=deutsche Freundschaftskundgebung fand abends ihre Fortsetzung bei einem großartigen Empfang, den der Mayor und die Mayoreß der Nachbarstadt Salford den Kölner Sängern in dem im Peel=Park gelegenen Museum bereiteten. Eine illustre Gesellschaft von etwa 1200 Herren und Damen hatte sich in den mit Kunstschätzen angefüllten Räumen versammelt und lauschte den Liedervorträgen der Manchester Orpheus Flee Society, eines 70 Sänger zählenden Männerchores, der nach den gestrigen Leistungen zu urteilen wohl mit Recht in dem Rufe steht, einer der besten Chöre Englands zu sein. Mayor Frankenburg begrüßte die Kölner Gäste in deutscher Sprache und drückte ebenfalls die Hoffnung aus, daß der Besuch die Freundschaft zwischen den beiden nahe verwandten Völkern weiter befestigen möge. „Die Kunst kennt keine Unterschiede der Nationalität. Im Reiche der Musik sind wir alle Brüder.“ Im Verlauf des Abends sang auch der Kölner Verein mehrere Chöre, welche freudigsten Beifall ernteten. Zu später Stunde begab man sich dann noch zum (Fortsetzung siehe Seite.)
24. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis4. Juni 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne
4. Juni 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
221 76 302 99 428 645(500) 760 888 1006 129 62 91 417(500] 76 810 20
600) 600 827 2093 432 615 63 833 960 3086 187 204 462 677 713 87 802 4177 214 30 813 405 42 872 78 5084 77 183 220 04 371 540 57 6063 77 169 76 272
1000) 346 86 668 685 838 830 7041 271 696 754 58 59 8001 72 123 311 37 568
766 834 65 9045 801 652 98 910 23 82 94
10626 81 725 76 11129 257 349 86 413 76 590 55 677 709 12013 29 f3000
222 61 488 680 13208 22 419(500] 37 063 63 623 943 14187 217 S19 68
634 68 69e 729 18064 415 74 658 664 722(1000) 359 944 66 61 13617 24
96 997(1000) 17152 386 503 6 731 18038(74 75 58[3000) 314 68 685(8000)
915 19005 301 463 606 721 906 80
20129 68 215 24 313 683 746 850 919 49 21161 65 93 203 423 843 69 76
222033 269 355 516(3000) 698 968 23263 24069 101 4 23 97 317 657 892 25001 235 662 719 669 26084[3000) 707 80 840 62 27266 677 629 755 941 42 26189 210 74 341 500 9(600) 795 18000] 805 29306 36 639 749 87(1000
806(600
SU144 809 406 18 fus 908 8t034 180(1000] vat(300) 48 68 853 32213
907 658 712 33139 54 262(1000) 345 60 410 S12 932(500] 84027 76(1000 860 472 659 768 861(500] 912(8000) 84 35221 539 647 711 36 824 903 84
1000) 86054 240 418 26 634 767 968 37145 279 579 84 930(3000] 83035
200(500) 13 541 800 12 39026 439 658 972
40038 137 213 99 746 4 1062 188 94 846 64 95 667 648 98 708 22 867
42027 237 498 635 663 65 759 923 41 48002 191 97 275(3000) 614(1000
806 24 82 44010 134 202 312(3000] 485 45186 266 351 54 608 734 854 83
96 987 46115(500] 796 958 47007 s1 121 499 663 790 48062 77 /600
184 54 851(500) 81 985 49062 64(6000] 81 240 369(3000) 412 575 694 859 985 5 9163 254 55 333 561 746(1000] 83 923 61193 94 875 98 526(3000] 687
383 52316 418 33 54 723 922 45 53063 218 332(1000) 493 501 13 741 971
54199 270 79 841 686 91 862(3000] 929 1500) 62 82 55126 284(500) 385 575
674 792 901 56137 246 629 71(500) 57152 429 678 86 640 44 53128 281
500) 325 65 754 83 903 59161 99(1000) 254 885 464 694(600) 843(3000) 915 64 69032 1500) 124 92 374(600) 676 61023 854 428 625 84 679 741 896 838
62110 81 386 808 962 G8297 429 550 74 631 868 64087 98 123 209 886
633 806 82 66 453 662 93 704 826 920 69 66394 499 836 67966 491
666 740 68289 495 664[1000) 683 748 826 42 45 964 69020 26 210 333 48
693 808 930 54 62
7·0694[1000) 740 60 R21 911 71159 371 584 85 98 614(500) 77 709 73 977
•2345 660 670 828 37 908 27 73052 198 363 433 695 672(500) 939 74137
72 221 80 341 487 688 745 79 894(1000] 979 75104 11 260 322 460 637 748
76218 61(1000] 333 766(500] 91 807 97 922 61 77273(500 322 46 72(1000
701 40 863 78176 668 79 773 993 79015(3000] 145 278 441 612 727 699 960 80 81013 50 63 472 752 655 914 86 31190 301 933 43 B2143 405 87 546
763 873 941 83023(500] 210 52 425 635 761 75 B4102 359 461 67 74 761
35265 610 86204 349 407 23 626 735 998 87025 266 842 494 603
500) 75(1000) 669 959 B808S 88 408 874(500) B9 425 500(3000) 656 721 47 811[500 31 94 910
90034 240 364 686 91069 216 675 6 0S 734 824 62136 232 7078 86(8000 420 629 666 902[500] 93101(500] 52 455 521 687 64 80 872 79 84 84206
92 365 434 666 621 719 866 83 955 95169 71 594(600) 712 824 96141 68 204
22(3000] 370 460 73 75 91 920 97043 65 61 194 415 587 97 643 676(1000
B 8135 351 479 643 33 763 811 20 99003 189 415(600) 674 703 849 74
100117 80 312 77 637. 101038 844 687 102075 177 892(8000) 686 685
63 752 877 954 703018 79 176 202 49 969(1000) 425 689 803 40 65 794337
97 469 714(3000) 47 876 78 912(1000] 105132 852 425(500) 801 103100
89(1000] 359 65 424 616 615 772(3000] 107149 290 426 28 84 730 67 62 500] 902 24(10000 86 108001 160 70 204 331(1000) 591 719 9u 109016 79
167 90.361 462 624 625 776 616 917 64
116072 234 636 699 735 111310 618 19 823 20(600) 3S 63 69 T1 N212E 245 399 631 731 96 875 113874(500 99 460 96 678(590] 625(500 K1 79 789 978 214067 635 763 876 954 115077 170 608 764 116009 24 81 803 993 117064(3000 128 341 445 560 89 677 795 607 118060 256 321 600 26 46 731
665 72 937 49 89 119758 266 303 617 870
120002 178 276(500) 829(500) 470 66 926 S7, 121622 76 728 44 902(1000) 96 122197 415 697 123355 600 73 792(1000) 905 19 124011 52 101 93 406 742 126004 232(500) 54 665 879 126059 73 169 99 676(3000] 706 55 127021 145 313 690 761 65 680 921 126835 67 677 129035(3000) 481 502
641 711 975
181310 458 8000) 131017 z14 363 594 f000) 629 75 758 887 70 o3 132184 322 615(500) 732 44 133390 417 23 513 927(3000) 134.468 Toz 133132 76 99 302 22 447 654 840 126010 78 120 66 890(500) 623[500) 35 1000] 732 973 137171(500) 465 808 55 821(83071 126 286 417 60(3000) 529 628 732 847 960 57 139031 45 277 840 641 770
WISRwu frer im zn— 8 un. ii ul
142006 375 588 82 774 838 67 6S 143057 96 368(500! 459 99 675 687 889
144209 94 884(600 580 616 945 145027 828 437 616 931(500) 37 146110
89(3000) 753 147043(500] 405 680 617 89 746 848 148112 216 326 67
464 624(500) 85 62 714 943 149042 80 142 205 22 661 87 968
150028 217 469 93 526 69 777 807 10 151168 445 63 692 662 847 988
152057 301(500) 614 99 897 153001 65 286 002(1000] 154131 692 717
59 155044 100 200 811 29 37 45 74 505 28 33 64 665 97., 156180(500] 295 394 623 677 901 157020 238 818 419 543 46 51 828 904 18 88 155435 30001
549 80 83 853 942 159106 452 955 4800
160145 437 73 610(500) 833 1500] 98 161035 511 622 75 162023
187 318 522 642(3000] 796 92 133153 231 492 749 88 93 828 39(500) 934
168126 345(1000) 430 68 734 16503S 181 96 246 92 800 487 69 70 786
166128 663 762 937 82 197077 100 233 77 205 628 71 823 f. 168787 387 912 103378 677 839 83—-Voiel 907
170815 41 482 501 747 852 994 17 1004 20 61 263 621 87 621 71 314
500) 935 172031 452 560 87 704 947 65 63 178004 49 135 867 411 51 586
98 670(1000) 83 795 844 174087 105 433 64 545 57(500) 76 661 65 717 830
500) 175293(10000] 841 421 60 652 846 71 176471 522(1000) 735 802
17713(8000 57 63 348(3000] 481 1500) 94 932 173184 87 207 8(500
354 484 635(1000) 179132 73 401 501 25 791 309 38 90
186631 49 192(500) 249 877 461 644 894 101248 49(1000) as 426 629
717 60 76 832(1000] 947 182.306 670 73 99 853 183327 97 465 779 347
58 918 1B4072 228 885 528 683 926 68 90 185066 67 181 454 533 609 723 vo7 136217 816 17 20 60 646 82 878(1000] 82 84 137230 454 783 820 925 188169 126 216 858 72 83 487 689 705(600) 42 856(3000) 926 189185 339
63 81 443 66 531 842 902(500)
190213 635 607 741 57 824 191012(8000) 132 40 68 847 823 192047
73 78 197 530 746 82 193181 24 585 682 788 836 56 964 194416 848 M1
633 64 195055 06 123 25 294 97 344 410 633 80 770 925 29 40 196078 92
189(3000) 281 519 687 197139 245 448 62 64 607(600) 42 108015 146 447 63
67 690 745 804 9 24 956 199219 877 489(500] 607 751 76 801
209046 100 85 271 578 821 922 201214 52 337 456 71 646 202041
421 203102(1000) 876 204007(1000) 167 281 512 20 86 861 958 205431
575 783 969 206221 25 57 71 376 655 669 207182 561 649 72 924 208027 125(500) 27 292 596 820 953 70 200012 170 426
211228 383 406 8) 690 702 202 44 211040 42 234 221 458 895 623 vor
888 47 212059 191 325 527(500] 604 772 77. 922(1000] 213301 612 706
823 85 923 214079 115 61 609 734 939 216339 78 528 57 664 974 216250
84 708 47 217036 279 409 608 60 60 601(1000) 712 52 213671 797(500
643 219153 417 613 99 712 978— ra 191 je0
220001 194 228 989 221187 254 427 504 40 80 620 84(600) 49 718 54 851 67 222024[3000] 115 388 548 699 767 223005 106 801(500) 87 658 831 46 90 224162 261 68 323 89 795 830 225002 99 116 18 93 557 74[8000 738 876 226443 585 614 715 823 953 227621(600) 707 9(1000] 223016
138 40 218(500) 851 61 661 64 836 62 229342 45 674 759
239042 142 66 297 453 756 976 99(500] 231064(500] 176 296(500] 494
788 821 48 980(500] 232057 337 72 690 726 978 233007 156 213 407(8000 78 552 83 617 856 234247 629 76 834 962 235129 299 300 693 236148
500 447 68 925(500] 48 237219 381 507 10 27 66 656 903 233004 21 220
519 87 76 864 912 239058 128 403 631 802
249108 41 62 68 217 93(500) 831 469 655 713 57 1500) 881 241023 193 888 567 612 49 957 66 242012 80 853[1000] 574 697 723 243110 1000 14 216 400 635(1000) 810 244129 876 564 617 245178 223 317(500]
27 66 87 405 99 653 2463065 819 34(500] 48 465 544(500] 247080 212 824
454 70 765 900 248300 653/1000) 63 73 249533 883 973 76
250000 251 87 654 764 905 255000 418 67 684 691 705 57 964 252208 44 S73 413 633 786 940 253534 25·100(1000] 67 230 341 47 605
721 98 648 58 255703(10009] 89 801 901 256079 112(1000) 216 311 504 681 798 871 912 257019 184 24: 826 690 908 65 268188 864 445 623 83
966[3000] 2b928S 96 433 644 660 738 45 822
280007 37 260 642 722 23 261019 826 86 669 601 262059 221 83 80
302[3000] 506 716 977 263038 457 89 505 91 600 19 84 91 742 264061 76
164 210(500) 11 863 460 781 836 958 265094 875(3000] 807 21 67 72 889
266159(3000) 268 644(500) 765 874 267162 91 852 268066 225 647 751
268006 82(500] 160 817(1000) 632 53 688 887
270339 465 694 839 942(600) 271116 871 483 681 94 To2 10 N7Nm
887 110001 83 494[2000) 569 774 871 275150 61 961 462 545 62 65 610 787 274114 88 89 684 601 965 275054 67 899 404 664 866 933 276037
50 162 887 644 93 601[1000] 704 948 277276 61 886 98 441 62 505 86
64 630 68 750[1000] 82 278090 116 526 646 65 739 900(1000] 279186 771
280014 24 254 77. 499 231166 356 68 446 588 852 975 96 282135
836(500) 511 656 62 749 800 66 995 282179 417 rOS 1000) 40 698 294086
322 633 600 841(1000 831 285191 235(1000) 802 60 619(3000) 711 30 615
981 23306S 207 312 644 237910 507 S 60 71
Perichagnnet In der Nachmittagöli#te vom 8. Juut Loß 27334 statt 87304 1832 satt 15820, 45165 statt 45665, 62312 slatt 62917, 86318 statt 86718. 142379 Katt 142373 197931 uatt 197031, 281124 satt 281125
T. Btrullug drr 9. Klüssr 218. Tgl. Preuß. Lotterte.
#om 6. Mai bis 4. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 340 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Juni 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
72 104 210 683 930 1089 57 85 149(1000) 94 242 318 412 29 606 s8000] 62
2087 874 467 824 982 8489 628 43 68 4078 98 237 61 68 840 441 522 759 007
87 5170 206 16 330 464 6135 457 64 74[1000) 556(500) 779 922 7119 84
273 805 693 681 774 8370 9089 142 551 779(1000]
1 0003 18 195 362 564 91 607 9 86 788 910 11141(1000] 830 419 99 586 645 796 864 12064 684 94 898 916 19 13098 133 314 52 403 503 601 66 803 14191 362 489 70 551 654 74 76 920., 15359(600) 483 522 885 926 16162 344
64 692 608 676(500] 17138 564 829 41 61 966 18039 395 496 630 730 828
969 19290 616 909
20240 43 84 690 640 788 54 867 88 971 21225 72 800 74 417(506) 910 500 66 22.055 76 114 209 82(9000) 314 622 949 99 K3024 168 500) 280 1000 393 682 620 755 890 916(1000) 27 24202 47 72 326 70 618 745 931
25203 302 80 437 679 793 809 941 68(500] 26031 84 226 849 92 536 741 881
27029 85 280 358 461(500) 613(500] 716 961 74 26077(500] 122(3000) 688
431 43 83 97 29332 462 632 96(500) 678 728
J0118 483 515 68(1000 641 706 840 908(600] 81066 70 91 110 45 98 767
68 32340 81 594 824 65 33036 273 499 697 662 751 930 34216 64 84 389
414 39 81 963 85398 692 761 955 500] 68 36063 175 261 679 832 902 37078
139 95 385(3000) 611 73 867(1000) 984 38051(3000] 124 68 211 20 497 693
966 39259 1600 593(600] 578 803 68 76
40006 30 63 133 203 36 653 932 55 68 41457 64 99 508 17 654 716 41 99
873 941 42006(3000] 69 169 204 564 90 772(1000] 897, 48096 116 38 37
623 67 826 76 949 78 44028(1000] 157 231 72 321 517(1000] 70
886 45239(500) 825(1000] 496 692 981 46032 167 202 580
46. 47110(600] 48 846 598 728 88 48294 5600 95 830 413 46 789 833 93 49077 82 93 150 547 620 62
60056 78(500) 88 100 232 51(500) 405 59 S 1090 836 960 S2197 854
508 96 711 844 75 53064(1000] 109 93 227 847 547 600 908 54041 137
880(600 462 649 961 55026 55 72 79(1000] 421 610 866 83 5 8323 639 72
##ttt 206 891 431 649 62 932 58150(600] 269 30 340 643 664 720 897 917
59009 143 77 261 73 465 880(1000) 33 919
89293 74 457 83 642 828 89 61054 248 486 548(500) 645(15000) 868 89
##0 r. 61028 124 327 408 67 69 668 760 96 63420 24 83 696 G4495 803 8 3000] 932 58 65102 241 836(1000) 468 79 91 813 90 G6004 246 675(3000] 80 770 67118 38 420 561 68019 384 609 69 688 877 69 58 876 79 432
500 623
7·0000 135 206 868(1000) 72(1000) 446.69 509 628 55 61 913 7 1007 154
275 87 90 369 90 635 619 39 66 706 72004(600] 289(800] 409 641 624 64
7·3049 268 876 769 641 74054 114 93 234 837 407 91 618 66 874 75251 86
1000) 311. 86, 482 87 608 51 631 768 807 945 76163[3000 97 274 308 687 734
#s 91 7. 026 330 595 619 48 742 888(3000) 980 79003 169 81 309
503 635(500] 79004 55 161 272 633 67 728 909
SU299 307 628(1000] 746 905(1000] 81216 71 81 418 682 610 500] 744
65 931 82155(1000) 319 79 534 83088(1000] 284 983 84100 326 29 432
67 631 41 667 710 840 964 85056 198 224 34 338 66016 139 440 67204 74
-8 60 71 504 53(500) 74 88145 67 393 1600] 490 635 74 766 64 832 42 1500)
895 39019 95 164[3000) 845(1000 79 884 474 80
### 114 48 217 341 E3 639 54 81 9100S 165 772(8000] 92 92038 72
30.„ 503 46 828 93S 93131 648 638 945 97 94072 368 674 500 805
.947 9535s 556(500 781 823 912 96289 400 673 633 93(1000 808 963
(1000] 425 547(500 98263 324 442 640 44 60(500) 736 99070 108 246 76 359 409 752 971 88(1000 und die Prämte 300000
10034 483 572 716 78 929(1000] 101251 831 517 635 162057 96 114
823 102017 22 223 43 719 28 808 975 104054 55 112 216 29
10004 70 887 413 19(600] 657 830 81 914 97 195022 46 253(10001 71 950 73
92 639 759,54.926 106279(500 310 31 418 27 49 93 98 612 784 893 107104
271 454 543 673 86 97(1000) 701 947 58(500) 193049 95 127 30 S8 287 90 307 437 637 867 109063 254(500) 310 f1 491 536 669 747 72 g
I. 11„370 513 694 708,(3009 83 958 111281 304 22 39(1000] 434(1000] 51
112043 59 104 259 81 85 415 36(1000) 622 C4[3000) 80°8 705 984 113212(1000 723 949 114162 64 283 669 756 961 97 115075 807 641(5001 763 116 06 643 675 953 117481(500 88 592 703 26 28 987 113069 185 390 527 676 839(600) 44 951 119159 298 810 22(500) 61 969 858
11.0349 453 587[500) 851[1000] 121277 640 49 805 936 86 122144 60
664 85 67c 123013 38 235 48: 633 638 709 53 857 901 2 33 49 124156 407
680 780 974 125128 352 60 401 14 641 617 788 918 76 17·0198
237 56(1000) 432 34 860 84 127065 122 296 872 906 128071(10001 136 202 600 2 458 92(1000 524 59 630 99 875(3000) 129085 168 499 603 714
229, 829,(60. 5. 779 821 67 71 131505 713 48 8000] 132093
u13 662 54 93 847 133095 171 245 134061 188 822 908 1500
os en /18 069 78, 36.35, 6„ 917 1100) Ss 137062 64 800) 82 169 467
881. 1000 189034 59 160 296(3000] 508 710 25, 139129 31 414 687
ier din Aun, Mi W HET
70 76 558 143003 105 79 214 20 427 67 60 634 673 543 144043 833 49 506 70 95 712 145036 609 47 70 709 146291 300 95 97 416 63(500) 692 787
967 13000] 148319 637 601 962 f49006
1613040(1000] 243 478 565 618 715 883 77 941 151806 610 629 872 935 28
152427[8000) 556 92 800(1000) 912 153121 93 480 693 789 154166 814 55
445 79 873 950 155013 80=2(3000) 49 50 59 156239 462 619 34 157378 630 158071 85 92 210 361 439 624 86 62(500) 729 189215 843 83 419 88
559 604 87 703(500] 816
780054 187 66 235 68 476 65(3000] 96(500] 620 721 89 609 79 161509
3000 162233 614 30 956 163141 83 285 818 408 674 779[500 923 42
164101 218 341 61 88 460(600) 632 386 981 165005 77 105 360 417 55 80 680 166122 203 8 12 46(1000 843 426 167004 39 338 665 727 168333 74 860
91 1500
770076 264 883 934 171091 837 487 628 839 172243 498 602 306
178243 96 460 521 89 96 633 44 852 174184 476 795 175602 794 963
6000 116227 687 656 823 1500) 177078 122 297 484 810 64 75 920(3000
178102 604 771 933 49 65 179011(1000) 173 363 665(1000] 69 73 653 882
180085 202 402 50(1000) 585 181165(500) 281 321 479 80 668(1000
44 61 430 34 60 602 788 92 962 133190 239 67 334 414 571 650 718
898 941 184082 394 488 881 912 96 135254 378 614 19 94 899 189018 204
1Tiooot aon 6a2 20g. 807 N 136188 808 aw 42 88 189137
196072(3000) 259 476 723 80 62 e97 191117 725 854 63 997 192193
600 318 89 417 68 78 620 23 916(1000] 193179(500) 700(600) 872 924 71
134061 96 255 71 639 739 941 195082(500 88 166 220 51 79 509 76 06 676
728 76 807 935 196049 359 466(600) 504 68 83 879 928(500) 66 197008 94
170(1000) 200 722 902 76 193018(1000) 24 79 202 76 518 773 891 990 189067
171 86 229 423 65 71 590 699 326
200098 203 49 487 681 775 20126 94 50 88 85 S1b 22 624 837 904
2 92077 279 86 SS 495 631 872 203055(1000) 135(1000) s7 66 211 804 733
802(500) 910(500] 204024 97 110 273 79 561 702 205013 235 346 476
94 540 726 820 939 200011(1000] 96 134 37 60 299(1000) 801 654 69 76 706
87 207026 257 95 400 541 42 308 28 905 203025 264 89 960 600 610 19
7 8. 72 1000 33(3000 884 209202(1000] 28 578 35(800] 630 63(1000
250051 251 329 815 735 821 913 H7 211507 212084 113 215 333 510
627(1000) 767 804 213006 124 298 345 57 542 718 632 214174 862 67 907
27 215036 119 380 98 468 659 216021 221(3000] 65 67 896 422 347 975 217069 223(500) 62 340 499 709 28 218139 304 663 768 829 51 74 87 93 216007 76 135 264 313 72 747 882
220160 88(1000] 253 67 84 363 548 69 80 221230(500) 425 601 761 91
92.2046 157 261 778(500 93 836 98 963 223022 191 339 60 77 433 45 526 90 635 224010 65 117 218 29 466 867, 225173(500) 252 320 86 425 670
893 226059.142 302 90 621 736(6001 227056 187 97 335 48 44 54 406 649
74 77 743 228384 602 229057 308 511 740 963
.30099 122 266 516 231006 200 301 807 763 656 916 81(1000] 91 16 1079 133 91 606 43 786 815 47, 233111 361 469 70 786 808 67 234011
15 160 653 693 718 66 053 235185 211(500] 898 696(1000) 769 937 236017 123(100000] 223 36 649 62 79(1000) 729 886 940 58 237060 280(3000] 375
793.378 238139 303 34 755 59 93 662 68 999 233015 325 507 50 85 702
140013 460 974 241269 310 87 504 6 809 242003 70 411 90 737 827
56(500) 74 243068 220 25(1000 370 509 604 99 869(1000] 831 66 244239
510 78 606 69 757 993 245086•9 619 246079 413 55 744 892 247119
90% Sse 2e 1m cags 21 855 243034 349 657 68 70 616 80) 88 24.9300
2: 0121323 704 15 251137 68 89 588 728 252051(500 184 464 654
849 253193 265 64 869(500] 631 801 975 254099 356 414 93 602 748
255094(500] 112 20 94 831 66 407 18 87 645 768 92 258042(1000) 434 65 71
259163 290 Co. 89 gof 6 u3 64 e7
815 778%8 h 2 62652 191 Lul 5o0d zer 8cs 263139 30 66 261 Csl. 9 7I:
97 447 610 608 763 70 668/500) 986 265066 451 835 967 266011 48 108 224 479 583(600 811 982 267012 454 835(1000) 79 263003 159 203
412 750(1000) 269298 371 467 944(500) 74 99
270167 222 391 595 624 796 271167 807(1000) 48 432 719 22 272077
1oS 2. 6,1800) 308 408, 582, 654 705 273102(1000] 244 598 730 815 961 1600
312 656 724(1000) 902 53 276049 166 276443 861 924 94
277062 398 276423 72 607 750 962 279163 249 68 602 S 29 75
290026 202 48 479 805 65(500] 965 231067 101 263 803 80 97 682
863 282600 730 811 293012 212 490 525(3000] 945 234068 259 639
649 72 811 285324 626 602 89 266144 201 471 511 679 917 287630 55
Ziehung der 1. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 7. Juli 1908.
Die Erneuerung der Lose muß bis zum 18. Juni er. abends 8 Uhr, erfolgt sein.

Seite 7.
Nomller Lecab-nuzeiger Nr. 1568 Samstag, 6. Juni 1908.
Sport
S Die Radfernfahrt Basel—Cleve, Pfingsten 1908, veranstaltet vom Gau 4, Rheinland, des Deutschen Radfahrerbundes, wirft ihre Schatten voraus. Die ungewöhnlich hohe Beteiligungsziffer— 163 Nennungen gegen 48 bei der Fahrt im Jahre 1894 auf der gleichen Strecke— zeigt, wie sehr das Interesse an solchen Prüfungsfahrten auf der Landstraße, die außerordentliche Anforderungen an Fahrer, wie besonders auch an das Rad stellen, gewachsen ist. Die Fahrer werden am Sonntag den 7. Juni, morgens 5 Uhr, in St. Ludwig(deutscher Grenzort vor Basel) bei Kilometerstein 29,98 auf die 620 Kilometer lange Reise geschickt. Sie durcheilen ganz Deutschland von Süden nach Norden, über Straßburg, Speyer, Mainz, Koblenz, Köln, Moers nach Cleve, wo bei Kilometerstein 81,84 sich das Ziel befindet. Auf dieser Strecke ist den Fahrern an acht Hauptkontrollstationen Absteigeverpflichtung auferlegt, so auch in Köln, wo bereits 500 Kilometer zurückgelegt sein werden. Am Bonnertor werden die Fahrer durch Kölner Bundesmitglieder erwartet und über die Ringstraße zum Kontrollamt, Restaurant Habsburg, Habsburger Ring 2, geleitet. Nach einer vorausberechneten Marschtabelle werden die ersten Fahrer gegen 1½ Uhr in der Nacht vom 7. zum 8. Juni erwartet. Zwischen den einzelnen Hauptkontrollen wird ein FernsprechNachrichtendienst eingerichtet. Aus der Nennungsliste seien als hervorragend veranlagte Fahrer erwähnt: Böhm, Goetzke, Schulze, Tartsch, sämtlich Berlin, Andresen, Faustmann, Schimke, Ohlsen (letzterer 49 Jahre alt) sämtlich Hamburg, Todt(Duisburg), Frenzel(Leipzig), Friedrich und Hohe(Frankfurt a..), Gubig und Oberstein(Dresden), Senne(Hannover), Hartmann(Schwabach) u. a. mehr. Andresen belegte noch vergangenen Sonntag unter 86 Wettbewerbern bei der 201 Kilometer langen Dauerfahrt Bremen—Hannover—Bremen den ersten Platz in der sehr guten Zeit von 7 Stunden 8 Minuten.
Am Ziel haben die Fahrer eine ehrenwörtliche schriftliche Erklärung abzugeben, daß sie die Fahrt auf dem plombierten Zweirade ohne jedwede Unterstützung bewerkstelligt haben. Den Siegern winken 17 meist sehr wertvolle Ehrenpreise von 500 M. abwärts. Außerdem erhält der Erste die goldene Gaumedaille nebst Ehrenurkunde, der Zweite bis Siebzehnte die silberne Gaumedaille nebst Ehrenurkunde. Die Preise sind teils vom Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrer=Bundes, der auch die sämtlichen Medaillen und Ehrenurkunden verleiht, teils von Bundesvereinen und Einzelfahrern des Gaues 4 und nicht zuletzt, nämlich die beiden ersten Preise im Werte von 500 M. und 300., von freundlichen Gönnern aus den Kreisen der Fahrradindustrie gestiftet. Es bleibt nur noch gutes Wetter zu wünschen, dann sieht die fast 2000 jährige Römerstraße am linken Rheinufer zu Pfingsten ein sportfreudiges, begeisterndes Leben, das geeignet erscheint, dem Radsport weitere Kreise zu erschließen bzw. seine bisher nicht organisierten Freunde den großen Verbänden zuzufuhren, deren Mitgliedschaft neben der Pflege des Sportes wesentliche wirtschaftliche Vorteile bietet. In Cleve werden die Fernfahrer festlich empfangen und sind größere Sportfeste geplant, zu denen auch die Stadtverwaltung Preise im Werte von 200 M. stiftete.
* Prinz-Heinrich=Fahrt. Die an der Fahrt beteiligten Automobile werden am 16. Juni in der Zeit von 1 bis 6 Uhr über Kalk und Deutz in Köln eintreffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch### veröffentlichen.)
[4145) Oeitschenknallen. Es tommt in letzter Zeit sehr häusig vor, daß Fuhrleute und Kutscher sich das Vergnügen machen, an allen Ecken und Straßen mit der Peitsche zu knallen; es sind dies aber meistens junge, unerfahrene Leute, welche nicht wissen, was für eine Gefahr damit verbunden ist. Wie oft ist schon jemand von dem Peitschenschlag ins Auge oder Gesicht getroffen worden. So passierte ich heute die Straße Unter Krahnenbäumen, wo auch ein Milchkutscher sich das Vergnügen machte, mit der Peitsche zu knallen. Er traf mich ins Gesicht, und als ich ihn zur Rede stellte, wurde er noch frech. Es wäre an der Zeit, daß sich die Polizei einmal ins Mittel legte, um diesem gefährlichen Treiben ein Ende zu machen. Die Kutscher könnten gut, wie auch die Motorfahrzeuge, mit Huppen oder Hörnern versehen werden, damit dem gefährlichen Treiben ein Ziel gesetzt würde. Einer für viele.
[4146] Unfug. Einen für die Stadt Köln tief beschämenden Unfug konnten die zahlreichen Passanten der Rheinufer=Promenaden in den Nachmittagsstunden der letzten Tage beobachten. Eine ganze Reihe halbwüchsiger Burschen badeten in unmittelbarer Nähe der frequentierten Promenadenstraßen, sowohl im Norden wie im Süden der Stadt im Rhein ohne jegliche Bekleidung und liefen in schamlosester Weise am Ufer entlang, während eine Schar von Kindern, Knaben und Mädchen, ihrem Treiben zuschauten. Die auf den Schiffen vorüberfahrenden Fremden und alle Passanten des Rheinufers müssen von der öffentlichen Zucht und Sitte der Stadt Köln angesichts solcher Zustände einen für den Ruf der Stadt wenig schmeichelhaften Begriff bekommen. Kann und muß denn solchem Unfug nicht gesteuert werden? Civis.
4147] Wo ist die Dolizei? Am 1. d. M. abends ergingen sich nach eingetretener Dämmerung zugereiste Fremde am Rheinwerst. Am Kaiser Friedrich=Ufer hatte sich eine beträchtliche Menge Volkes, namentlich viele Jugendliche beiderlei Geschlechtes eingefunden und schauten jungen Burschen zu, die sine ulla veste badeten, bald ans Ufer kamen, bald wieder ins Wasser sprangen. Das sittliche Bewußtsein scheint tief gesunken, wenn solche Buben Beifall ernten können und keiner sich mehr findet, der den Mut hätte, dagegen einzuschreiten. Es ist das um so bedauerlicher an einem Orte, wo es einen Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gibt. Mehrere Bürger.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Zentraldombauverein. Zu unserem Bericht in Nr. 153 werden wir gebeten, aufmerksam zu machen, daß die Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts, Inhaber E. Bentele&amp; J. Kleefisch nicht diejenige Firma ist, der der Guß der Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. mißlungen sei. Die Firma Vorwärts habe schon des öfteren größere Arbeiten ausgeführt, so die von Herrn Bilhauer Willy Albermann modellierte Hönig=Gedenktafel in der Größe von 1,60 mal 1,20 Meter. Jüngst ging aus deren Fabrik ein Monumental=Denkmal hervor, darstellend Minister Manteuffel in der Größe von 2,60 Meter, welche vor nicht langer Zeit in Lübben enthüllt wurde, sicher ein Zeichen, daß das hiesige Kunstgewerbe wohl im Stande ist, auch große Arbeiten auszuführen.
S Die Allgemeine Vorturnerstunde der Jüdischen Turnerschaft(Verband Jüdischer Turnvereine), die während der Pfingsttage hier stattfinden wird, verspricht nach den getroffenen
Vorbereitungen einen sehr guten Verlauf zu nehmen. Teilnehmer aus verschiedenen Vereinen Deutschlands und Oesterreichs sind angemeldet, sogar das Hebräische Gymnasium in Jaffa hat seinen zu Ausbildungszwecken gerade in Europa weilenden Turnlehrer zur Teilnahme an den Veranstaltungen delegiert. Am Psingstsonntagabend findet um 9 Uhr im Saale des Jugendvereins Gabriel Rießer(Rheinlandloge) eine öffentliche Sitzung statt, in der turnerische Vorträge gehalten werden. Pfingstdienstag abend vereinigt dann eine festliche Veranstaltung im großen Saale der Rheinlandloge die auswärtigen Gäste mit ihren Kölner Freunden und den Vertretern der Kölner Synagogengemeinden.
— Kölner Verein für das höhere Mädchenschulwesen. Auf Veranlassung des Vereins hielt die Oberlehrerin Frl. M. Hipp am 3. d. M. in der Aula der Königin=Luise=Schule vor einer fachkundigen Versammlung einer Vortrag über die Reform des Handarbeitsunterrichtes für Mädchen. Die Vortragende wies zunächst auf die Mängel des bisherigen Handarbeitsunterrichtes hin. Er beschränke sich darauf, Fertigkeiten zu vermitteln, und selbst darin sei er rückständig geworden. Seinen eigentlichen Zielen, der Ausbildung des Formen= und Schönheitssinnes, sei er entfremdet. Das Verdienst, diese Ziele anerkannt und einen gangbaren Weg zu ihrer Erreichung gewiesen zu haben, gebühre der Schwester der Vortragenden, die durch ihr im Jahre 1903 erschienenes Buch „Handarbeit der Mädchen“ die maßgebenden Kreise auf die neue Bahn aufmerksam gemacht habe. Sie stellt darin den veränderten Zielen gemäß den Handarbeitsunterricht auf eine andere Grundlage, indem sie ihn nicht mehr, wie bisher, sich auf technische Einheiten aufbauen läßt, der Masche und dem Stich, sondern auf Formgedanken, die in einer stufenmäßig geordneten Reihe von Gestaltungsaufgaben verwirklicht werden müssen. Die Vortragende zeigte, welche Gegenstände sich zu solchen Arbeiten eignen und wie dieselbe Gestaltungsaufgabe eine Menge von Lösungen finden kann, so wie ja auch im Aufsatzunterricht dasselbe Thema von jeder Schülerin in eigner Weise behandelt werden soll. Endlich wies sie auf die neuen Bestimmungen über die Ausbildung als Lehrerin der weiblichen Handarbeiten hin, die diesen Bestrebungen entgegenkommen. Die Ausführungen, an die sich eine Besprechung schloß, fanden lauten Beifall. Der Vorsitzende des Vereins, Schulrat Dr. Blumberger, sprach dann der Rednerin den Dank der Versammlung für die Anregungen aus.
von Nah und Fern.
Ein Mord aus Eifersucht.
* Essen,.Juni1908. Eine furchtbare Mordtat ereignete sich heute vormittag gegenüber dem Hansahotel. Ein junger Elektrotechniker gab auf das 18jährige Dienstmädchen Johanna Schönfeld sechs Revolverschüsse ab, die das Mädchen seiner beiden Augen beraubten und ihm noch andere lebensgefährliche Verletzungen beibrachten. Die Unglückliche starb auf dem Wege zum Arzt. Der Täter wurde verhaftet. Der etwa 23jährige Elektromonteur Walter Schütze, der an einem hiesigen Elektrizitätswerk angestellt ist, hatte seit Wochen sein Augenmerk auf die bei dem Uhrmacher Dorweiler in Dienst stehende 18jährige Magd Johanna Schön felder in der Postallee 2 geworfen. Tagelang trieb er sich in dem dortigen Restaurant und in den anliegenden Straßen umher in der Absicht, das Mädchen, das erst seit vier Wochen dort beschäftigt ist, aus der Stellung herauszulocken. Zu welchem Zwecke, ist noch nicht recht klar geworden. Seyr gern hielt er sich in dem Restaurant des Abends auf in der Hoffnung, das Mädchen, das sich ein wenig spröde den Liebeswerbungen gegenüber verhielt, im Flur oder sonstwo anzutreffen. Natürlich fiel die Liebesraserei des jungen Mannes den Hausbewohnern bald auf und als er eines Abends plötzlich einen Revolver zog und die ihn umgebenden Gäste und Hausbewohner mit Erschießen bedrohte, wurde die Polizei geholt, der unvernünftige Mensch in Verhaftung gesetzt, ihm der Revolver abgenommen und dann wieder in Freiheit gesetzt. Dieses ereignete sich vor etwa acht Tagen. Johanna Schönfelder ging nun in den letzten Tagen dazu über, sich von ihrem Liebhaber langsam, sicher und offen zu befreien. Schütze merkte dies. Am Mordtage ging er ihr nach in den Hausflur, umarmte sie und hielt iyr dann den Revolver gerade vor die Augen. Wenigstens drei Schüsse drangen in den Kopf. Der Mörder ließ darauf sein Opfer los. Dieses wankte durch den eugen Flur in den Hintergrund. Da kommt der rasende Schütze noch einmal zurück und feuert auf den Körper des Mädchens. Die erschreckten Hausbewohner schließen vor dem sich wie wahnsinnig Gebärdenden die Türe. Die Polizei war bald zur Stelle. Der Mörder fiel in Krämpfe, als ihm die Handschellen angelegt wurden. Er wurde ins hiesige Gefängnis abgeführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein),.Juni1908. In der gestern abend im Bärensaale abgehaltenen monatlichen Hauptversammlung des Katholischen Bürgervereins sprach Hr. Rektor Flöhr vom Dreikönigen=Hospital über die grundsätzliche Stellung des Katholizismus gegenüber Kultur und Besitz. Er führte dabei aus, wie seit Jahrzehnten im deutschen Vaterlande der Katholizismus im Zeichen der Diskussion steht, wesentlich feindlicher Mächte, die den Katholiken als jeder Kultur feindlich, als rückständig und vaterlandsfeindlich hinstellen. Man stütze sich dabei darauf, daß der katholische Teil der Bevölkerung in Deutschland auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete etwas hintenansteht und behauptet, daran sei der Katholizismus schuld. Bezüglich des wirtschaftlichen Erwerbs beweist nun der Redner aus der h. Schrift, daß dort gerade der Erwerb irdischen Gutes gefordert werde, aber auch die rechte Anwendung verlange im Dienste werktätiger Nächstenliebe. Dasselbe lehre die katholische Kirche, die ja selbst auf einen gewissen Besitz irdischer Güter angewiesen sei, um ihre Aufgabe hinsichtlich der inneren und äußeren Missionstätigkeit zu erfüllen. Hier widerlegt Redner auch den Vorwurf des sog. Besitzes toter Hand und zeigt, wie die Kloster zum Segen der Menschheit im Erwerb irdischer Guter vorgegangen seien, und daß gerade die Klöster Pioniere der Kultur gewesen sind; freilich stellten sie die irdische Kultur in den Dienst der höheren Kultur. Hinsichtlich des Erwerbs irdischer Güter weist der Redner auf die Schranken hin, welche hier freilich die Religion dem Katholiken ziehe; sie machen den Katholiken zaghaft in seinen Unternehmungen aus Gewissensbedenken. Die Zartheit des Gewissens lasse den Katholiken abstehen von manchen gewinnbringenden Geschäften. Habsucht, Uebervorteilung, Schwindeleien, sie alle sind ausgeschlossen nach den Forderungen der Religion. Diese Schranken gelten eigentlich für alle Menschen, sie bieten allein Sicherheit für Glauben und Vertrauen im Handel und Gewerbe.
a Mülheim(Rhein),.Juni1908. Auf eigenartige Weise ertrank gestern hier der Knabe eines in städtischen Diensten stehenden Arbeiters. Der Knabe war mit einem Hunde auf einem unterhalb Mülheim liegenden Floße, um das Tier zu baden. Nach einer Weile sah der Knabe den Hund, der ans Land geschwommen war, nicht mehr, und suchte unter dem Floß nach dem Tiere. Dabei fiel er ins Wasser und ertrank, ehe andere Personen ihm zu Hülfe eilen konnten. Die Leiche hat man noch nicht wiedergefunden.
X Bensberg,.Juni1968. Die Prinz Heinrichfahr! (Automobilfahrt) wird am 15. Juni in der Zeit von 12,30 Uhr bis 5,30 Uhr unsern Ort berühren. Man sehe sich mit Tier und Fuhrwerk vor und hüte vor allem die Kinder!
ch Schnellweide,.Juni1908. In einer zweiten Festversammlung fand gestern abend das Fahnenweihfest des hiefigen Katholischen Jünglingsvereins seinen Abschluß. Unter musikalischen Vorträgen des Kirchenchors Cäcilia, wovon besonders der Chor: Tausendschön und das prächtig zu Gehör gebrachte Lied: Es zog ein Maienwind zu Tal allgemein gefielen, Violinsolis des Hrn. Probst, den sein geistlicher Bruder auf dem Klavier begleitete, und turnerischen Aufführungen der Turnabteilung des Vereins verfloß die Zeit recht angenehm. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Oberlender(Nachen), früher Rektor dahier, der Gründer unseres Vereins, übernommen. Er stellt den h. Johannes Berchmans, dessen Bild die Fahne ziert, der Jugend als nachahmenswertes Vorbild hin. Der Jünglingsverein, meinte Redner, ist die beste Schule für die Zukunft. Wenn die Vereinsmeierei zu beklagen ist, so gilt dieser Tadel nicht für einen solchen Verein. Denn der Jünglingsverein ist notwendig und muß noch viel mehr Mitglieder zählen, da er ein Hindernis bildet gegen die überhandnehmende Genußsucht unserer Tage. Das Hoch des Redners galt dem Jünglingsverein und seinem Präses. Weitere Ansprachen hielten Hr. Kaplan Müller(Mülheim) im Namen des verhinderten Hrn. Verbandspräses Pfarr=Rektor Baumann(Buchheim) und der Präses Hr. Kaplan Probst. Das dreiaktige Lustspiel: Was einem Schusterjungen passieren kann, in dessen lustige Verwickelungen sich die jungen Spieler sehr gut hineinfanden, wofür ihnen wohlverdienter Beifall zuteil wurde, bildete den Schluß des Programms.
TC Overath,.Juni1908. Am 15. Juni cr. findet bekanntlich die sogenannte Prinz=Heinrichfahrt statt, die voraussichtlich nachmittags in den Stunden von 12 bis 5 Uhr aus der Richtung von Engelskirchen nach Bensberg durch unsere Bürgermeisterei führt. Bei der großen Anzahl von Automo bilen und der jetzigen trockenen Witterung werden die Kraftfahrzeuge andauernd große Staubwolken aufwirbeln und die Uebersichtlichkeit auf der Provinzialstraße wie in den einmündenden Seitenwegen sehr erschweren. Es ist deshalb für allen Verkehr auf der Fahrstraße und in der Nähe derselben die größte Vorsicht geboten. Da an jenem Tage die Pfingstferien noch andauern, haben die Kinder mehr Freiheit, und wollen darum die Eltern ihre Kinder in der fraglichen Zeit entweder ganz zu Hause halten oder sie doch wenigstens nur unter Aufsicht ausgehen lassen. Der Bürgermeister bittet, an dem fraglichen Nachmittag tunlichst mit jedem Fuhrverkehr von der Provinzial= straße fern zu bleiben. Endlich empfiehlt der Bürgermeister, auf dieser Straße kein Vieh zu treiben, die Hunde festzulegen, Hühner einzusperren, überhaupt alle Haustiere von der Straße fern zu halten.
* Knechtsteden,.Juni1908. Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß das Missionshaus Knechtsteden die Summe von 20000 M. erhalten werde aus dem Nachlaß der in Neuß verstorbenen Frau Clemens Selz. Hier liegt ein Irrtum vor. Provinzial P. Acker hat bei dieser Gelegenheit so viele Glückwünsche erhalten, daß es im Interesse des Missionshauses nötig ist, den Irrtum aufzuklären. Diese 20000 M. sind zwar dem Missionshaus Knechtsteden vermacht, aber mit der Bedingung, damit eine neue Station in den deutschen Kolonien zu gründen. Die Freude war deshalb, in Anbetracht der großen Bedürfnisse in den Kolonien im Missionshaus sehr groß, um so größer, als solche Ueberraschungen sehr selten sind; aber in Wahrheit wird das Missionshaus Knechtsteden nur die Freude haben, der Vermittler zu sein. Von den 20000 M. darf es für seine Zwecke nichts zurück behalten. Die Zeitungen, welche die erste Nachricht gebracht haben, sind gebeten, auch Vorstehendes ihren Lesern mitzuteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Interesse der Krankenkassen verhängte die Strafkammer gegen einen hiesigen Anstreichermeister eine strenge, aber gerechte Strafe. Dem Anstreichermeister, dessen Zahlungsunfähigkeit festgestellt war, wurde seitens der Krankenkasse mehrfach verboten, Krankenbeiträge abzuhalten oder aber sie sofort an die Kasse abzuführen. Der Angeklagte störte sich jedoch hieran nicht. Der Staatsanwalt beantragte 30 M. Geldstrafe, das gerichtliche Urteil lautete indessen auf 150 M. mit der Begründung, es müsse endlich einmal gegen ein solches Treiben in allerschärfster Weise vorgegangen werden; in Zukunft sei zu überlegen, ob nicht statt der Geld- eine Gefängnisstrafe verhängt werden solle.
Wichtig für Kranke
und Schwache
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zi werden.
wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
a Srsicher andenden Nagenr und Verdagugzugnt, Apralt. losigkeit, Schlaslosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und 1 Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer meyr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden."—— „Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. ##### Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren.
Sie donnte ucht nehe IHlasen, nicht, esen, vr Shwähe nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde er1 halten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
ihr gemütliches
sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrubbt und reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, er wird es ganz gewiß niemals zu bereuen haben.
Bims die Händ' mit

Pst
1 4
Seite 8.
(Fortsetzung-von Seite.)
Deutschen Klub(Schilleranstalt), wo man bei deutschem Bier noch eine Weile vergnügt beisammen blieb.
Der heutige Tag war größtenteils einem Ausflug nach Liverpool gewidmet, welches von Manchester aus in einstündiger Bahnfahrt zu erreichen ist. Man wollte hauptsächlich die riesigen Docks dieses bedeutendsten englischen Seehafens kennen lernen, nachdem man bereits gestern nachmittag auf dem Inlandhafen von Manchester eine Rundfahrt auf einem von der Schiffkanalgesellschaft zur Verfügung gestellten Dampfer gemacht hatte. In Liverpool übernahm der deutsche Konsul Hr. Meyer freundlichst die Führung, und seiner Vermittelung war es zu verdanken, daß der Verein auch einen großen Ueberseedampfer der White Star Line, den Cedric, eingehend besichtigen konnte. Um eine Vorstellung von den riesigen Abmessungen dieses Schiffes zu geven, welches den in Antwerpen besichtigten Lloyddampfer Prinz Ludwig noch bei weitem übertrifft, sei nur erwähnt, daß es 225 Meter lang ist(also 70 Meter länger wie der Kölner Dom). 21000 Tons Rauminhalt hat und 2800 Passagiere neben 350 Mann Besatzung aufnehmen kann. Die Stadt Liverpool macht einen freundlicheren und großartigeren Eindruck als Manchester. Eine imposante Gebäudegruppe um St. Georges Hall soll in keiner englischen Stadt ihres gleichen haben.
Heute abend waren die Kölner Sänger nochmals Gäste und zwar diesmal auf einem glänzenden Festbankett, welches die deutsche Kolonie Manchesters im Verein mit englischen Freunden veranstaltete. Wiederum waren die Spitzen der deutschen und englischen Gesellschaft vertreten, und man war in jeder Hinsicht darauf bedacht, den Kölner Gästen den Abend so angenehm wie möglich zu machen, nicht nur durch ausgezeichnete Bewirtung sondern auch durch musikalische und schauspielerische Darbietungen. Von König Eduard war auf eine von Konsul Schlagintweit im Namen des Männergesangvereins gesandte telegraphische Begrüßung eine Antwort eingetroffen, welche dem Wunsche Ausdruck gibt, daß der Verein von seinem Aufenthalt in England recht viel Vergnügen haben möge.
Die Ansprachen des Rektors der Universität, Dr. Hopkinson des früheren Lord=Mayors Thewlis, des Majors von Salford, Frankenburg, Sir Lees Knowles', des deutschen Konsuls Schlagintweit und die Erwiderungen der Kölner Herren v. Othegraven, Wilfert und Hack enthielten wiederum, wie die gestrigen Reden, herzliche Freundschaftsversicherungen. Den Höhepunkt aber bildete in dieser Hinsicht der von Humor durchwehte, aber auch recht ernste Gedanken enthaltende, von Engländern und Deutschen mit rauschendem Beifall aufgenommene Trinkspruch Sir Lees Knowles', der sich als alter Heidelberger Student „als Freund von vielen deutschen Freunden und Freund Deutschlands“ vorstellte.„Sind wir nicht von demselben Stamm?“ sagte er.„Gewiß haben unsere Voreltern einst zusammen-Bierjungen getrunken:. Die uns vereinende Sprache ist nicht die deutsche nicht die englische, nicht Volapük oder Esperanto, sondern die Weltsprache: Musik von Herzen! Die deutsche Kornblume und die Rose von Lancashire sollen immerdar verbunden sein als Zeichen der Freundschaft."
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156* Freitag, 6. Junii903.
diesem Saale stattgefunden hat; die großen Versammlungen pflegten im Minoritenkloster abgehalten zu werden. Der im ersten Stockwerk gelegene, 30X8 Meter messende Saal ist heute noch soweit ursprünglich, als die Wände noch vorhanden sind, die früher durch ein Tonnengewölbe verbunden und von Bindebalken durchzogen waren. Er zeigt an allen Wänden andere Motive. Die nördliche Wand ist mit sehr schön entwickeltem Maßwerk geziert, ohne plastischen Schmuck; die Südwand ist der hervorragendste Teil und durch Architektur und Plastik höchst bemerkenswert. Zur französischen Zeit wurde der Raum als Gerichtssaal benutzt und da ram ihm die Kalkmilchübertünchung für seine Erhaltung zu statten. Interessant waren die aufgedeckten Reste der Malerei aus dem Jahre 1370, in den Bogen der Wand, die sich jetzt im Museum befinden, besonders die vier Prophetenbruchstücke, die vorbildlich geworden sind. Die Südwand zeigt jetzt eine Polychromierung von Raschdorff und in einem festen Rahmenwerk eine strenge architektonische Gliederung, die zur Aufnahme von neun großen Figuren dient. Ueber ihnen befanden sich noch deren drei, von denen die mittlere Karl IV. darstellte, den Kaiser, unter welchem der Saal gebaut wurde, und daneben zwei allegorische Figuren, die Wehrkraft und das von dem genannten Kaiser bestätigte Kölner Stapelrecht darstellend. Die darunter befindlichen neun Figuren stellen die neun Helden dar, drei Heiden: Hektor, Alexander, Cäsar, drei Juden: Josua, König David und Judas Makkabäus, und drei Christen: König Artus, Gottfried von Bouillon und Karl der Große. ###n finbet diese Helden mehrfach auch in anderen Städten, in Hildesheim, Straßburg, Innsbruck(am Maximiliansgrabmal in der Hofkirche), in Lüneburg(in drei großen Glasgemälden des Rathauses) usw.; mitunter find ihnen auch neun weibliche Helden gegenübergestellt, so an den Schönen Brunnen in Braunschweig und Nürnberg. Die Literatur des 13. bis 16. Jahrhunderts in Deutschland, den Niederlanden, Spaniens und Englands hat sich mit den neun Helden stark beschäftigt, und auch Shakespeare spielt im zweiten Teil des Heinrich IV. darauf an. Ihre Bedeutung ist verschieden erklärt worden. Man hat angenommen, daß diese Persönlichkeiten in den Stadthäusern die Tugenden(Kraft, Mut Weisheit usw.) darstellen sollten, die man hier ausüben sollte. Nach
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Im Kölnischen Geschichtsverein mußte am 27. Mai die einberufene Hauptversammlung ausfallen, ba die Mitglieder nicht in der Zahl eines Viertels(31) anwesend waren. Hr. Baurat Heimann hielt einen sehr anregenden Vortrag über die Darstellungen der neun Helden im Hansasaal des Rarses, der als einleitende Erklärung für den beabsichtigten Rathausbesuch gelten sollte. Der Hansasaal, dessen Bau 1360 begonnen worden ist, und in dem jetzt die Stadtverordnetensitzungen stattfinden, führt seinen Namen auf den großen Städtebund zurück, der in Köln am 19. November 1367 die sogenannte Kölner Konfoderation schloß;„um mancherlei Unrecht und Schaden“, heißt es dort,„das die Könige von Dänemark und Norwegen tun und getan haben dem gemeinen Kaufmann, wollen wir ihre Feinde ein.“ Es ist aber zweifelhaft, ob diese Versammlung wirklich in
dem Großen und endet mit den Heiden; alle haben heraldische Zeichen als Beigaben. Wo die Figuren in Rot und Gold gehalten sind, hat der Architekt oder Polychromeur die Nischen blau gewählt und umgekehrt und durch diesen Kontrast einen harmonischen druck auf den Beschauer erzielt. Unter allen Darstellungen in Deutschland ist die unsere die bestgeschlossene. Der Vortragende erläuterte seine Ausführungen durch viele bildliche Darstellungen und erntete reichen Beifall. Nach einer Pause verlas Hr. Dr Krudewig einen originellen Gruß, den vor hundert Jahren ein Küster seinem Pastor bei Antritt seines Amtes entgegenbrachte
Das 101 daktylische Verse lange Original befindet sich im Stadtarchiv und trägt die Aufschrift:„Sproch, oppgesaat dem Pastor em Dom Hähr I. M. DuMont vun singem Offermann M. Ehemann, esch op Lating, dernoh op Huhdütsch un dropp op goot Köllsch 1808." Das Gedicht ist deshalb von hohem Interesse, weil es eine vollständige Beschreibung des Domchors enthält in seiner vollen ehemaligen Ausstattung, von der heute fast nichts mehr vorhanden in. An die Verlesung schloß Hr. Baurat Heimann interessante Bemerkungen und Vergleiche zwischen den Ausstattungen verschiedener kölnischer Kirchen.
Ein für das Flaschenbiergewerbe wichtiges Ereignis
Eröffnung des Flaschenaustauschlagers an der in Köln=Riehl, die am verslossenen Donnerstag (Christi Himmelfahrt) bei sehr starker Beteiligung der Mitglieder der Vereinigten Bierverleger von Köln, Mülheim, Kalk und Umgegend, sowie teilweiser Beteiligung seitens der Brauereien stattfand. Der Präsident des Verbandes deutscher Bierverleger, Herr (Hampurg), war eigens zu der Feier, als Begründer solcher Einrichtungen, nach hier gekommen. Nachdem sich der sitzende der hiesigen Vereinigung nach herzlichster Begrüßung nochmals eingehend über den Zweck des Lagers verbreitet, übermittelte der Verbandsvorsitzende die Glückwünsche und Grüße der Hamburger Kollegen. Er betonte, daß die Bierverleger eine nicht unbedeutende Rolle im Brauereigewerbe spielen; die Herren Brauereibesitzer F. Treumann und Ernst Wirts(Opladen) bestätigten dies. Nach einer leiblichen Stärkung mit einem vorzüglichen Tropfen Gerstensaft, den Hr. Treumann, Mitinhaber der Hitdorfer Brauereigesellschaft, in Gestalt eines Riesenfasses gespendet hatte, nahm man
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 5. Juni 1908.
Unterhaltendes. sE
# Wie Fräulein Wenzlaff in den Ruf kam,
eine unvergleichliche Gesellschafterin zu sein.
Humoreske von Clara Düsterhoff.
Herr Steinert hatte Fräulein Wenzlaff zu Tische geführt, wie die liebenswürdige Wirtin, Frau Justizrat Henkel, von ihm gewünscht hatte. 44 5
Stumm wie eine Kirchenmaus saß er jetzt neben der ihm völlig fremden Dame und sah sich nur bewundernd auf der von Silber strotzenden Tafel um. Stumm, hülflos und verlegen schaute auch Fräulein Wenzlaff um sich, nicht um zu bewundern sondern um irgend einen passenden Gesprächsanfang zu finden. Ach, diese Tischunterhaltungen!
Zufällig blieb dabei ihr Blick an ihrem Tischherrn hängen. Er flößte ihr Vertrauen ein. Sein Gesicht war ernst und klug seine Augen ehrlich, sein Mund gutmütig.
„Herr Steinert,“ wendete sie sich an ihn,„ich glaube, es ist das beste, daß ich mich Ihnen von vornherein anvertraue Sehen Sie, unsere gute Frau Justizrat hat mich zugestandenermaßen expreß zu dem Zweck eingeladen, Sie bei Tische gut zu unterhalten. Ich bitte Sie, helfen Sie mir ein wenig dabei! Ich fühle mich so recht unfähig zur Erfüllung meiner Aufgabe und wenn Sie schweigsam da sitzen und gelangweilt aussehen, bekomme ich die Schuld.“
Herr Steinert lachte über diesen unerwarteten Freimut seiner Tischnachbarin. Sie war weder jung noch schön; allein der halb hülflose, halb vertrauensvolle Blick ihrer klaren braunen Augen machte sie ihm in dieser ersten Minute anziehend.
„Da tun Sie mir schrecklich leid, gnädiges Fräulein" erwiderte er belustigt.„Meine gesellschaftlichen Talente sind nämlich außerordentlich gering.“
„Die meinen eben auch,“ klagte sie, ihn unterbrechend
„Ich bin von beobachtender Anlage, nicht von unterhaltender.“ fuhr er fort.
„Das ist gerade meine Schwäche auch,“ fiel sie ihm abermals ins Wort und lachte vergnügt auf.„Da werden wir beide ja eine großartige Tischunterhaltung zustande bringen!“
Er nickte nur lächelnd vor sich hin.
„Es ist ein ausnahmsweise schwieriger Fall mit uns beiden,“ fing Fräulein Wenzlaff nach einer Pause wieder an.„Die verehrte Justizrätin beobachtet uns schon mißbilligend, weil wir nicht reden, und ich glaube, wir haben nicht zwei verwandte Gedanken, die zu einer Unterhaltung führen könnten.“
„Das fürchte ich auch,“ gab er zu.„Ich mit dem ewigen Einerlei des Rechnens und geschäftlichen Treibens eines Baukiers beschäftigt—“
„Und ich, die den Staub meiner Schulstube auch in Gesellschaft nicht ganz von mir abschütteln kann.“
Er blickte sich zwar interessiert nach ihr um, nickte aber wieder nur stumm vor sich hin, indem er seine Suppe löffelte.
Da kam ihr ein leuchtender Gedanke.
„Herr Steinert, können Sie sich nicht noch auf ein Gedicht aus Ihrer Schulzeit besinnen?“ fragte sie.
„Auf ein Gedicht aus meiner Schulzeit? Daß ich nicht wüßte Wozu das?"
„Dann könnten Sie immer eine Reihe deklamieren ich die andere; die Leute würden dann doch glauben, wir plauderten.“
Er lachte recht herzhaft.
„Ihr Gedanke ist vorzüglich,“ erklärte er.„Leider kann ich Ihnen zu seiner Ausführung nicht behülflich sein. Mein bißchen Schulwissen habe ich längst vergessen.“
Ratlos sann sie wieder ein wenig nach. Da auf einmal blickte sie triumphierend zu ihm auf.
„Jetzt hab' ich's,“ sagte sie erfreut.„Ganz gewiß ist Ihnen noch allerlei erinnerlich von dem, was Ihr Mütterchen an
also z. B. das FingerKurzweil mit Ihnen getrieben hat spiel: Das ist der Daumen—“
„Der schüttelt die Pflaumen,“ fuhr er in dem angefangenen
Verschen fort und vergaß vor Vergnügen daran Essen und Trinken, indem er auf seinen Zeigefinger tippte.
Einrichtungen des Lagers in Augenschein, die man allgemein
als praktisch fand. Dem Vorsitzenden der Vereinigung, Herrn H Tönessen, der den Plan entworfen, wurde allgemeine Anerkennung ausgesprochen. Abends fanden sich die Mitglieder mit ihren Dainen im oberen Saale der Glückaufhalle zusammen, um den Tag bei einem gemeinsamen Abendessen bei schöner Musik und Liederspenden zu beschließen.
# Kölner Baugewerken-Verein(freie Innung) Köln.
Am Samstag den 30. Mai konnte der Kölner Baugewerken=Verein Köln auf sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand im Isabellensaale des Gürzenichs ein Festessen statt, an dem sich zahlreiche Mitglieder des Verer. bettzuigten. Besonders gefeiert wurden die Herren Friedr. Dick, Wilhelm Asbach und Jos. Hermans, die als Mitbegründer der Innung auch gleichzeitig dem Verein 25 Jahre als Mitglieder angehören. Hr. Friedr. Dick, der Vorsitzende der Innung, hiel die Festrede, während Hr. Georg Hoemann die Festversammlung mit einigen sehr beifällig ausgenommenen Gesangsvorträgen erfreute. Einen wohlgelungenen deklamatorischen Vortrag leistete Hr. Karl Reuter, während Hr. Opernsänger Jos. Liszewsky mit seinen herrlichen Liederspenden Stürme des Beifalls erntete. Die Geor. Weißweiler und Koep zeichneten sich durch humo. ristische Darstellungen und Vorträge aus. Die von den Herren Dick, Meid, Hoemann, Reuter und Weißweiler gestifteten Liederspenden fanden großen Anklang und trugen wesentlich mit zu der gehobenen Stimmung bei.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Einze
reise ab Köln
Sa-Vorlon kaf. Pfennig 780
April 3
Aachtzesion tes 600 abts. du 552
20. Mai
wis lan Bant#rch.end unterstrichen. Lauangabes
#Pb/ für Lvischenstauo#en um annabernd.
IXI VinHelld.Ortszteit.
520
370
3
130
9
Täglich ab Sommerfahrplan 1908/1 Täglich ab
ud 26. Mai
A 1 bis #teb. 20. Sept.
Galtigteit
unbeschränkt
800
ab Rotterdam
80
10 200 140
360 240 420/ 280
420
500
500
550
550
550
680
680
680
880
2940
280
330
330
360
360
360
450
45 450
580
*AD Horterdal
S S 50 Lrregen Enmerich
Duisburg
1000E Basgen
1030 7 30/8•5
130 9 50015
5030
330“ 1233
500/12 25/150
53012 45/215 715 200 3% 730/205
815225
830 2
915
1030
1100
100/6
235 8
435SE 5%
705
300 8208 330/855 50095 919—
ab Köln
Bonn
Linz
Andornaen
Nenwied
an Coblenr ab Coblonz
2 eberlahnstein
2 Braubach
Boppard
St. Goarsbae
2 Oberwosel mann Bingen
2 Rudeshein
Eltville**
5 Biebrich. an Mainz ab Mainz Mannheim
uevigshalen
Luswigshafen) Naumheim## 100 Bainz an%0 Rainz
Biedrichter615 Eltville deshein 800
1000
10•0
11?
Bingen“2 830130 Oberwesel 920/1920 12•0
S4. Garaen
Boppard
Braubach
Oberlahasteit.
Coblenz—„
Coblenzb200% Neuwied Andernache 130 330
Linz
Linigsristrre# 300 500
Bonn
Kön.aa 500 700
Kölf
Nusseldert
Duisburg 2 Emmerich: Hymegen Kotterdam
800
1130
190
8400
900
316
18601 London-Teuchurchstr. Stat. mit der Batavier Lise 25 Retterean ichl. Bett auf dem Seedampfer und Zahnbillett.
Doppelr. ab Köln
Sa-Vorlon kaj Pfennig
1380/300
1100
1100
1100
920
920
850
850
670
670
550
550
400
400
300
720
720
720
600
600
530
530
440
440
360
360
270
260
200
250/140 170/110
*
4855/3100
+. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der Line“ nach Londoa-Venchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich. aßler Sonntags, 430 nachm.
0 Mit Remsgen(Kahnstation, Fährgeid 10 Pfg. pro Person) wird berzwärte nur in Tour V, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka ½½ Stunde vor Königrwinter verkehrt. In den Schnellfahrten Toar III and IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmins“ und„Willem III“, in Toar V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett
Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder ale Passaglergat frei.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befürdert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spatestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. AnSonn- u. Festtagen zird Gepöck nur zum Bahnhef, nicht in die Stadt, befördert.
Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14351" Hauptburean u. Landestelle am Frankenwerft. gegenüber der Blschoisgartenstraße. 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
„Der liest sie auf „Der ißt sie auf—“
####lo der lauft hin und sagt's Muttern,“ vollendete Fräulein Wenzlaff glückstrahlend, und Herr Steinert blickte sie so gerührt an. als sähe er in ihr sein Mütterchen, das vor vierzig Jahren ven alten Kinderreim mit ihm geübt hatte und nun längst unter dem kühlen Rasen schlummerte.
„O, die glückliche, unschuldige, sorglose Zeit," flüsterte er, alles um sich herum vergessend.
„Du erinnern Sie sich gewiß auch noch an das: Hoppe, hoppe, Reiter—?“ schlug das Fräulein vor.
„Wenn er fällt, dann schreit er,“ ergänzte ihr Nachbar mit leuchtenden Augen.
„Fällt er in den Graben—“ deklamierte sie.
„Fressen ihn die Raben,“ fuhr er fort.
„Fällt er in den Sumpf—“
„Macht der Reiter plums!“
.— beide sagten es gemeinsam, beugten sich vornüber, wie die Mutter iyr kleines Bübchen scheinbar in den Sumpf fallen läßt, und lachten, daß ihnen die Tränen aus den Augen stürzten.
a brachte die helle Stimme ihrer Wirtin sie zur Besinnung. Sie schauten auf und bemerkten, daß alle übrigen Tischgäste sich lächelnd oder lachend nach ihnen umsahen. Die Justizrätin aber redete sie über die Tafel hinweg mit schmunzelnden Lippen also an:
„Essen und Trinken, Fräulein Wenzlaff und Herr Steinert, sind aber auch gute Dinge, Sie sollten sie über dem Vergnügen an Ihrer Unterhaltung nicht ganz vernachlässigen!“ Und zu ihrem Tischnachbar gewendet fuhr die freundliche Wirtin fort:
wirklich eine unvergleichliche Gesellschafterin. Wohin man sie setzt, da ist immer Sonnenschein und Leben.“
was es diesmal der Gepriesenen für Kopfzerbrechen gekostet hatte, das Gespräch in Gang zu bringen, ahnte die Justizrätin freilich nicht. Ins Stocken kam die Unterhaltung aber an den Abende zwischen den beiden Tischnachbarn nicht mehr.
SSCHIUSS•

Salon-, Wohn-, Speise-, Schlaf zimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sewie alle einselnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 156 a Freitag, 6. Juni 1908.
Seite 9.
Reisekoffer
Reisetaschen ReiseNecessalres alle Lederwaren Nur solide Arbeit!
Sattler
Hosenträger I Portemonnales
Damentaschen Zigarren-Etuls
Schultornister Markttaschen
Brieftaschen I Aktenmappen
arbeit! Billige Preise! Jede Anfertigung!
u. Lederwaren-Spezialhaus
WETEI, Komödlenstr. 105.
Franz VögelS, Fernspr. 8719.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empflehlt ihr am Hppellhofplaß gelegenes
schönes Restaurant mit
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorrägliche Mosel-, Rhein=, Saar=, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.####
Bioge: Dortmunder Union. Plisener Urquell.
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
..4„ Kf1-- Von 12 Uhr ab Diners zu A7,20 u. höher.
Cute Rüchhe. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszelt.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur verfügung.
Nichtmitglieder haben Sutritt
unter Einkaufspreis
Hottr. Beiter
Pfälzerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Teraibe: Heilseife
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabeik und Tager
Eduard Broel II Mastrichterst.
an St. Michaelskirche.
7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
„ Großes Lager in
####awatten, Hosenträgern Regenschirmen, Wäche Handschuhen
„ nur eigener Fabrik auf Wunsch nach Maß
C. Brandes, Hohe Str. 8
gegenüder Café Runge
BitteHaus=Nr., 8- zubesten
Stück
50 Pix.
□
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartlechten, Hlautröte und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
20. Oktober 1904. Mein kleiner„Junge hatte schon wochenlang einen hartnäcklten schlaf im Gesicht, lch habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’s. Heilseile, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit daven befreit. J. H. in S. Zu haben in:
Käln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 94, Otto Blecke, Weyerstr. 92. Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18, Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. P. Nassen, Johannisstr. 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand, Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Severinstrasse 88.
Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Khln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Büronerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Hotel du Nord.
Täglich:
Garten-Konzert.
Anfang 7 Uhr abends. Soupers von 3 M. an.
Grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Den Festteilnehmern stehen Garten und Terrasse zur Veimgung.
Riehler Haus.
Sonntag den 7. Juni 1908:
Mililär-Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
II.
□
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken,
Köln, Leystapel 49.
DeSET„
K
vAV Stadttransporte vAv Möbellagerung. vAv
Featangestellte Packer und Träger.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
" Bronzen
in allen Farben, hochglänzend und dauerhaft, zum Auffrischen von BilderFrahmen u. all. mögl. Gegenständen, sowie dazu notwendige Tinktur u. Email
empfiehlt
h9:. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederl.: Andr.
Ehrenfeld, Venloerst. 271.*
Mariar. Kongregation für verheiratete herren (Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katbolischkaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse,
Rechtsschutz, Stellennachweis,
Vertretung der Standesinteressen. Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9445.
Spazier-Stöcke
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
— Billigste Preise.—
Pfeifen- und Stock-Fabrik
Heinr. Rang
Martinstraße 30, gegenüber dem Gürzenich.
Gegründet 1873. Telephon 8820.
Pfarrverein St. Gereon
17. Stiftungsfest,
* verbunden mit der
Kirmesfeier der Pfarre
findet am zweiten Pfingstfeiertage, am Montag den 8. Juni d.., abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) statt.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person.* Weinzwang findet nicht statt. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Die Mitglieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen sowie alle Freunde und Gönner desselben, obenan die Pfarrgenossen, sind zu recht zahlreicher Beteiligung freundl. eingeladen.
Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder zur Teilnahme an der am nämlichen Tage 9 Uhr vormittags von der Pfarrkirche ausziehenden Pfarrprozession ganz ergebenst ein.
Der Vorstand.
Besuchen Sie die ∆
8 Spanische Weinhalle 8
2 Malzmühle 1(Eche Mühlenbach.)
Ansschank gles- und pokalrreige.
X Rot- und Weissweine
von 15 Lig. an und biüher
Malaga per Glas von 20 Pfg. an Wermouth„„ 25„„
## Vorzügliche Malage rotgolden, Sherry,
a Madeira, Portwein, Marsala, Moscateler,
Lacrimae Christi, Malvasia etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
S..: Joaquin Madrenas.#
&X Filiale: St. Johann a. Saar, Saargemünd(Lothr.)&am
Unser Milchausschank
auf der Volkswiese
an der Waldschenke ist täglich von 6½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet.
Kölner Meierei ver. Landw., Mollkestrasse 43.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“
Rein Weinzwang.
6
+
Pfingk-Sonntag und-Montag, von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners a 2 Mark und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht.)
Dachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr R. Fensch.
Pfingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
ARAMM
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Alten Markt.
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine.
Diners von 1,20 K. und höher.
Soupers.50# und höher. Reichhaltige Abendkarte.
WNNWN
Franz Sauer,
Neu-Aufnahmen Juni 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Hohe
Str. 162.

S
84 861943
□
Local-Hnzeiger Nr. 156
□
□
□
□
□
□
□
□
C∆)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
655000 M. An Mieten kamen ein 29637,73 M. Die Bilanz ist 16. Mai von dem Revisor des Verbandes rheinischer Baugenossenschaften geprüft und fu. richtig befunden worden. Die
Versammlung genehmigte die Bilanz und beschloß, von dem Reingewinn vier Prozent als Gewinnanteil für jeden
die Genossen zu verteilen. Dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung erteilt. Aus dem Aufsichtsrat schieden nach dem Turnu# aus die Herren Francke, Stadtverordneter Apotheker
vem sozialen Leben.
Die Gehulfen im mittleren Eisenbahndienste und die aus ihnen hervorgegangenen Beamten waren bisher in zwei Lager
#r a t, Ein Berba. dsitz, besand sic in Berlin und der andere ##r. unter die,en Umständen für die Mitglieder der beiden 2. c. no.„bzw. des ganzen Standes nichts Ersprießliches werden konnte, wurde längst von allen Mitgliedern einSösFert, 2i5uch“ nehrmals begonnenen Einigungsverhandlungen edoch regelmäßig. Nunmehr ist es aber den unermudlicheg Semuhungen der beiden Verbandsvorstände endlich gelungen der hierzu besonders einberufenen gemeinsamen Verbandstage # rg am 17. Mai d. J. eine Einigung zu erzielen. Mit ubuldung des Verbandsvorstandes wurde der Ortsverein esl Fergut und som kommt der Verbandssitz wieder nach
cerhen a# wasid se ben#tgmano zu wählen, hieltam Sonneine Versammlung ab de chad gaer Ortsverein im Apostelnbräu
Sacohf mischeste 5ag, Katt. sehr zahlreich besucht war. Die
winues#s##sich flott ab und wurde Hr. Schimmels von s als Verbandsvorsitzender einstimmig gewählt. Zu den ubrigen Steuen im Verbandsvorstande wurden ebenfalls Herren
gewählt, welche sich bisher für den Verband sehr verdient gemacht
Bökeliederlsewesc Spzgst er. de., setzt geinten Verbande für seine Mitglieder, welche bisher in ihrem Fortkommen so sehr zurückSexanssgor gg, ind und in fast unglaublich schlechten Gehaltsverhältnissen stehen, nunmehr eine Verbesserung ihrer Laae zu
man einzuschlage; gedenkt, wurden n der Versammlung beraten. Der Verbandsvorstand wird seine ganze## In den Dienst der gemeinsamen Sache stellen, um
zun resteand sprstehenden Gehaltsverbesserungen zu retten, was noch
Eine Delegierten-Versammlung der Kölner Innungen
e gestern abend im Saale der Restauration Comp. Der Vorsitzen des Innungsausschusses, perr Jean Oestreich, stellte die drei neuen Obermeister Stadtverordneter Mertens, Metzgermeister Bäckermeister Merzenich und Schreinermeister Zimmer vor. Dem
ha as ise..— gebisn#bernen Fahnennagel zur Erinnerung jahrig Jubilaum der Schreiner=Innung. Dann verbreitete er. uver die vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister ganger##tl. geiger Handwerker=Zentralgenossen— Sst##ch uher die Rheinprovinz erstrecken soll. In einer
el. abgehaltenen Versammlung sei eine Kommission ge####, die sich mit den Vorbereitungen befassen soll und in di auch Obermeister Figge gewählt worden sei. Hr. Figge berichtete über Zweck und Ziele der Genossenschaft, Ankauf von Rohmaterialien, Maschinen usw. Die Behörden hätten sich auf den Standpunk g eu., vaß die Handwerker selbst mit der Zeichnung von Anteilscheinen der Genossenschaft vorgehen sollen und daß die
folgen wurden. In der Diskussion sprachen sich dahi. aus, daß die geplante Einrichtung für das rheinische Handwerk nur ein Vorteil sein könne. Schließlich wurde
Delegierten, Herigo i. gteßung angenommen: Die heutige ierte. Irsammlung der vereinigten Kölner Innungen begrüßt dankbar und freudig die in Aussicht genommene Errichtung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handperk und bewerbe, erkennt die wirtschaftliche und moralische BeM## dersel#e fur das Handwerk an und verpflichten sich alle Vorsta, de, in ihren Innungen aufklärend und für den Beitritt werbend zu wirken. Man beschloß, in einigen Wochen eine große allgemeine Handwerker=Versammlung einzuberufen, worin Erkläden eru u ergüähnge von Anteilscheinen entgegengenommen wergen sollen. Infolge des regen Meinungsaustausches hatten sich die Verhand ngen lange hinausgeschoben und man beschloß, d nächsten Punkte der Tagesordnung„Besprechung über Beschränkung
ir perignlichen gewervucgen Teigkeit“ und„Besprechung über
5. Srrichtune eines juristischen Bureaus“ in der algemeinen Handwerker=Versammlung zu erledigen.etten
„* sprechstunden der Gewerbeinspektoren.
„um gen gundlichen Verkeyr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern sind neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besend a. Prchtunden angesey, in denen alle den Geverbeberieb und die Beschaftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter be ruhrenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden könner
Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die
O botr2 Köln=Sau u sttene en Iuspektionen wie folgt festKöln=Land, Moltkestraße 85. Gewerbeinspektor Dr.
Köln=Nord, Cleverstraße 9, Gewerbeinspektor Dresche
Peusrstraße„3, Geverbeinspektor Urichs; an jedem Mittwoch von
a bis. 19„nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10 bis 12 Uhr vormittags. Bonn, Gewerberat Dr
jedem Mittwoch von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis 8 Uhr; an jedem ersten Sonntag im Monat von 9 bis 12 Uhr vormittals. Gummbach=Seussbeassesor Hinze; an jedem Mittwoch von 5 bis 8 Uhr
vox vormittags; zeem ersient Sonntag im Monat von 10 bis 12
Sal sce schlitechesiae ere. der Sesosesgest ur ebile.
dem Vorsitzenden des Vorstandes, Hrn. Harperath, erstattet ar
Kalde.d hest. d. 23.9 Ge ad. Das Cernsäiäkle,
beträgt 56 105,4., das Baukonto der Häuser an
Schulze=Delitzsch= und Luxemburgerstraßebeläuft sicha
Die Abzahlung auf Anleihen berrägt 53 420.81 M. Die Gesch“ anteile der Mitglieder der Genossenschaft belaufen
659822., die Abzahlung der Käufer auf 29=224.84 M. der Gewinn auf 5080.52 M. Die Anleihe der Genossenschaft bei der Landesversicherungs= Anstalt Rheinprovinz beläuft sich auf
ablehnte, Hr., Roese als Aufsichtsrat neugewählt. Der Haushaltungs. in Aktiva und Passiva auf 69 900 M. festplan für 1908 wurde in##lba und Passiva auf 69 900 gesetzt, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Es
Sogho Fries alestgsez, au. des Jahe 13068 eine Anteihe von 20000 bei der Landesversicherungs=Anstalt aufzunehmen zur Teckung der demnächst zu zahlenden Straßen= und Kanalbaukosten
sitzenden de Aufiche Pprst Hoter,„Hrl. Harperath, und dem Vorwore P des Attischtsratte, vin. Beigeordneten Dr. Greven, wurde von Hrn. Jansen für ihre verdienstvolle Tätigkeit der herzliche Dank der Genossenschafter ansgesprochen. Zum Schlusse wie das Vorstandsmitglied Herr Rentner Kuergens auf die Vorteile hin welche die Unwandlung der Kölner Arbeiterwohnungs.=Genosenschaften in eine Aktiengesellschaft bringen werde.
# Neues aus Köln.
elshende Zelskeilte Base lich ferisch dach soher seht bi. 905
esch s sechehsche d. easlele. enscälich e lce
luftplatz als Erholungsstätte der Gesunden, als AbbärtungsVorbeugungsmittel gegen Krankheiten nicht genug gewürdiat m
senden: Alerkeashe, un.Lad) Treiche, Nerste empensen 6
der Arbeiterwelt.
##„Sozialdemokratische Arbeiterfreunde.“
Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns: In Nr. er Rheinischen Zeitung wird über die Bewegung der Straßenbahner berichtet, wobei mit allen Mitteln versucht wird, den Erfolg, den diese erzielten, zu verkleinern. Auch son nimmt es der Schreiber mit der Wahrheit nicht sehr genau. Es wird da unter anderm geschrieben: 0u. 48
Seseschcher holhe
aise bes seltes tescen serlerte der die Herlichen Aigsicher sant
# P, S# etu sitns der Stadtverwaltung eine Lohnerböhung tenhaus zusammen: ganze christliche Ueberzeugung wie eim KarI. Eins. Finladung der Vertreier der freien Gewerkschaft hielt man Stadt nicht zufrieden waren““ das diese mit den Angebot der Demgegenüber können wir nur sagen: Soviel Sätze kn#ial
ist es Fürs uns tig. lach allem, igas wir bisher beobachten konnten,
Sesteshesgehet sen. Paret. Die Eerzaige ob, weche die Köner
Straßenba ner in den Reihen der christlichen Gewerkschaften erzielt
easit chs ad eaen chtsgr,0 Meitate. Seute Pache
Kollegen gegenüber sich dubert, das in
er Ssreis Erfolglosleit hinzustellen. Echt sozialdemotratsche
Eine Lohnbewegung wurde nicht inszeniert, um die Mitglieder sondern weil die Lage der Angestellten verbesserungsbedürftig war und ein Vorgehen gebieterisch forderte. sein
Ii. se hschche ce de Shage
leisten wir aber gern Verzicht. Oder soll vielleicht mit der B
soien Heir aiel wost aucd im Ange
Poten der Kesgesichesie Sisde. li. 6s. Trinhgeld“
Als eine Unehrlichkeit sondergleichen muß man es aber bezeich
sechic e secscies eice esie esce
pe 14 Ponaten um 15 Ma..
Secseraltlch uee Pser., dad dade Jageständnit, weiches be
Sescicheise eleetenesrelag se Fite de ansghrichene
Verband auch nur die Hälfte von dem erreicht, so würde man
hsecen, udes ist cnue is Lestaes. Cersaig vuanupian
ganze Lohnerhöhung unter die Lupe netinen und nicht nur einen Eine direkte Unwahrheit liegt in den Worten:„Eine Einladung
den, Kollegen 3. ein Felepzongespräch hate, worin er darauf an.
Fraru Laß Gegoss.„ nicht erscheinen könne, da dessen Frau erkrankt sei und.ihn eingeladen und ferner gebeten hat. K. zu benachrichtigen. Zudem liegt doch auch der beste Beweis darin daß L. an der Versammlung teilgenommen hat. Wir stellen mithin folgendes fest: Die Vertreter der„freien“ Gewerkschaft eingeladen; ein Vertreter war erschienen, jedoch naym er keine zu dem Angebot der Staotverwaltung!
Anscheinend derselbe Berichterstatter schreibt auch in dem Organ Straßenbahner" zum Schlusse seines Berichtes:##
Versammlungen erklärte man sich schließlich mit großer Maot heit zur die Annahme des Angebots. Das schlimmste an dieier de
easeisas ede g. ie Vboier Strazenbahner versprechen, nun zendgultige keine Forderungen mehr zu stellen. Das ist ocht
eicher eiherie der Verisätnuse bird särher sein, als de
besterscheise der ernten Verecz, löchen wie, satt bepuaeselnt; sult. Gengerichest se sich anschishen dune de Ratsclige oicher Gern.
Seschteai sceieschaest.e chaein Lele Ke arent fe does kench
Lesegurde im. Kchnsiecit, Vlesterstraßse 35g, vor der Rüseine,
asce schsheise Lstic eiszese Die Sesl. seise G5
e ale eäicekasteleale sie Setacde dund einte. de Kealb
Lisr ails Keaisteante eaie. De Keunsche scge zäche
in 35 Minuten und durch die
trische Ringbahn, deren Endstation, vor der Mülheimer Schiff Sporzskais ann ue. Austbade entsernt legt. Doem Rieser
(Vol. Anzeige im Vogal=Anzeiger deinust gelangt. . aus der Eisenbahnverwaltung. Aus Anlaß ihrer
eichensteller Matthias Braun, technischer Bureauassistent Philipp
t— i. enegage Geisian Höschle.s Base.
„schn##r, Stephan Klein, Materialienverwalter II. Klasse
S9.58, Pagezinarheiter Johann Veill, Lademeister Joham Peter Schmitz, Eseadahzusetretar Dlar Salfeld, Vriesotien
Schgaser Sil. Mlilsetz, Pureudiener Hubert Thenenbach,
lich in Koln, Dreder Peten Be gh 30sep) Zir bes, sänt
Sse se echete scsächese he haece
Gatch eisge eisce escetesgeste sechäishe sanr de 45
Geisen eics eur 3. Kesaer. seslelen Prächihgen eheifelalh
P Gewerbeinspektor Dr. Niebling, der seit 1899 der Ge
eaierzuag verset an
seine Stelle tritt Gewerbeassessor Dr. Rosebrock, bisher in Barmen
scs e s echegalc
eseschsce ecie eschele air. Sache 15
Her. darf auch unmittelblar von der Wiese zur Einlieferung ge.
Waram sind meine Kinder immer so gesund:
Weil ich ihnen die Milch stets mit
aufkoche, kouuten uis vergan.
Kolonialwaren- und Drosenvaschäften 4us u. haben in allen
—. arone aller alkoholfreigh Getjänge ist das mit dem Satte frischer
8.%% besasPsnarhngn Pisenzen, ätherischen
9 91, Teerfarbstoffe, Schaummittel und bersssielen Fritz Erle, Cöln-Nippes,
derg
hergestellt AnG
GF
Vorzüglich zur Bereitung von Bowien.
— aberall dieses nahrhafte und köstiche
KE
#291 Sein
seine Kleidungsstücke usw. sicher zu schützen, verwende man
beobhee
streabes shens;(auber im Gevr,.age.#e M. Kaube, TriererG. Staubesand, Schlderaale. R. Viermann Nachk., Breitenraße.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 156 a. tag, 6. Juni 1903.
Bis 2 Monate Zahlungstrist!
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
r erhalten
ht die Luft zer Arnold nehr bricht r ein vor. der Licht. ungs- und rdigt weris Luftbad pfehlen es ungs- und den letzten gekommen. Rülheimer er großen seiner Beilb hat das 1. wurden sanze AnRheinlust ir Natur., n nächster ichte Luft, gedämpft.
* Dunkelue Rhein. zurch die er Schiff. i Riehler gelangen.
aß ihrer ig haben n Silber nassistent tellwerks1 Philipp Heinrich ,<space> B a h n <space>
I. Klasse , Fahrngers. Johann jassistent sortierer nbach
9, sämt. Haas
r Karl akobs
und rühmen unsere Schuhwaren
Wir garantieren für tadellose Ware, Qualität und Ausführung. Elegante neue Formen in farbig und schwarz, in Preislagen von
Severinstrasse 123/125
Fernspr. 9474.
Breitestr. 102
neben dem kath. ∆<space> G e s e l l e n h a u s.<space>
Christophstr
das
beste
Fabrikaf
von
Carl Genhner
Göppingen.
Verwenden
Sie
nUR
Gentner's
Alleinverkauf
der berühmten
In sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
I. Lg% Prima Ruhr
AnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.0
Firma irche in Goldtrisäers Rechts bhafter dalenas Gold. ir eine eisekelch
Ferner grösste Auswahl in
Junker&amp; Ruh-, MarkanaPrometheus-Apparaten usw. Gaskochertische in allen Grössen
er Geli nach t. An armen. die Inuuf das Eindurch dungen ind die ch der
Breitestr. 48/5 O
Grösstes Sondergeschäft in Haus- und Küchengeräten.
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Herde Döstop“. gadds
Beun.., in Zahlung gen.
# Schuhwaren!
Konteklions- u. Schuhwatenhaus Weinberg
Glashart nicht nachkiebend
ist jeder Fußzbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzel.„Reforn“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nüancen streichfertig
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbei Zeinrich Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
wegen Geschäftsverlegung
der vorhand. Grabdenkmäler in jeder Preislage u. Material
zu herabgesetzten Preisen und
z, hohem Rabatt.
Aufstellen nach auswärts billigst
unter Garantie.
Ite Geschäftsbücher Briefe
kun
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im).
Aachenerstr. 120/122 126

R
Seite 12.
Zu den Landtagswahlen.
8 Köln,.Juni1908. Wir erhalten von geschätzter Seite eine Zusammenstellung über die Ergebnisse der Wahlmännerwahlen in den einzelnen Abteilungen und großen Stadtbezirken Kölns. die eine klare Uebersicht ermöglicht über die Erfolge der einzelnen Par teien, besonders in den Vororten:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 6. Juni 1903.
—
:: 99 G
* 00—
S• 8
8
*— 13* P
□— 1c
* 10—
1Ss
a S 61 0
85—
SU- 8 aS aS Gu CD
.
6
□
—
∆
*
8 E 1—
S S S—
□0
0 90 40 6— 60
10
A □
G0 31
S 00
*8*
8 3
a S— SGgTS
SENTTGRS
□ O 5
à 0
+—
□
—
□
5 8
19 85 S 8 8 ∆—
2
2=
□
*
□
S 1— S. 85
2S **
9 53
8 12
□
□
S 2
" 1—
3
6
1
S• *
**
5 S
# G.
6
5
*
98 0S
cn 5 16—
□ E □*—
∆ G UE1 S
*"—B*•8 G 0
SGUHEIUSG
□
2
E*
S 8
□
8 2 2 6
—□
8 Eine Wahlbetrachtung.
Aus Kalk schreibt man uns: Groß sind die Erfolge des Zentrums bei der Landtagswahl. Das gibt selbst die Rheinische Zeitung zu, die schreibt, daß von den bürgerlichen Parteien nur das Zentrum einige Erfolge zu verzeichnen habe.
Allerorts freuen sich die Zentrumsanhänger. Leider, daß wir als Kalker nicht ohne Bitterkeit uns dieser Freude hingeben können.
Das Wahlresultat für die Wahlkreise Köln(Land), Bergheim, Euskirchen lautet:„Die Wahlmänner des Zentrums haben vier Fünftel sämtlicher Stimmen. Von dem einen Fünftel, das aus Liberalen und Sozialdemokraten besteht, stellt unsere Stadt den größten Teil. Es sind in Kalk gewählt: 40 Sozialdemokraten, 36 Zentrum, 18 Liberale.
Es stand von vornherein fest, daß die Sozialdemokratie, die schon bei der geringeren Beteiligung früherer Wahlen eine größere Anzahl von Wahlmännern durchbrachte— bei der letzten Wahl waren es elf— diesmal bei der lebhaften Agitation deren Zahl erhöhen würden. Besonders in den Bezirken, welche in der Nähe der großen Fabriken liegen, war nach Lage der Dinge an einen Erfolg der Zentrumspartei gar nicht zu denken. Hier wirkte die Drittelung nach den einzelnen Bezirken für die Sozialdemokraten äußerst günstig. Ihre Anhänger rückten infolge des§ 23 großer Zahl in die zweite und erste Klasse und beherrschten sie vollständig. Das Resultat des zweiten Wahlbezirks, das allerdings das schlechteste ist, lautet:„28 Zentrumsstimmen, 98 sozialdemokratische, 6 liberale. In allen Klassen sind die Sozialdemokraren gewählt.
Dabei entfalteten die Genossen sowohl vor wie bei der Wahl die lebhafteste Agitation: wobei allerdings der Boykott und der Terrorismus die schlimmsten Blüten trieben. Fruhzeitig verlautete, daß man die Geschäftsleute, welche anders als sozialwählten, boykottieren würde, und man hat versucht. Geschäftsleute, auf deren Stimmen man nicht rechnen konnte wenigstens zur Wahlenthaltung zu bestimmen. Tatsächlich hat dieses Vorgehen Wirkung gehabt und bei vielen einschüchternd gewirkt. Die einen blieben zurück, andere kamen„zu spät zur Wahl“ wieder andere wählten„rot“. Es war interessant, zu beobachten wie ein Geschäftsinhaber, der übrigens sich nicht scheut, seine Tochter katholischen Schwestern in Erziehung zu geben, mit erhobener Stimme die Sozialdemokraten wählte. Weiß er nicht, daß diese seine„roten“ Freunde hinarbeiten auf eine religionslose und christentumfeindliche Schule, wenn man auch zuweilen etwas anderes in sozialdemokratischen Erklärungen heuchlerisch behaupiet? Bei der politischen Lage in Preußen, besonders bei der Kulturblockstimmung bedeutete die Entscheidung bei der Wahl ein Glaubensbekenntnis für oder gegen die christliche Schule überhaupt.
Schreiber dieser Zeilen versicherten die verschiedensten Arbeiter die früher Zentrum gewählt haben, daß sie mit Rücksicht auf ihr Arbeitsverhältnis zurückgeblieben seien. Es sind in Kalk Betriebe wo keine 5 Proz. christlich organisiert sind, während 95 Proz. sozialdemokratisch sind oder mit ihnen nach außen überhalten. Für einen Zentrumsmann, wie für einen glaubens= und kirchentreuen Kathoiken ist es das reinste Martyrium, in solchen Betrieben zu arbeiten, zumal wenn sie in ihrer Arbeit auf die Mithilfe anderer angewiesen sind. Die schlimmsten Beschimpfungen sind gang und gäbe, Tag für Tag; Verdächtigung und Verhöhnung alles dessen
einem Christen, einem Zentrumsmanne heilig ist. Tatsache ist es, daß Hunderte von Katholiken ihre christlichen Sonntags- und Osterpflichten nicht erfüllen, um sich nicht den Anxempelungen der Leute auszusetzen, die„Freiheit und Brüderlichkeit" als ihre Ideale anpreisen und vorgeben, die Religion sei„Privatsache“. Unstreitig hat die Furcht vor de
hachaltgterungen eine große Anzahl von Wählern des Zentrums
Die Liberalen haben 18 Mann durchgebracht. Die Anhänger
Peiedken Siade sicg eius ud Bestr, ind in unsrer rein 1rdhistriellen Stadt stets recht zahlreich gewesen: unabhängige wie abang Leute. Es wirkt geradezu unfehlbar, bei der größten Zahl de.„Aohang e,, wenn„Gott der Industrie“ nur mit den Wimund seine Wünsche und Erwartungen der Beamtenschaft
siuns gelehrig.
Andere, die nicht gegen ihre Ueberzeugung handeln wollen, bleiben zurück, zumal wenn sie nicht fest im Sattel sitzen. Wenige nur kounen tun, was sie wollen. Das gilt auch wieder von einem Teil
unserer Geschäftsleute, die recht vorsichtig sein müssen wegen der Lieferungen, die sie an jene Mächtigen haben. Die geschilderten Erscheinungen werden ja in allen Industriezentren mehr oder weniger stark hervortreten. Kalk marschiert aber mit an der
Spitze.
Jedenfalls hat der Terrorismus und Boykott von unten und r### von oven für das Zentrum wie früher so auch diesmal
sehr böse gewirkt. Doch wollen wir die Schuld des Mißerfolges für das Zentrum nicht allein in der Arbeit der Gegner suchen. Ein großer Teil liegt bei den Zentrumsleuten selbst 1. Drei Gründe sind's vor allem. Wir haben doch nichts zu verlieren, die ländlichen Bezirke reißen uns schon heraus. Was sollen wir da große Umstände machen?“ So sagten viele und blieben zuruck. Das zeugt aber nicht von besonderer politischer Reife.— 2. Viele Stimmen sind uns verloren gegangen dadurch, daß die offiziellen, amtlichen wie parteilichen Instruktionen nicht deutlich genug zum Ausdruck brachten, daß die Wähler der dritten Abteilung punkt 12 Uhr im Wahllokal sein mußten. Viele Zentrumswähler kamen nachgehumpelt und wunderten sich, daß sie nicht wählen konnten. Die„Roten“ dagegen waren rechtzeitig zur Stelle. Vor 12 Uhr hielten sie die Wayllokale besetzt, während wir ve. gebens nach den„Häuptern unserer Lieben“ spähten.
Auf Zentrumsseite hat es endlich an energischer Agitationsarbeit gefehlt. Sie setzte allenthalben zu spät ein, und manchem Bezirksvorstehern fehlten die nötigen Leute zur Mitarbeit. Das, was Herr Rektor Boden fur Mülheim betonte(vergl. Local=Anzeiger Nr. 154,
4) das gilt Wort für Wort auch von Kalk: Zu wenig Opferwilligkeit und Opferfreude, abgesehen von einer geringen Anzahl, die Tag und Nacht gearbeitet haben. Namentlich wäre es zu wünschen, daß die sog. bürgerlichen Kreise etwas aus der Reserve herausträten. Weg mit dem vorsichtigen Zurückhalten, mit den geschäftlichen Aengsten und Rücksichten, etwas mehr Parteifreude und Parteiwirken!
sind„ die„hervorstechendsten“ Gründe, die den schlechten Wahlausfall verschulden. Die Lehre muß nun folgende sein. Zielbewußte und reine Parteiarbeit für die Zukunft. Friedliches Zusammenarbeiten aller, die auf dem Boden des Zentrums stehen. Festigung und Ausbau des neugebildeten Zentrumskomitees. Ausbau und Stärkung der die Partei stützenden Vereine. Wenn irgend wo, liegen in Kalk die Verhältnisse äußerst schwierig. Drum muß mit Einigkeit und Energie gearbeitet werden, wenn diese Wahl nicht das Vorspiel schwerer Niederlagen besonders in kommunalen Wahlen für das Zentrum bedeuten soll. Schauen wir auf Köln! Dort marschiert das Zentrum von Sieg zu Sieg. Colonia docét,“ Köln ist uns ein Beispiel! Folgen wir!
messe.30 Uhr, abends.30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloisiue Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse b. Mellen= 90 7 Uhr und Kommunion der Stanislausbongrenatian O Nr non. ½2.30,
I
an beachte die(Dleien Aureigen)
Der Inhaber eines Kommissions-Geschäftes äusserte, dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sich stets dadurch vorteilhaft auszeichneten, dass sie nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, vondern von
wirklichen, ernsthaften Reflektauten.
Die Zahl der Offerten macht es also nicht allein, sondern auch die Qualltät derselben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
### Bonn,.Juni1908. Auf dem hiesigen Güterbahnhof ereignete sich vergangener Nacht beim Rangieren eines von Euskirchen eingetroffenen Güterzuges ein Zusammenstoß. Eine von Köln kommende Güterzugsmaschine fuhr dem Rangierzuge in die Seite so daß ein Güterwagen entgleiste und ein Personenzug=Packwagen in die Höhe gehoben wurde. Personen wurden nicht verletzt und auch der Materialschaden ist nicht bedeutend.
Overath,.Juni 1908. Am 25. d. M. wird Hr. Weihbischof Dr. Müller hier eintreffen. Die feierliche Empfangnahme erfolgt nachmittags gegen 4 Uhr. Am folgenden Morgen wird die hl. Firmung für die Pfarreien Lindlar, Linde und Hohseppel in Lindlar vollzogen werden.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
Messe., 5, m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And m. Segen, 147 sakrament. And. m. Predigt.
Arsire#####. Aessen:, 51a. 7, 7½2, 9 Hochamt, 11 D. Lingm. m. greu"g Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
213, Vesper, 6 Komplet), 61n And. m. Predigt.9er14sen
St. Warla-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram .d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.*s 6ecram
:<space> 5 ½,<space> 6 ¼,<space> 7,<space> 8<space> m.<space> P r o d i g t,<space> 9<space> S c h u l m.<space> m.<space> P r e d i g t,<space>
19.#10##nt, 11„D. Sipeng, m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u redigt. An Festen Komplet mit Predigt.
V. Pradigh#.##eg 8½, m. Prezist,(Kathol, Gesellenverein), 10 m.
11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft# h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am erston Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für
wist Segen ar Schi:.. oenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom b. Herzen
De Aggego s Praist, Segelei, Bchgeenus in oiut Bradench=Ant. St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen
Bruderschafts-And. m. Predig. Posenkranz od. St. Martn. essen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½
6e dn Tm. Pprediss m. Predist.— 3 Anz. m. Christenl. u. Segen, Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Ralender.
Katholischer Gottesdienst.
ie frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dorn
Pirteung ehetaee nstraße, St. Aposteln und in Minoriten(am
Ron der Sendung des heisige Gpi“ Pfingstfest.(Evangelium:
heiligen Geistes.) Kinderkommunion in
nibert.— In'st Apost ol. a in 9 lupfergasse und in St.
nivert.— In St. Aposteln 1. Aloisianischer Sonntag. Kommunion:73 Scois# morgens 9 Uhr statt.— In der Heilia. Kr.ist am h. Pfingstfeste und den beiden folgend stu., ges Geve.. Die Aussetzung des hochwürdigsten Gutes ist an allen orei Tagen morgens um 5½ Uhr. Die h. Messen sind um 5
ist feierliches Hochamt. Von 12 bi zum Troste der Abgestorbenen. Nachmittags 6 Uhr Komplet, Rosenkranzandacht und feierlicher Sogen. In der Schlußandacht am Dienstag von—7 Uhr ist Umgang und Tedeum.— In der Ur sulinenkirche.15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher b. Kommunian „#sfrauenkongregation,.30 Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Ver. sammlung der Kongregation, 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt
3..5a..##### d des Monat Juni jeden Abend 7 Uhr Her:
h. Pfingstfeste erste h. Messe.30, 7 und.30 ur“
Uhr H. M. Andacht mit Hrad:..“30 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet,.30
„ H. u anbacht mit Predigt, zum Schlusse Sakramentalischer UmSil Vorteg fie Dientergevtenkirche um duhrnachnitage Ardagz
Montag den 8. Juni. Psingstmontag. Gebotener Feiertag. In
der Woche abend,
Schhhel.eseshetege s ie Kesie. de i. Kerist
Zietus=Andacht mit Presisa 90hamt; abends 6 Uhr Vene.
Dienstag den 9. Juni. Primus und Felizian. In der
#.#. pare.15 Uhr abends Herz Jesu=Andacht mit Predigt — In St. Pantaleon in der Schnurgasse 9 Uhr h. Messe von seiten der Bauernbank zur Abwendung schädlicher Ungewitter.
1 Hesit=secte ihe lie eltecte Ms or=e. J3. 9e7
che jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Buhneandacht zum
Mittwoch den 10. Juni. Maurinus.— Quatember. Der Genu#
von Fleischspeisen ist einmal bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St I. n Beginn der neun Mittwochen zur Verehrung des b. Johannes von Nepomuk. Um 6 Uhr deutsche Singmesse, danach stille h. Messen Um 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrung des „ Iun s mit Drediat. Die Reliquie des Heiligen ist ausgestellt.
In.. Maria= zimmelfahrt morgens 7,15 Uhr b. Messe für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der St. Joseph=Bruderschaft.— In
zum gstlichen Herzen Jes. seoden Mittwoch, abends 9 Uhr,
der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen:
zur Peätlichen Srpuue jeden Donnerstag, anenos 9 Uhr, Sähneandaczt
Freitag den 12. Juni. Balilioes.— Quatember.— MartenJes=Andacht mit predig
„ st#ch, des9 Franzisaus Kaverins. Morgens 6Uhr Segens. wesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In
Geraen geln In jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Samstag den 13. Juni. Antonius von Padua.— QuaS hißr gampig. 4 J. bee Fest des h. Antonius. 8 Uhr Hochamt, #hr Komplel.— n der Minoritenkirche wird das Fest des an 132 1. un Popua mi. Oktav gefseiert. An den drei ersten Tagen 4. und 15. Juni wird das 40stündige Gebet gehalten. An diesen Tagen ist die erste h. Messe um 6 Uhr, von da an stille h. Messen. Das Hochamt, ist um.30 Uhr, am einfallenden Sonntage um.30 Uhr, um
s uhr Hompsez Fi=kerss.307. 12 Uhr an die üblichen Betstunden. Un
Während der Oktav h. Messen 7 und 8 Uhr, nachmit„IS 5„# Andacht. Am 20. Juni mehrstündiges Gebet. Hochamt.30 Uhr, 5 Uhr Komplet mit Ungang und Tedeum. uur Te
". Aus Kölns Umgebung.
Restie 9 Ase Hesatst. a— vspostgg, Norgen, 6. 7. 8 U5
##: Sochamt mit Segen, danach Gottestracht; nachmittags
fällt di. Andacht aus. An den Werktagen morgens 7 und 8 Uhr b. Messen Mittwoch, Freitag, Samstag Quatember=Fastage.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Rahlenbeck) Kirchenchor, nachmittags 5 Uhr 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Bistor). Lutder kirch: 8 Uhr(Kroenig),.30 Uhr(Wendland), Kirchenchor. TrinitatsKrautenhans.3 üde(ahr. ans912), Vorberetuv, und Abendnch.
1 30 Uhr 7Gättegs), Mhr.(Bütges):, Kindergottesdienste: Antoniterkirche
.30 Uhr(Güttges). Christuskirche 11.30 Uhr(Vietor), Lutherkirche 11 Uhr Gärigg), arinnatskirche 11.30 Uhr(fäll aus), Vereinshaus 11 Uh
130 ur(Rhenziara; 36 11.30 Uhr(Rahlendech), Herwarthstraß 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer). Vorbe10 uhr(Schmi'beran. Ur(anbestmmt),
10 Uhr(Schmidt). Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags 4 Uhr
Vorbereitung 91, Uhr, auezt: Presbutertirche 8 Uhr(van den Bruch, . 9½ Uhr,.15 Uhr Krankenhaus: Andacht(derselbe), 10 Uhr
9de-.eil eie Sasleh alshe. lecderezie ie ie
Tnnenthal 10 Uhr(Rathschlag), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmabl.(3910); Kirchenchor, Vorbereitung
Montag den 8. Juni 1908.(2. Pfingsttag.)
8 Aiste Tcder:. 16 JJor1( Se.%. 5 Uhr(Müller). Christuskirche
20 unr C 10 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche 8 Uhr(Güttges),
Trinitatiskirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Wendland). Tausen u. Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antaniterbirche Christuskirche(Merdland), Lutherkirche(Gütges), Trinitatiskirchef Giekor Kindergottesdienst Trinitatiskirche 11.15 Uhr(Klichel. Garnisantirche 10 uhr(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11.30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(unbestimmt),
11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal
der Fabrik van der Zyven&amp; Charlier, Mülheimerstraße
dier“ Luse Uag, Shetig, Pgrepigter Zvils und Mütärgetesdienst, 10 Uhr(van den Bruck), Abendmahl, Verbereitung.15 Uhr
Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr
.-153 Hosog 11.15 Uhr, Kindergotesdenft Gersebe),
Aren site Shur Ferres). Tranungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Gelderbon), 11.5 Uhr Aindergotesdiense. 0)
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
1. Pfingsttag, 7. Juni, morgens.30 Uhr Predigt und h. Abendmahl,
Beichte 9 Uhr(P. Schubert).
8.„ morgens.30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Serriees: Holy Communion at.30, Matins at 11, a. m. Erensong at
Isrgel tischer Gottesvienst in beiden Synagogen.
An.Wochenragen: Sonntag den 7. bis Freitag den 12. Juni, morgens .30 Uhr, abends(in beiden Synagogen).30 Uhr, Sabbatb den 13. Juni
Percsbe sd. 3 hr worgente 3Uuhr, Muncheh in bedensptaggsern) Führ

Köiner Local-Anzeiger Nr. 150&a Samstag, 6. Juni 1900
onene Sielen.)(Arheitsgesuche)
Wagen=
lackierer
sofort gesucht.
gan der kypen aptharier
G. m. b..,
Köln=Deutz.
Eine leistungsfähige Papierwarenfabrik u. Lithographische Kunstanstalt Rheinlands, verbunden mit Buch= und Steindruckerei, die speziell Packungen aller Art, Düten, Beutel, Rollenund Bogenpapiere, mit und ohne Druck, herstellt, sucht für
Köln und nächste Umgebung einen
Vertreter,
der bei den größeren Lebensmittelgeschäften eingeführt ist und zu den großen Verbrauchern gute Beziehungen unterhält.
Off. u. BIII an d. Gesch. d. Bl.
Feuer=Versicherungs=Gesellsch. sucht für ihre bedeut. rheinische
General=Agentur
einen mit allen General=AgenturArbeiten
Gchudl. vertrauten Zeamten
zu engagieren.
Offerten unter 0. F. 1606 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln erbeten.
Bausierer
gesucht zum Vertrieb eines konkurrenzlosen Gebrauchsartikels, den jede Familie kauft. Anzum. v.—12, Krefelderstr. 26, 1. Et.
Junge
mit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht, Nähe Hohenzollernring.
Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Stellung sucht
“=<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>„ D e u t s c h e<space> Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Lin Schreinergeselle sofort gesucht. Ad. Hölzers, Junhersdorf bei Köln.
Zuverlässiges, besseres kathol.
Mädchen od. einf. Fränlein
für nachmittags zu meinen Kindern gesucht.
Frau Wollenhaupt, Lindenthal, Gleuelerstraße 64.
14.IK Ein erfahrenes, kath. Kctk. Mädchen in besseren kleinen Haushalt gesucht.
Hauptstraße 301.
Irop. tücht. Mädchen in kl. Haush. ges. Wäsche außer dem Hause. Breitestr. 175, 1. Et.
Ein anst. ält. Mädchen zu 2 Perr sonen ges. Severinstr..2. Et.
Stellengesuche gesucht.
Früher langjähr. Meister, 38 J. alt, verh., im Besitze guter Zeugn. u. Empfehl., sucht pass. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Zu erfragen Annahmestelle Worringen.
Me
welch. 3 J. gel. u. weg. Mang. a. Arb. mom. o. Besch. ist, sucht pass. Stelle. Ders. hat a. elektr. Anl. g.
Off. u. A B 500 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Aelteres Fräulein,
kath., in der Krankenpflege erfahren, m. guten langjährigen Zeugnissen
sucht Stellung zu älterer, auch leidender Dame Zu erfragen: Köln, Gereousmühlengasse 17.
Solider langjähr. u. Akquisiteur sucht Reiseposten oder gute Vertretungen Off. u. 967 an die Gesch. d. Bl.
Bücherordnen Büchereinrichten Bilanzen, Revifionen,
auch n. außerh., übernimmt erf. ält. Kaufmann diskret. Ia. Ref. Off. u. Nr. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18## an, Hose u. Weste für je 3,50 M. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
1000 St. 2,50 M. sow. alle schriftlich. Arb. übern. kaufm. Bureau. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen, StimPland men und Aufpolieren jachgemäß und billig.
I. Maaßzen, Alteburgerstr. 60.
sucht WaschA kunden. Ehrenfeld, Geisselstr. 58, 2. Et.
( Zu vermieten
mit od. ohne Wohnung, in unmittelbarer Nähe des Hohenstaufen- und IIabsburger Ring gel., besonders geeignet für
Herren-Artikel, Putzoder sonstiges feineres Geschäft, zum 1. Juli zu vermieten.
Schaafenstr. 54.
herrschaftliche
GartenWohnungen
Binmenthalstr. 20 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
3.
Köln=Sülz.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Besch. bei A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
enfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Im neu erbauen Hause Kl.
Griechenmarkt 67 sind zu mäßigem Preise zu vermieten: Ladenlokal, geeignet für Metzgerei, Schuhw., Gemüsehandl. od. ähnl., 1 luft. 1. Etg. 3 R. u. Spind im Vorderh., 2X2 Zimer i. Unterhaus( im
2 Zimmer 2. Etage(Anbau
2 Zimmer 3. Etage
Bescheid Gr. Witschgasse 3.
in Ehrenteld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Köln=Zollstock Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Knlrihnus m. Tadenlok. eit.
und anstoßendem Unterhaus, Perlenpfuhl 27—29, mit Tor, zus. etwa 570 m, ganz oder geilt zu vermieten.
Besch. Perlenpfuhl 27—29, I.
ktsch.
6 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör, in vornehmer, ruh. Str., direkt am Kaiser Wilhelmring, per gleich oder später+1800 Herwarthstraße 3.
Bescheid: Gereonshof 36.
Annostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmern mit hohen Fenstern.
Besch. Biberstr. 6.
Richard Wagnerstraße 32
Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Badezim., 1 Mans., Keller sow. Sout., Hof u. Hofunterkellerung, 2 Kontorräume p. Aug. zu verm. Bescheid beim Eigentümer Brüsselerplatz 6, 2 Et.
1 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten. Herwarthstraße Nr. 12. Bescheid Parterre.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25MK. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Breitestraße 30
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Alkoven und Mansarde per sofort zu vermieten. Besch. daselbst beim Eigentümer.
Schöne große Lagereäume, auch für Werkstelle geeignet, sofort zu vermieten. Gebr. Plum, Georgstraße 1.
Köln-hiehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim., mit allen Bequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu verm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das. Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
Roonstraße 106 und 108
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. 5 gr.., Küche, Bad, Spind usw. mit Parkett u. Linoleum, Erker, Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. elektr. Treppendel. Besch. Vikt. Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3324.
Kül; de Noelplatz Nr. 3,
Jali, schöne I. Etage, 4 Zim. u. Küche b. z. verm. Marsiliusstraße 40. schöne Wohnungen v. 33. auch b. z. verm. Alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid de Noclplatz 3.
Lindenthal.
Nähe Stadtwald u. Elektrischen. 1 I. Et., 5., Küche u. Mans. 75.fl. 1 II. Et., 5., Küche u. Mans. 65. f. 1 III. Et., 5., Küche u. Mans. 35.K. Bescheid: Kinkelstraße 20.
Atohnungssuchende von möbl. Se u. leerst. Wohn., Et. 2c. erh. Ausk. ü. Lage, Größe 2c. Burgmaner 26, Chlodwigpl. 3. Weyerstr. 100. Hansaring 115, Freiheitst. 46, Venloerst. 161, Neußerst. 173 Anmeld. werd. das. entgegengen.
Ein
für eine einzelne stille Person passend, zu vermieten.
Eigelstein 45.
Seite 13.
Möbl. Zim. I. Et., strßw., m. g. 20 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh. Hause z. verm. Krefelderstr. 99.
Möbl. Zim fü Hand
* werker zu Streitzeuggasse 50.
Souterthin werker oder Gesch.
zu om. Pr. 40 K. Brüsselerstr. 2hp.
3 sch. Zimmer Leute zu vermieten. Blumenstraße 11.
2 Elage, abgeschloss, 6 Räume e an kleine Familie zu vermieten. Heinsbergstr. 14.
X schöne Zimmer 2. Etage an kleine Familie sofort zu vermieten. Hühnergasse—8.
X bgeschl. 2. Elage. 3 Räume, S' an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Rinnos Uerdingerstr. 6, abg.
Hochp., 3 Z. u. Küche mit Spind zu 30 c. zu verm.
#l.
l. Zimmer 3. Et. 700 zu vermieten. Huhnsgasse 25.
kl. Zimmer an einz. Person zu verm. Schwalbengasse 20.
große Mansarde 3. Stock zu verm. Christophstr. 16.
Schlafstellen a Z. 3 M. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
schöne gr..—3 Zim.=Wohn. .ord.Leute Mauritiuswall s4
M
öbl. Zimmer zu vermieten. Wolfsstraße 11, 3. Etg.
wei Zimmer z. Alleinw. für 17.4 zu verm. Eulengarten 3.
m
öbl.., auch wochenw., bill. Maximinenstr. 5 2,Zig.=Gesch.
zu vermieten.
Mrl Schaafenstr. 51.
gr. Zimmer m. Alk., 2. Stage,
zu vermieten. Ankerstr. 24.
(In verkauten.)
Hübsches, freundliches
=Feuster-Haus
enthaltend 6 große, 6 kleinere Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden, Küche, Hof und alle Bequemlichkeiten, gelegen in Köln, in angenehmster Gegend der Stadt(St. Ger.), unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Anfragen an Hru.., Köln. Mohrenstr. 28
Zerrsch. Zinshaus(%) m. sch. 5/ Garten in b. Straße. Anf. Ehrenfeld, zu verk. Off. a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
Haus nebst Scheune in Poulheim Nr. 285 auf Abbruch zu verkaufen. Bescheid Mich. Wirges, Köln=Bickendorf.
Achtung!
Ganz besonders für Postbramte.
Nähe Hauptpost ist ein Speiseu. Logis=Haus, wo Post= und Bahn=Abonnent. vorh. sind, ganz billig für einige 100.4 zu übertr. Off. u. Nr. 990 an die Gesch. d. Bl.
an strebsame Leute zu vergeben. 500# erforderlich.
Off. unt. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Mietgesuche
Severinstraße.
Tadenlokal
evt. mit Wohnung zur Errichtung einer Filiale gesucht.
Uhrenhaus Klein, Köln.
Einfamilienhaus
6—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Name f. unmöbl. Zim.,
2 große u. 1 kl., nur in besserem ruh. Hause, Nähe Karthäuserw. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl
Praulpzaar suchzt Mohnung
von—4 Zimm.. Nähe Kreuzg. Off. u. 989 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(iutertct
#chenneeber aimme urarranse
Lohron erteilt Schülern LThlerd.Seria, Quinta u. Quarta, hum. Gymn.
Unterricht
in allen Fächern, besond.
Latein u. Französisch.
Off. unter A 78 a. d. Gesch. d. Vl. erbeten.
Privat-Schule
Alteburgerstraße 26, 1. Et.
Stenographie 1 Maschinenschreiben 5#1. Schönschreiben Unbemittelte Berücksichtigung.
Krummer Büchel 9
2 luft. Mans. billig zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.*
Ifohn= u. Schlafzimmer, sein monn, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
C Lagstalten
0
an zweiter Stelle gegen### ## entsprechende Verzinsung und hohe Sicherheit auf Z ein Objekt in nächster
Nähe des Kölner Hauptbahnhofes von#
5 leistungsfähigem Zins#3 9 zahler gesucht.# *<space> S e l b s t d a r l e i h e r<space> e r w ü n s c h t.<space>
H Gefl. Fr.=Offert. erbeten### O unter 982 an die Gesch.## * dieses Blattes.
3000 Mark aul.
2. Hypoihek sofort zu haben. Off. u. 988 an die Gesch. d. Bl.
Anzüge
nicht gelieserte Sachen, das Beste, was es gibt, billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 38.
Feinbäckerei
und
Konditorei
Regal, Theke, Schaukasten mit Messingstangen u. geschl. Glas. platten billig zu verkaufen.
A. Froitzheim, Lützowstr. 6, an der Lindenstraße.
Eisel., Oberl., Kobl.
und Vaderborner Broi,
täglich frisch. Karte genügt.
Schaafenstraße 51.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 65.
6* Holst. Holländer Käse, saftig = u. schnittig, nur K 2,95, 25 fr. ges. Schweinest.=Fl. nur.6,50 10-Postk. K 2,80 ab hier vers. u. Rchn..Krogmann, Nortorfi.53
Für Wiederverkäufer!
la. mager u. fetter Speck, sowie Schmalz billig aozugeb. Müller (vorm. Staudigel, Christophst. 16.
Gut erhaltene Schneider=Nähmaschine hill. zu verkauf. Nippes, Uerdingerstraße Nr. 7, 3. Et.
Harmoniui.3 Knischweller,
für 170 M zu verk. Pfeilstr. 46.
Eleg
Diwan hort er
billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27,pt.
Herd, Kommode 10. K. Bachemst. 19
Kaufgesuche
Villa oder ähnliches
Grundstück zu kaufen gesucht. Off. ohne große Beilagen an Ing. Wischulla, Berlin=Friedenau, Rembrandtstr. 145. Verm. erw.
A
kauft und nimmt in Zahlung
Skar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar. 0, 80
Otto Kant, platz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25. I.
Alte möbel aller Art
kauft reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
Flaschen, alle Sorten,
kauft gr. u. kl. Part. z. d. höchst. Preisen Weiler, Ankerstraße 13.
1
öbel, Antiksach., Dianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genugt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Bandwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Leichte
Joppen u. Hosen
in Leinen, Lüster u. sonst. Waschstoffen, auch f. korpulenteste Herren passend, zu sehr bill. Preisen.
S. Nethe
nur Eigelstein 88
Anfertigen von Sofas und Jesseln,
sowie sämtlichen Polsterarbeiten. Moderne Ausführung unter Garantie. Aushängen von Gardinen, Teppichlegen usw.
Ch. Reinties,
Eintrachtsraße 103.
besätze
Spitzen
Norten
Tressen etc.
fabelhaft billig. Eiberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both. Ahrweiler.
Junges Ehepaar sucht
Filiale
u übernehmen oder zu leiten, gleich welcher Branche. Kaution kann gestellt werden.
Angebote unter M 98 an die Hauptvertretung in Nippes.
Bessere Frau
in der Fußpflege, Hühnerangen=, Nägelschneiden erf.,
empsiehlt sich den Damen.
Off. u. Nr. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
Verstlich geprüfte Massense
empfiehlt sich.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 753.
Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Jung. Kaufm., kath., v. tadellos. 2 Ruf u. Charakt., angen. Erscheinung, sucht die Bekanntsch. einer jung. kath. Dame gleicher Eigensch., ca. 20 J. alt, mittl. Fig., zw. spät. Heirat. Diskr. Ehrens. Bewerbsm. Vermittler verbeten.
Gefl. Briefe ev. mit Bild unt. X 448 an die Annahmest. d. Bl. Imhoff, Verlengraben 13.
W. Imhoff, Perlengrabe
Bitte.
Welch. Edeldenk. w. einer alten nervenkranken weibl. Person ein Bett schenken?
Gefl. Off. u. 983 a. d. Gesch d. Bl

Seite 12.
Zu den Landtagswahlen.
Wir eryalten von geschätzter Seite eine Zusammenstellung über die Ergebnisse der Wahlmännerwahlen in den einzelnen Abteilungen und großen Stadtbezirken Kölns. die eine klare Uebersicht ermöglicht über die Erfolge der einzelnen Par teien, besonders in den Vororten:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 a Samstag, 6. Juni 1903.
□
—
—
:: 00 G
" 00—
S G 01
□
" AE.— — 1c □—
S 0 S
a• 61 0
S S— as 6s 6
SS 2 00 60
E 10
1—
□
*
8
S 2
—
** E
4 □
S# SCg*e
G
J0 30
R n □
B 0
#7 3
S S2 0
ISG
O 5
8 09 **
6
2
*
5
#
*
9 2
2
* 2—
+—
= □ S 1—
E 85
**
2.—
S 2 3 65•518
—* 1 □
8 8 ***
2
S 9 □ S 2 5
E.*
55
D 1— 1—
G 39 —
G
5 5 2
S 8
S 15
# G.
E
8
0 S 02
—(#1 1— U—
# U U E O) H. G S 1—
∆.# 19:2
*
□ S—
0E EG• Ge BUUNG
—
2
□c
6
∆
P
8 Eine Wahlbetrachtung.
Aus Ralk schreibt man uns: Groß sind die Erfolge des Zentrums bei der Landtagswahl. Das gibt selbst die Rheinische Zeitung zu, die schreibt, daß von den bürgerlichen Parteien nur das Zentrum einige Erfolge zu verzeichnen habe. del rts freuen sich die Zentrumsanhänger. Leider, daß wir als:„„ichr ohne Bitterkeit uns dieser Freude hingeben können. #us Wahlresultat für die Wahlkreise Köln(Land), Bergheim, Euskirchen lautet:„Die Wahlmänner des Zentrums haben vier Fünftel sämtlicher Stimmen. Von dem einen Fünftel, das aus Liberalen und Sozialdemokraten besteht, stellt unsere Stadt den größten Teil. Es sind in Kalk gewählt: 40 Sozialdemokraten, 36 Zentrum, 18 Liberale.
Es stand von vornherein fest, daß die Sozialdemokratie, der geringeren Beteiligung früherer Wahlen eine größere Anzahl von Wahlmännern durchbrachte— bei der letzten Wahl waren es elf— diesmal bei der lebhaften Agitation deren Zahl erhöhen würden. Besonders in den Bezirken, welche in der Nühe der großen Fabriken liegen, war nach Lage der Dinge an einen Erfolg der Zentrumspartei gar nicht zu denken. Hier wirkte die Drittelung nach den einzelnen Bezirken für die Sozialdemokraten äußerst günstig. Ihre Anhänger rückten infolge des§ 23 in großer Zahl in die zweite und erste Klasse und beherrschten sie vollständig.„as Resultat des zweiten Wahlbezirks, das allerdings das schlechteste ist, lautet:„28 Zentrumsstimmen, 98 sozialdemokratische, 6 liberale. In allen Klassen sind die Sozialdemokraren gewählt.
Davei entfalteten die Genossen sowohl vor wie bei der Wahl die lebhafteste Agitation: wobei allerdings der Boykott und der Terrorismus die schlimmsten Blüten trieben. Fruhzeitig verlautete, daß man die Geschäftsleute, welche anders als sozialwählten, boykottieren würde, und man hat versucht. Geschäftsleute, auf deren Stimmen man nicht rechnen konnte zur Wahlenthaltung zu bestimmen. Tatsächlich hat dieses Vorgehen Wirkung gehabt und bei vielen einschüchternd gewirkt. Die einen blieben zurück, andere kamen„zu spät zur Wahl“ wieder andere wählten„ror“. Es war interessant, zu beobachten wie ein Geschäftsinhaber, der übrigens sich nicht scheut, seine Tochter katholischen Schwestern in Erziehung zu geben, mit erhobener Stimme die Sozialdemokraten wählte. Weiß er nicht, daß diese seine„roten“ Freunde hinarbeiten auf eine religionslose und christentumfeindliche Schule, wenn man auch zuweilen etwas anderes in sozialdemokratischen Erklärungen heuchlerisch behaupiet? Bei der politischen Lage in Preußen, besonders bei der Kulturblockstimmung bedeutete die Entscheidung bei der Wahl ein Glaubensbekenntnis für oder gegen die christliche Schule überhaupt.
Schreiber dieser Zeilen versicherten die verschiedensten Arbeiter die früher Zentrum gewählt haben, daß sie mit Rücksicht auf ihr Arbeitsverhältnis zurückgeblieben seien. Es sind in Kalk Betriebe wo keine 5 Proz. christlich organisiert sind, während 95 Proz. sozialdemokratisch sind oder mit ihnen nach außen überhalten. Für einen Zentrumsmann, wie für einen glaubens= und kirchentreuen Katholiken ist es das reinste Martyrium, in solchen Betrieben zu arbeiten, zumal wenn sie in ihrer Arbeit auf die Mithilfe anderer angewiesen sind. Die schlimmsten Beschimpfungen sind gang und gäbe, Tag für Tag; Verdächtigung und Verhöhnung alles dessen was einem Katholiken, einem Christen, einem Zentrumsmanne heilig ist. Tatsache ist es, daß Hunderte von Katholiken ihre christichen Sonntags= und Osterpflichten nicht erfüllen, um sich nicht den
der Leute auszusetzen, die„Freiheit und Brüderlichkeit" als ihre Ideale anpreisen und vorgeben, die
Veligi,n ei„privatsache“. Unstreitig hat die Furcht vor den
Terssatterungen eine große Anzahl von Wählern des Zentrums
Die Liberalen haben 18 Mann durchgebracht. Die Anhänger der Partei„von Bildung und Besitz“ sind in unserer rein ind striellen Stadt stets recht zahlreich gewesen: unabhängige wie abhängige Leute. Es wirkt geradezu unfehlbar, bei der größten Zah der„Abhängigen“, wenn„Gott der Industrie“ nur mit den Wimpern zuckt und seine Wünsche und Erwartungen der
ad eeschteschesen aut seine Aense zu veriehen gobt. Die meisten
Andere, die nicht gegen ihre Ueberzeugung handeln wollen, bleiben zurück, zumal wenn sie nicht fest im Sattel sitzen. Wenige nur kounen tun, was sie wollen. Das gilt auch wieder von einem Teil
unserer Geschäftsleute, die recht vorsichtig sein müssen wegen der Lieferungen, die sie an jene Mächtigen haben. Die geschilderten Erscheinungen werden ja in allen Industriezentren mehr oder weniger stark hervortreten. Kalk marschiert aber mit an der Spitze.
Jedenfalls hat der Terrorismus und Boykott von unten und der Druck von oben für das Zentrum wie früher so auch diesmal sehr böse gewirkt. Doch wollen wir die Schuld des Mißerfolges für das Zentrum nicht allein in der Arbeit der Gegner suchen. Ein großer Teil liegt bei den Zentrumsleuten selbst.
1. Drei Gründe sind's vor allem. Wir haben doch nichts zu verlieren, die ländlichen Bezirke reißen uns schon heraus. Was sollen wir da große Umstände machen?" So sagten viele und blieben zuruck. Das zeugt aber nicht von besonderer politischer Reife.—
2. Viele Stimmen sind uns verloren gegangen dadurch, daß die offiziellen, amtlichen wie parteilichen Instruktionen nicht deutlich genug zum Ausdruck brachten, daß die Wähler der dritten Abteilung punkt 12 Uhr im Wahllokal sein mußten. Viele Zen trumswähler kamen nachgehumpelt und wunderten sich, daß sie nicht wählen konnten. Die„Roten“ dagegen waren rechtzeitig zur Stelle. Vor 12 Uhr hielten sie die Wahllokale besetzt, während wir vergebens nach den„Häuptern unserer Lieben“ spähten.
Auf Zentrumsseite hat es endlich an energischer Agitationsarbeit gefehlt. Sie setzte allenthalben zu spät ein, und manchem Bezirksvorstehern fehlten die nötigen Leute zur Mitarbeit. Das, was Herr Rektor Boden für Mülheim betonte(vergl. Local=Anzeiger Nr. 154, S. 4) das gilt Wort für Wort auch von Kalk: Zu wenig Opferwilligkeit und Opferfreude, abgesehen von einer geringen Anzahl, die Tag und Nacht gearbeitet haben. Namentlich wäre es zu wunschen, daß die sog. bürgerlichen Kreise etwas aus der Reserve herausträten. Weg mit dem vorsichtigen Zurückhalten, mit den geschäftlichen Aengsten und Rücksichten, etwas mehr Parteifreude und Parteiwirken!
Das sind so die„hervorstechendsten“ Gründe, die den schlechten
Wahlausfall verschulden. Die Lehre muß nun folgende sein. Ziel bewußte und reine Parteiarbeit für die Zukunft. Friedliches Zusammenarbeiten aller, die auf dem Boden des Zentrums stehen. Festigung und Ausbau des neugebildeten Zentrumskomitees. Ausbau und Stärkung der die Partei stützenden Vereine. Wenn irgend wo, liegen in Kalk die Verhältnisse äußerst schwierig. Drum muß mit Einigkeit und Energie gearbeitet werden, wenn diese Wahl nicht das Vorspiel schwerer Niederlagen besonders in kommunalen Wahlen für das Zentrum bedeuten soll. Schauen wir auf Köln! Dort marschiert das Zentrum von Sieg zu Sieg. Colonia docét,“ Köln ist uns ein Beispiel! Folgen wir!
L
Han beachte die(kleinen Anzeigen,
Der Inhaber eines Kommissions-Geschäftes äusserte, dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sich stets dadurch vorteilhaft auszeichneten, dass sie nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, sondern von
Die Zahl der Offerten macht es also nicht allein, sondern auch die Qualltät derselben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Bonn,.Juni1908. Auf dem hiesigen Güterbahnhof ereignete
sich vergangener Nacht beim Rangieren eines von Euskirchen eingetroffenen Güterzuges ein Zusammenstoß. Eine von Köln kommende Güterzugsmaschine fuhr dem Rangierzuge in die Seite so daß ein Güterwagen entgleiste und ein Personenzug=Packwagen in die Höhe gehoben wurde. Personen wurden nicht verletzt und auch der Materialschaden ist nicht bedeutend.
Overath,.Juni 1908. Am 25. d. M. wird Hr. Weihbischof Dr. Müller hier eintreffen. Die feierliche Empfangnahme erfolgt nachmittags gegen 4 Uhr. Am folgenden Morgen wird die hl. Firmung für die Pfarreien Lindlar, Linde und Hohkeppel in Lindlar vollzogen werden.
ür Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Oe. u. Messe.., 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u And . M4. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt
H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
213, Vesper, 6 Komplet), 61t And. m. Predigt. eertiseh
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
4 d. m. Katebese, B A ndh. v. Preciet 11 u. Preata.— Dia zakran.
.40 Rochamt, 111, D. Hinsm. m. Predigt.— Diz Christenl. m. And. u.
selo Andmn. Predigi. An Festen Komplet mit Predigt.
H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m kathol, Mijitär, 41½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And.
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschafty h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am erston Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für
mit Segen am Sehliuste, enen d. Bruderschalt u. I. Frau vom b. Herzen
St. Rosumpe. H. Meisen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon, H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen
Bruderschafts-And. m. Pregigt Rosenkranz od.
St. mn. messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt. 9½
ochamt, 1/Fglosn, m. Preddkr.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes vorn ittags D. Singmesse m. kurzer Predigt 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Ralender.
Katholischer Gottesdienst.
befrühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Doin und in der St. Josefskapelle(Streilzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Zesn= zirche, St. Ursula. St. MariaMnsene aes a. Parzellenstrage, St. Avosteln und in Minoriten(am
den 7. Juni. Hochheiliges Pfingstfest.(Evangelium:
St. Apostelr S Michgel St mm.:.. Kinderkommunion in
mibert.— In stAwastal.“: a der Kupfergasse und in St. Kunivert.— In St. Apostel.n 1. Aloisianischer Sonntag. Kommunionmesse.30 Uhr, abends.30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloisius mit
lhreand; amanion der Siazisangzhongezeion 8 15. 53d übe Sagene.
Kirche(Lindenstraße) ist am h. Pfingstfeste und den beiden folge"
Tugen Lostunoiges bedet. Die Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in
an allen drei Tagen morgens um 5½ Uhr. Die h. Messen sind um
„: 8### 7 Uhr. um 9 Uhr ist feierliches Hochamt. Von 12 bis 1 Uhr Betstunde zum Troste der Abgestorbenen. Nachmittags 6 Uhr
eredluse se Ponrsr= seien 83sh Aüb, Hohart, achmitags J Uühr der.
sammlung der Kongregation, 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt .n. St.And##a# wahrend des Monat Juni jeden Abend 7 Uhr Her: Jelu-Andacht. Am h. Pfingstfeste erste h. Messe.30, 7 und.30 Ubhr S m Jusuu“ nachmittags.30 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet,.30
.. 5. M. Andacht mit Predigr, zum Schlusse Sakramentalischer Un
vik Phortrag für Denstmäsche. um5 Uhrnachmitags Andacht
Montag den 8. Juni. Psingstmontag. Gebotener Feiertag. In 7 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In St. Maria im Kapitol
Jani. Primus und Felizian. In
Deg#####che.15 Uhr abends Herz Jesu=Andacht mit Predigt — In St. Pantaleon in der Schnurgasse 9 Uhr h. Messvon seiten der Bauernbank zur Abwendung schädlicher Ungewitter. ###.# S„Andregs Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, morgens 2 uor Hocha it, abenos.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Gitlichen Hatzer a; jeden Dienstag, abends 9 Uh., Sühneandacht zun
e Snae##### 25. Juni. Maurinus.— Quatember. Der Genuß von Fleischspeisen ist einmal bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St Alban Beginn der neun Mittwochen zur Verehrung des h. Johannes
um 6 Uhr deutsche Singmesse, danach stille h. Messen
Um 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist ausgestellt. In ot. Maria=Himmelfahrt morgens 7,15 Uhr b. Messe für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der St. Joseph=Bruderschaft.— In
Suim Sietic, gergen Jesr jeden Mittwoch, abends 9 Ud., Sühneandatzt
De roichen.Sehag Sil scher Krnises hande, Nüir die Frdesches oun
der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristene Pitlichen Herzgene Ve Donnerstag, avends 9 Ud., Sähneandatzt
Freitag den 12. Juni. Basilides.— Quatember.— MarienJesn=Andacht mit Predigt— 3 t. Maria=Himmelfahr:
„#########. des h. Franziskus Kaverius. Morgens 6Uhr Segens. 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In
S t.#n jeden Freitag, avends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Antonius von Padua.— Quas uhr somplet. sunidert Fest des h. Antonius. 8 Uhr Hochant, . Komplet.— In der Minoritenkirche wird das Fest des enonigsng. bua mit Oktav gefeiert. An den drei ersten Tagen und 15. Juni wird das 40stündige Gebei gehalten. An diesen Tagen ist die erste h. Messe um 6 Uhr, von da an stille h. Messen. Das Hochamt in Nr..30 Uhr, am einfallenden Sonntage um.30 Uhr, um
uhr Komplek. Während der Oktao h. Mesen 7 uad 8 Uhr, nachmit1e 5 Uhr Komplet mit 312..., gehrstündiges Gebet. Hochamt 930
Aus Kölns Umgebung.
Pegied betz a. Zauf as oda.P 3schs ce. rgeis ue.s u5
een#.#####r Hochamt mit Segen, danach Gottestracht; nachmittags
fällt die Andacht aus. An den Werktagen morgens 7 und 8 Uhr b. Messen Mittwoch, Freitag, Samstag Quatember=Fasttage.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche.30 Uhr(Rahlenbeck) Kirchenchor, nachmittags 5 Uhr (Göring). Christuskirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Vistor). Lutderi c# 9 ensg, 93 Uhr(Wendland), Kirchenchor. TrinitalisKrautenhar.3e uhr(cf.(Ps9ug,, Vorberetung und Abendmahl.
ri.30 Uh.(wuriges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche .30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Viétor), Lutherkirche 11 Uhr Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr
H33=9, Sgtgnzszlraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbech), Herwarthstraße
11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer). Vorbe10 Uhr(Schmidtl mu Dens Johanniskirche 8 Uhr(unbestimmt),
Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(van den Bruck)
Pickors: ubendmat anenhaus: Andacht(derselbe), 10 Uhr
„ Abendmahl, Vorbereitung Samstag 7¼ Uhr. 11.15 Uhr KinderS845 Pg gischeer.# gr), Vorz, Kapelle.30 Uhr(MählenPBskaes). 10 Jhr) rgaterdienst GHerselbe), Rippes, Lutherrirche Führ
(Guttges), 10 Uhr(Voswinckel), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendchl., Kiepzl.saltes Schutgaus) 10.15 Uhr(Hafnter), Ehrenfeld 8 uhr
Lapenzihe, 10 Uhr Ratzschlag), Xpschluis, Vorverettung und Abendmahz. # stät#gl. 16,U:(Rathschlag), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmaß.(Scmich), Kirchenchor, Vorbereitung
Montag den 8. Juni 1908.(2. Pfingsttag.)
Uhr(Höpel), 10 Uhr GFp;(deshne 3. 5 Uhr(Müller). Christuskircht
Ar, ehensburo),„Lutherkirche 8 Uhr.(Güttges)
or). Trinitatiskirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche
Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Bietor).
11.15 Uhr(Kliche). Garnisonkirche
.30 Uhr(Viétor). land). Taufen u. 2 Christuskirche(Wendland), Luthe
Kindergottesdienst Trinitatiskirche— frna
10 Uhr(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl. 11.30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannistirche 10 Uhr(unbestimmt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal use Sehäg gen b##en&am Charur., Mülheinerstraße, Kalt, Presdienf“ Kur Une Ste Vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst. 10 Uhr(van den Bruck), Abendmahl, Verbereitung.15 Uhr. Porz. Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr
Ehrenfeld 10 Uhr(Sartes), Tratungen
that 10 Uhr 7Gelderblon), 11.15 Ube Kindergann.(.4) lag). Linden:
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
1. Pfingsttag, 7. Juni, morgens.30 Uhr Predigt und h. Abendmahl, Beichte 9 Uhr(P. Schubert).
„.„ v.„ morgens.30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Serrices: Holy Communion at.30, Matins at 11, a. m. Evensong at
Irgelitischer Gottesdienst in beiden Spnagogen.
630 Uhr, abends(in.sn g den 7. hl. Freitag den 12. Juni, norgens

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 150* Samstag, 6. Juni 1900.
Seite 13.
Offene Stellen
Tüchtige
Wagen=
lackierer
sofort gesucht.
van der kypen amphatier
G. m. b..,
Köln=Deutz.
Eine leistungsfähige Papierwarenfabrik u. Lithographische Kunstanstalt Rheinlands, verbunden mit Buch= und Steindruckerei, die speziell Packungen aller Art, Düten, Beutel, Rollenund Bogenpapiere, mit und ohne Druck, herstellt, sucht für
Köln und nächste Umgebung einen
Vertreter,
der bei den größeren Lebensmittelgeschäften eingeführt ist und zu den großen Verbrauchern gute Beziehungen unterhält.
Off. u. BIII an d. Gesch. d. Bl.
Feuer=Versicherungs=Gesellsch. sucht für ihre bedeut. rheinische
einen mit allen General=AgenturArbeiten
Gchudl. vertrauten Zeamten
zu engagieren.
Offerten unter 0. F. 1606 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln erbeten.
Bausierer
gesucht zum Vertrieb eines konkurrenzlosen Gebrauchsartikels, den jede Familie kauft. Anzum. v.—12, Krefelderstr. 26, 1. Et.
Junge
mit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht, Nähe Hohenzollernring.
Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer Stellung sucht
verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen324.
Lin Schreinergeselle sofort geG sucht. Ad. Hölzers, Junhersdorf bei Köln.
Zuverlässiges, besseres kathol.
einf. Fräulein
für nachmittags zu meinen Kindern gesucht.
Frau Wollenhaupt, Lindenthal, Gleuelerstraße 64.
14nIh Ein erfahrenes, kath. 6101K. Mädchen in besseren kleinen Haushalt gesucht.
Hauptstraße 301.
Itrop. tücht. Mädchen in kl.
Haush. ges. Wäsche außer dem Hause. Breitestr. 175, 1. Et.
Ein anst. ält. Mädchen zu 2 Per“<space> s o n e n<space> g e s.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1. 2.<space> E t.<space>
□
Stellengesuche
Früher langjähr. Meister, 38 J. alt, verh., im Besitze guter Zeugn. u. Empfehl., sucht pass. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Zu erfragen Annahmestelle Worringen.
siherlehrling,
welch. 3 J. gel. u. weg. Mang. a. Arb. mom. o. Besch. ist, sucht pass. Stelle. Ders. hat a. elektr. Anl. g.
Off. u. A B 500 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Aelteres Fräulein,
kath., in der Kraukenpflege erfahren, m. guten langjährigen Zeugnissen
sucht Stellung
zu älterer, auch leidender Dame. Zu erfragen: Köln, Gereousmühlengasse 17.
langjähr. Geschäftsreisender
u. Akquisiteur sucht Reiseposten oder gute Vertretungen Off. u. 967 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Bücherordnen Büchereinrichten Bilanzen, Revifionen,
auch n. außerh., übernimmt erf. ält. Kaufmann diskret. Ia. Ref. Off. u. Nr. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
„ 1000 St..50 M. lop alle schrift
lich. Arb. übern. kaufm. Bureau. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen, StimPland men und Aufpolieren fachgemäß und billig.
I. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Empf. Mädchen kurPe chEhrenfeld, Geisselstr. 58, 2. Et.
Zu vermieten
mit od. ohne Wohnung, in unmittelbarer Nähe des Hohenstaufen- und IIabsburger Ring gel., besonders geeignet für
Herren-Artikel, Putzoder sonstiges feineres Geschäft, zum 1. Juli zu vermieten.
Schaafenstr. 54.
herrschaftliche GartenWohnungen Binmenthalftr. 20 B. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Verwiefungs-Bureau
Zlumenthalstraße 13, I.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Besch. bei A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Ehrenfeld.
Mehrere
für Friseur, Manufakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Im neu erbauten Hause Kl.
Griechenmarkt 67 sind zu mäßigem Preise zu vermieten: Ladenlokal, geeignet für Metzgerei, Schuhw., Gemüsehandl. od. ähnl., 1 luft. 1. Etg. 5 R. u. Spind im Vorderh., X2 Zimmer i. Unterhaus( im
2 Zimmer 2. Etage 1Anbau
2 Zimmer 3. Etage
Bescheid Gr. Witschgasse 3.
Ladenlokal
in Ehrenteld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Köln=Zollstock Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Schildergasse 50
Anterhaus m. Ladenlok. eit.
und anstoßendem Unterhaus, Perlenpfuhl 27—29, mit Tor, zus. etwa 570 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Besch. Perlenpfuhl 27—29, I.
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45 M
Per 1. Juli 3. Etage 4 Räume
an stille Familie zu vermieten.
Klingelpütz 23.
Wohnungen M Pens. b. kinderl Ehep..ruh.
Hause z. verm. Krefelderstr. 99.
Ich. 1.
6 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör, in vornehmer, ruh. Str., direkt am Kaiser Wilhelmring, per gleich oder später+41800 Herwarthstraße 3. Bescheid: Gereonshof 36.
Annostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmern mit hohen Fenstern.
Besch. Biberstr. 6.
Richard Wagnerstraße 32
Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Badezim., 1 Mans., Keller sow. Sout., Hof u. Hofunterkellerung, 2 Kontorräume p. Aug. zu verm. Bescheid beim Eigentümer *<space> B r ü s s e l e r p l a t z<space> 6,<space> 2<space> E t.<space>
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten. Herwarthstraße Nr. 12. Bescheid Parterre.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause. von 36—25cK. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Breitestraße 30
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Alkoven und Mansarde per sofort zu vermieten. Besch. daselbst beim Eigentümer.
Schöne große Lagereäume, auch für Werkstelle geeignet, sofort zu vermieten. Gebr. Plum, Georgstraße 1.
Köln=hiehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim., mit allen Bequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu verm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das. Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
Roonstraße 106 und 108
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. 5 gr.., Küche, Bad, Spind usw.
mit Parkett u. Linoleum, Erker, Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. elektr. Treppendel. Besch. Vikt. Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3324.
Sülz,
de Noélplatz Nr. 3,
schöne I. Etage, 4 Zim. u. Küche b. z. verm. Marsiliusstraße 40. schöne Wohnungen v. 33. auch b. z. verm. Alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid de Noclplatz 3.
Lindenthal.
Nähe Stadtwald u. Elektrischen. I. Et., 5., Küche u. Mans. 75.fl. 1 II. Et., 5., Küche u. Mans. 65.f. III. Et., 5., Küche u. Mans. 35. K. Bescheid: Kinkelstraße 20.
Mtohnungssuchende von möbl.
u. leerst. Wohn., Et. 2c. erh. Ausk. ü. Lage, Größe 2c. Burgmaner 26, Chlodwigpl. 3. Weyerstr. 100. Hansaring 115, Freiheitst. 46, Venloerst. 161, Neußerst. 173 Anmeld. werd. das. entgegengen.
Möbl. Zim fü Hand
e werker zu Streitzeuggasse 50.
1 Räume a. Handwerker oder Gesch. zu om. Pr. 40.K. Brüsselerstr. 2hp.
an stille
3sch. Zimmer Leute zu vermieten. Blumenstraße 11.
2 Elage, abgeschloss., 6 Räume * an kleine Familie zu vermieten. Heinsbergstr. 14.
X schöne Zimmer 2. Etage an kleine Familie sofort zu vermieten. Hühnergasse—8.
Abgeschl. 2. Elage, 3 Räume, s* an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Rinnos Uerdingerstr. 6, abg.
Hochp., 3 Z. u. Küche mit Spind zu 30 M. zu verm.
l. Zimmer 3. Et. 7 K zu vermieten. Huhnsgasse 25.
2) kl. Zimmer an einz. Person “ zu verm. Schwalbengasse 20.
große Mansarde 3. Stock zu verm. Christophstr. 16.
Schlafstellen a Z. 3 M. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Schöne gr..—3 Zim.=Wohn. .ord. Leute Mauritiuswalls4
M7öbl Zimmer zu vermieten.
Wolfsstraße 11, 3. Etg.
wei
S 17
wei Zimmer z. Alleinw. für 7. zu verm. Eulengarten 3.
MMöbl.., auch wochenw., bill. Maximinenstr.52,Zig.=Gesch.
Zimmer 31
Schaafenstr. 51.
gr. Zimmer m. Alk., 2. Etage, zu vermieten. Ankerstr. 24.
( Zu verkauten)( Vermischtes)
Hübsches, freundliches
=Feuster-Hau
enthaltend 6 große, 6 kleinere Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden, Küche, Hof und alle Bequemlichkeiten, gelegen in Köln, in angenehmster Gegend der Stadt(St. Ger.), unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen Anfragen an Hrn.., Köln, Mohrenstr. 28
Mietgesuche
Severinstraße.
Tadenlokal
evt. mit Wohnung zur Errichtung einer Filiale gesucht.
Uhrenhaus Klein. Köln.
Einfamilienhaus
6—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Befs. Dame f. unmöbl. Zim.,
2 große u. 1 kl., nur in besserem ruh. Hause, Nähe Karthäuserw. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl
Prautpzaar suchzt Mohnung
von—4 Zimm. Nähe Kreuzg. Off. u. 989 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
erteilt Schülern Arutttd. Seria, Quinta
u. Quarta, hum. Gymn.
Unterricht
in allen Fächern, besond.
Latein u. Französisch.
Off. unter A 78 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Privat-Schule
Altevurgerstraße 26, 1. Et.
Stenographie
Maschinenschreiben 5##1.
Schönschreiben
Unbemittelte Berücksichtigung.
Ein sehr gr. heses Zimmer,
für eine einzelne stille Person passend, zu vermieten.
Eigelstein 45.
Krummer Büchel 9
2 luft. Mans. billig zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.*
Aßfohn= u. Schlafzimmer,
sein möbl., zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Kapitalien
an zweiter Stelle gegen— — entsprechende Verzinsung# 9 und hohe Sicherheit auf Z ein Objekt in nächster Nähe des Kölner Hauptbahnhofes von# leistungsfähigem Zins= 6
zahler gesucht.
Selbstdarleiher erwünscht. # Gefl. Fr.=Offert. erbeten## O unter 982 an die Gesch.## Z dieses Blattes.#
3000 Mark
2. Hypoihek sofort zu haben. Off. u. 988 an die Gesch. d. Bl.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Bandwagens.
ohne
Off
Offerten frei. Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Osnabrück.
Leichte
Leinen, Lüster u. nst. Waschstoffen, ich f. korpulenteste Herren passend,
Anfertigen von
Ausführung unter
Ch. Reinties,
Möbel, Antiksach., Dianinos w. z.
4 h. Werte angek. Achterstr. 4.
besätze
Spitzen
lorten
Tressen etc.
fabelhaft billig. berf. Reste-Lager Hohenzollernring 41.
Junges Ehepaar sucht
Filiale
Bessere Frau
sich r. 991
a. d. Gesch. d. Bl.
Aerstlich geprüfte Massense
empfiehlt sich.
Rasenmäher
Bierzeite
rleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
kuf u. Charakt., angen. Erinung, sucht die Bekanntsch. r jung. kath. Dame gleicher ensch., ca. 20 J. alt, mittl. Fig., spät. Heirat. Diskr. Ehrens. verbsm. Vermittler verbeten. Gefl. Briefe ev. mit Bild unt. 448 an die Annahmest. d. Bl. #hoff. Perlengraben 13.
Bitte.
Gefl. Off. u. 983 a. d. Gesch d. Bl

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 8 Samstag, 6. Juni 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Zum Abwehrstreik der Kölner Plattenleger.
Aus Arbeitnehmerkreisen wird uns geschrieben: Der Vorstand des Arbeitgeberverbandes der Plattengeschäfte von Rheinland und Westfalen verbreitet eine Notiz durch die Zeitungen, die über die Ursachen des Kampfes unrichtige Angaben enthält. Es heißt in der Notiz, daß trotz des Entgegenkommens der Arbeitgeber die Arbeitnehmer in Köln und anderen Städten unter Kontraktbruch in den Ausstand getreten wären. Das Entgegenkommen der Arbeitgeber soll darin bestehen, daß die Arbeitgeber bereit gewesen wären, mit Rücksicht darauf, daß in einer Anzahl Städte nur 65 Pfg. Stundenlohn gezahlt würde, den Stundenlohn einheitlich auf 71 Pfg. in diesem Jahre und 72 Pfg. im nächsten Jahre festzusetzen. Im Falle, daß am 5. Juni die Arbeit nicht wieder aufgenommen wird, soll eine allgemeine Aussperrung aller Plattenleger in Rheinland und Westfalen erfolgen.
Die lokalen Organisationen der Plattengeschäfte haben sich dem Verein der Arbeitgeberverbände von Rheinland und Westfalen angeschlossen. Durch diesen Zusammenschluß erstreben die Plattengeschäfte einen Einheitstarif für Rheinland und Westfalen. Unter dem Vorsitz des Assessors Hüttner fanden in Essen zweimal Verhandlungen statt. Eine Einigung konnte aber nicht erzielt werden. Die Unternehmer verlangten, daß in 12 Städten der Stundenlohn, der seit 1. April 1907 tariflich 72 Pfg. betrug, auf 70 Pfg. herabgemindert werden sollte. In Köln betrug der Stundenlohn tariflich 80 Pfg. In Köln hätte der Abzug pro Stunde also sogar 10 Pfg. pro Stunde betragen. Im Falle die Plattenleger diesen Lohnreduzierungen zu gunsten des Einheitstarifes zustimmten, sollte dann der Lohn zu Hagen i. W. und einigen anderen Orten von 65 auf 70 Pfg. festgelegt werden. Die Herabminderung der Akkordpreise soll nach dem von den Arbeitgebern vorgelegten Vertrage durchschnittlich 10—15 Prozent betragen. Einige Positionen(Streifbänder) sogar über 200 Prozent. Daß es auf dieser Grundlage nicht zum Einheitstarif kommen konnte, war mehreren, besonders den Kölner Firmen klar. Daher versprachen die Kölner Unternehmer, nochmals zu der Lohnfrage Stellung zu nehmen. Sie beschlossen dann, den Stundenlohn auf 80 Pfg. bestehen zu lassen. Bezüglich der Akkordpreise gaben sie jedoch keine Erklärung ab. Bei der zweiten Verhandlung erklärten die Unternehmer, daß nur in Köln der bisherige Stundenlohn bestehen bleiben solle, dagegen wurde darauf bestanden, daß in den 12 übrigen Städten der Abzug eintreten solle. Nach einhalbtägiger Verhandlung zogen sich die Unternehmer zurück und gaben dann die bündige Erklärung, als äußerstes Angebot in diesem Jahr 71 Pfg. und nächstes Jahr 72 Pfg. zu bewilligen.
Die Arbeitnehmervertreter erklärten, daß sie dieser Lohnreduzierung nicht zustimmen könnten und machten den Vorschlag, entweder wieder örtliche Tarife abzuschließen, oder den Einheitsstundenlohn auf 75 Pfg. festzulegen. Darauf erklärten die Unternehmer, daß jedes weitere Verhandeln zwecklos sei. Die gemachten Zugeständnisse für Köln zogen sie zurück und erklärten die alten Verträge für abgelaufen. Die Verhandlungen hatten sich also zerschlagen.
Der Vorstand des Vereins der Arbeitgeberverbände teilte dann am 25. Mai den Arbeiterorganisationen mit, daß eine außerordentliche Generalversammlung der Arbeitgeber des Plattengewerbes beschlossen habe: 1. daß von Montag den 25. Mai ab die von den Arbeitgebern aufgestellte Arbeitsordnung und der neue Akkordtarif für sämtliche Arbeitsstätten in Kraft tritt; 2. daß von demselben Tage ab der Stundenlohn einheitlich im ganzen Bereich der Arbeitgebervereinigung auf 70 Pfg. festgesetzt wird, und 3. daß Einzelverhandlungen nirgends geführt werden. Den Kölner Plattenlegerorganisationen wurde durch den Vorsitzenden der Arbeitgebervereinigung ausdrücklich erklärt, daß dieses Schreiben auch für die Kölner Plattenleger gelte. Darauf traten die Plattenleger sofort in den Abwehrstreik.
In Köln wäre es zweifellos nicht zum Kampfe gekommen, wenn sich der Kölner Lokalverband der Unternehmer nicht dem RheinischWestfälischen Verbande angeschlossen hätte und so an dessen Beschlüsse gebunden wäre.
Bezüglich des Kontraktbruches liegt der Kontraktbruch nicht auf Seite der Arbeitnehmer, sondern auf Seiten der Arbeitgeber. Beim Abschluß des Kölner Vertrages vor zwei Jahren gaben die Geschäftsinhaber den Arbeiterorganisationen folgende schriftliche Erklärung:
„Dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Sektion der Fliesenleger, wird hiermit bescheinigt, daß bei den Verhandlungen in der Lohnkommission seitens der Arbeitgeber beim Abschluß des Vertrages am 22. Oktober die Zusage gemacht wurde, daß beim Ablauf des jetzigen Vertrages am 30. April 1908 kein neuer Vertrag zustande kommen darf, der die Arbeitnehmer ungünstiger stelle als der jetzige Vertrag.“
Köln, den 22. Oktober 1906.
Die Lohnkommission:
Karl Vogts, W. Mauelshagen für die Firma H. Storp Nachf., Gustav Nolting, Vereinigte Servaiswerke Bockum, für Jos. Klutmann W. Klein.
Diese Erklärung wurde deshalb gegeben, weil man sich auf den Ablauftermin des Vertrages nicht einigen konnte. Die großen Arbeitgeberverbände hatten es zum Beschluß erhoben, die zu tätigenden Tarife sämtlich im Frühjahr 1908 ablaufen zu lassen, um die Generalaussperrung vornehmen zu können. Daher sträubten sich die Arbeitnehmer gegen den Ablauftermin, 30. April 1908. Nachdem die Unternehmerkommission obige Erklärung gegeben, wurde dem Ablauftermin zugestimmt.
Da nun die Unternehmer, trotz dieser kontraktlichen Erklärung, die Löhne ganz gewaltig reduzierten, sind sie doch zuerst kontraktbrüchig geworden. Hätten die Plattenleger geahnt, daß die Arbeitgeber sich nicht an die kontraktliche Erklärung gehalten hätten, dann hätten sie sich bei der Annahme der Akkordarbeit die notwendigen Vorbehalte, bezügl. Fertigstellung der angefangenen Arbeit ausbedungen, zumal der Lohnkampf vor der Türe stand. Von einem Kontraktbruch der Arbeitnehmer kann also nicht die Rede sein. Der Inhaber der Sinziger Firma, die nicht Mitglied des Arbeitgeberverbandes ist, hat erklärt, was ich unterschrieben habe, halte ich auch. Dieses ist noch einmal schriftlich gegeben. Bei dieser Firma wird daher auch weitergearbeitet. Dies der richtige Sachverhalt.
Warum man die allgemeine Aussperrung aller Plattenleger von Rheinland und Westfalen androht, ist nicht recht zu verstehen, da, soweit die Arbeitgebervereinigung in Frage kommt, die Arbeit heute größtenteils eingestellt ist.
1 Berg.-Gladbach,.Juni1908. Gestern abend fand im Lokale des Hrn. Gierath eine gut besuchte Versammlung der Maurer und Bauhülfsarbeiter statt. Die Versammlung beschäftigte sich mit der Frage eines Tarifabschlusses mit den Arbeitgebern. Der Vertrauensmann des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Becker(Köln) berichtete über die gepflogenen Verhandlungen mit den Arbeitgebern. Unter anderm fhhrte er an, daß die Mehrheit der Unternehmer nicht abgeneigt
sei, ein Tarifvertragsverhältnis einzugehen. Ueber die Höhe des Lohnes und die Dauer der Arbeitszeit hätten abweichende Meinungen bestanden. Einige Unternehmer hätten sich dahin ausgesprochen, daß die gestellten Forderungen, wenn auch nicht sofort eingeführt, dann doch jetzt schon zu einem späteren Termine vereinbart werden könnten, damit man sich bei Uebernahme neuer Arbeiten darauf einrichten könne. Andere Unternehmer hätten behauptet, es sei nicht der Wunsch aller Arbeiter, diejenigen geregelten Verhältnisse einzuführen, wie sie in der Forderung zum Ausdruck gebracht worden seien. Es sei von den Arbeitgebern indes allgemein versprochen worden, daß in Kürze eine gemeinsame Sitzung stattfinden solle, um zu einer friedlichen Verständigung zu kommen.
In der Diskussion verwahrten sich die Versammelten entschieden gegen die Behauptung, als stehe die gesamte Arbeiterschaft nicht hinter der gestellten Forderung. Auch einige Unorganisierte traten für die Durchführung der Forderung ein, und versprachen, sich der Organisation anzuschließen.
Folgende während der Diskussion eingebrachte Resolution wurde einstimmig angenommen.„Die heutige bei Gierath tagende Versammlung der Maurer und Hülfsarbeiter nimmt Kenntnis von dem Bericht über die gepflogenen Verhandlungen mit den Arbeitgebern. Die Versammelten erheben Einspruch gegen die Behauptungen, als stehe nicht die gesamte Bauarbeiterschaft hinter der eingereichten Forderung. Die Versammlung erwartet, daß in Kürze eine gemeinsame Sitzung mit den Arbeitgebern stattfindet, damit eine friedliche Verständigung herbeigeführt wird. Alle Anwesenden verpflichten sich, mit Energie dafür einzutreten, daß alle noch Fernstehenden der Organisation zugeführt werden.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4148] Rheinuferbahn. Die Direktion würde sich den Dank vieler Fahrgäste erwerben, wenn sie sich entschlösse, den Morgenzügen, zu denen der Zudrang besonders stark ist, wenigstens noch einen Wagen anzuhängen. Die beiden Wagen, die jetzt eingestellt werden, sind immer so dicht besetzt, daß manchmal nicht einmal alle Fahrgäste einen Sitzplatz erhalten. Diese Züge werden besonders von den Abonnenten der Rheinuferbahn stark in Anspruch genommen, zu denen sich an Markttagen auch noch eine große Anzahl von Landwirten, vielfach mit Körben, gesellt. Dadurch werden Verhältnisse geschaffen, die für die sonst so bequeme Fahrt mit der Rheinuferbahn große Unannehmlichkeiten bilden. Besonders in der heißen Jahreszeit ist das Engnebeneinandersitzen geradezu unerträglich. Ich bin überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf, um die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen der Erfüllung dieses von vielen gehegten Wunsches geneigt zu machen. Sie wird gewiß gern sich noch zeigende Mängel in dem an Vorzügen so reichen Verkehr der Rheinufenbahn beseitigen. Ein Abonnent.
[4149] Die Gobelins in der St. Gereonskirche. In der Sonntagsbeilage Colonia zum Kölner Local=Anzeiger vom 17. Mai d. J. ist in einem Aufsatz über die Gereonskirche der Satz enthalten:„Im Langchor bemerken wir an den Seitenwänden prachtvolle Gobelins aus dem Jahre 1766, die in Lyon angefertigt wurden.“ Sollten diese Angaben nicht auf einem Irrtum beruhen? Wer diese schönen, die Geschichte des ägyptischen Josef darstellenden Wandteppiche untersucht, findet auf denselben den Hersteller angegeben und zwar auf der rechten Seite, unten rechts, in folgender Form:
H. R. DAVBUSSON. FOVRIES.
Auf der linken Seite, oben rechts neben dem Eingang zur Sakristei, in nachstehender Form:
D' AVBUSSONI. FOVRIE.
Ich bitte hiermit die sachverständigen Kunstforscher um eine Aeußerung zu der Sache, ob Fovries die Bezeichnung der Manufaktur(nach Annahme des Verfassers jenes Aufsatzes also in oder bei Lyon) darstellt, oder ob Fovries ein, wie ich vermute, flämischer Ort gewesen ist, in dem im 17. und 18. Jahrhundert. große Wandteppiche hergestellt wurden. Der Teppichwirker oder der Zeichner der Kartons war vermutlich ein Franzose, ein Herr'Aubusson.
Aus Kölns
□ Berg.-Gladbach,.Juni1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung berichtete Bürgermeister Schröter, daß die Stadt Köln beabsichtige, das Geleise der Köln—Gladbacher Kleinbahn um 100 Meter zu verlängern. Die Stadt Gladbach habe die Genehmigung dazu erteilt unter der Bedingung, daß die Stadt Köln die Stadt Gladbach schadlos halte, wenn das Mülheimer Kleinbahnkonsortium Regreßansprüche geltend mache, und daß Köln die Kosten für die Erbreiterung der Strunderthaler Brücke trage. Die Stadt Köln hat beide Bedingungen abgelehnt und angedeutet, daß sie, falls man darauf bestehe, im Enteignungsverfahren vorgehen werde. Die Bau= und Finanzkommission empfahl, der Stadt Köln zu antworten, daß von den gestellten Bedingungen nicht abgegangen werde. Auch viele Stadtverordnete sprachen sich hierfür aus; durch die Geleisverlängerung entstehe eine Belästigung des Verkehrs und das Konsortium werde jede Gelegenheit wahrnehmen, Ansprüche geltend zu machen. Stadtverordneter Wachendorf fragte, ob es denn keine Mittel und Wege gebe, von dem Konsortium loszukommen. Der Vorsitzende versprach, in geheimer Sitzung darauf zu antworten und verwies darauf, daß das Konsortium mit einer Klage gegen die Stadt Köln auf Zahlung einer Entschädigung von 474000 M. abgewiesen worden sei.— Man beschloß nach dem Vorschlage der Kommission.— Ein Vertragsentwurf mit der katholischen Kirchengemeinde betreffend Gestaltung der Umgegend der katholischen Kirche wurde gutgeheißen. Hiernach ist die Stadt bereit, zwei Drittel der Kosten zu tragen. — Die Firma Hambüchen und Langel beabsichtigt, eine Industriebahn zu bauen, der sich Industrie aller Art anschließen kann, wodurch ein großer Industrieaufschwung zu erwarten sei und die Stadt unermeßliche Vorteile erziele. Die Firma beantragte daher die unentgeltliche Abtretung des Grund und Bodens für die Bahn und die Freigabe der Straßenüberschreitungen. Stadtverordneter Zanders sprach sich entschieden gegen diesen Antrag der Firma aus. Die unentgeltliche Abtretung des Terrains wurde abgelehnt, bezüglich der Freigabe der Straßenkreuzungen sollen erst Pläne vorgelegt werden.— In das Kuratorium der höheren Mädchenschule wurde Fortbildungsschuldirektor Müller gewählt.— Zur Position Vergebung der Milchlieferung für die Kindermilch=Anstalt wurde in den Vertrag aufgenommen, daß es gegen Konventionalstrafe verboten sei, Milch, die aus anderen Ställen zugekauft, an Stadt und Schule zu liefern.— Die Abfuhr von 150 Waggons Basalt war ausgeschrieben worden. Es waren 9 Angebote eingelaufen, wovon das höchste 2442., das niedrigste 1334 M. war. Dem Mindestfordernden wurde der Zuschlag erteilt.— Den hiesigen 26 Veteranen, die ein steuerpflichtiges Einkommen von nicht mehr als 1500 M. haben, soll die Gemeindesteuer erlassen werden. Es handelt sich um 274 M. Man war einverstanden.— Der Bezirksausschuß Köln hat mitgeteilt, daß die Einwendungen gegen das Statut betreffend die Anlage und Unterhaltung der Bürgersteige zurückgewiesen worden sei.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Ott
Rentner
im Alter von 70 Jahren, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.= kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilhelm Ott, geb. Hamacher
Wilhelm Ott ann Ott Peter Horst Jakob Nellessen Maria Horst, geb. Ott Sibylla Nellessen, geb Ott Maria Ott, geb. Hauschild Christine Ott, geb. Ley und 7 Enkel.
Köln=Lindenthal, Brühl, Köln,
bei Kalk, den 5. Juni 1908.
Merheim
Die Beerdigung findet Pfingstmontag den 8. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstraße 12 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 9. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrbirche zu Köln=Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnis meiner lieben unvergeßlichen Frau spreche ich allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, besonders den Beamten u. Unterbeamten vom Kaiserl. Postamt 12, sowie den Beamten und Unterbeamten der dortigen Maschinenstation meinen tiesempfundenen Dank aus.
Köln=Nippes, den 5. Juni 1908.
Peter Wolfs und Kinder.
Behanntmachung.
Die städtische Friedhofkasse Melaten bleibt künftig an Sonnund Feiertagen geschlossen.
Cöln. den 3. Juni 1908.
* Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Die Ausführung von 269,60 laufenden Meter bctonierten Kaual in der Subbelrather Straße zwischen Felten= und Rochusstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Etg., zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 17. Juni vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 4. Juni 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Erdarbeiten
zur Herstellung des Planums auf dem Bayenthal=Gürtel zwischen Goltstein= und Bonnerstraße werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 17. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .75 M. Herstellungskosten zu beziehen.
Cöln, den 4. Juni 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
306 Mark Belohnung
sind seitens des Herrn Regierungspräsidenten auf die Ermittelung des Täters ausgesetzt, der am Abend des 12. April 1903 zwischen 8 und 9 Uhr an der 4 Jahre alten Josephine Delcour, Florastraße 110, in der Nähe des Hohenzollerngarlens ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hat. Mitteilungen an die Kriminalpolizei Cöln zu 1 J Nr. 2234/08 oder an die Staatsanwaltschaft Cöln zu den Akten 10 J 478/08 erbeten.
Cöln, den 2. Juni 1998.
Der Erste Staatsanwalt.
Sädt. Strassenha
nen.
Vom 10. d. M. ab wird während der Dauer der Straßenbau= und Gleisfundierungsarbeiten in der Ritterstraße der Betrieb der Linie 12 nur zwischen Rosenstraße und Plankgasse aufrecht erhalten. Die Fahrgäste nach dem Zoologischen Garten können auf Grund ihrer Fahrscheine ohne weiteres am Hansaring auf die Linie 16 übergehen
Die Direktion: Wattmann.
Die zwischen den Grundstücken Niehlerdamm 179 und 181 belegene, in dem bei der unterzeichneten Wegebaupolizeibehörde. im Geschäftszimmer 4 Rathausplatz 5. aufliegenden Lageplan in rot eingetragene Wegefläche, Verbindung zwischen Niehlerdamm und Katzengasse, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Etwaige Einsprüche sind binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir anzubringen.
Cöln, den 4. Juni 1908. Städt. Polizei= Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standim(D

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 8 Samstag, 6. Juni 1903
Seite 15
Köln Bonner Kreisbahnen SommerCheater
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Ubierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später. Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Züge.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510“.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3258, 350(Brühl= Brücke), 430, 510*.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 325*, 430. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 325*, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 230*, 248*, 310, 351, 4314, 535, 610, 702, 726, 829*, 836, 913, 1005, 1032“,
1257
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 894, 845, 938, 1006*, 11006.
Walberberg 225, 3467, 526, 636, 746*, 824, 944*, 10426 Alfter 304*, 444, 554, 710*, 744, 9027. 9542.
* Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
: Hotel-Restauraut Kaiser Friedtich
Salierring 45, vollsländig renoviert.
6
S WTRM F
* Elegante Säle für Hochzeiten, Gesellschaft. u. Konferenzen. amp; e# Erstklassiges Bier- und Wein-Restaurant. Wiener Café.## a Vorzügl. Küche. Diners nach Wahl. 3 neue Billards.##
9: Inh. Heinrich Vondenhoff. 8
0 0
Vererinstr. 222 Reichskrone Nähe Waidmarkt
I. Etage vornehmes gediegenes
Wein-Restaurant
Exquisite Küche
DinersSoupers
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit
Naturreine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner. Um geneigten Zuspruch bittet
Die Geschäftsleitung:
Pernruf 4304. Heinrich Löllgen.
Süd-Park
An beiden Pfingsttagen nachm. von 3½ Uhr ab:
Kavallerie-Konzert
ausserdem am Pfingstmontag
vormittags 6 Uhr:
vormittags 11—1 Uhr: Hatinee.
Eintritt frei.
Diners und Soupers von M..50 an. Torausbestellung erwünscht. Fernspr. Nr. 3231.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 7. Juni 1903.
Köln=Nord. Pfingstmontag 9 Uhr Pfarrprozess. in St. Gereon. Köln=Süd. Pfingstmontag Pfarrproz. in St. Pantaleon. Die Mitgl. mögen sich zahlr. d. Fahne anschl. Von 4 Uhr ab gr. Frühlingsfest i. Annoh. Konz., Verlos., Tanzkr. Eintr. 10 J. Köln=Mitte. Pfingstmontag 8½ Uhr Verslg. mit Vortrag. Köln=West. Pfingstmontag, morg. 1115 Uhr, im Vereinslokale Kassen, Bibl. u. Vers. m. apolog. Vortr. Sonntag den 14. Pfarrprozession in St. Aposteln.
Köln=Nippes. Am 11. d.., abends 810 Uhr, Vorstands= u.
Bezirksvorsteherversig im St. Josephstift.
Köln=Lindenthal. Pfingstsonntag keine Verslg. Freitag Sitz. d.
Vertrauensm. u. d. Vorst. b. Saddeler. Vereinssitz. Sonnt., 14. Köln=Sslz. Pfingstsonntag, abds.—8 Uhr Kassen. 8¼ Uhr Verslg. Geschäftliches, Vortrag, Verschiedenes.
Köln=Vickendorf. Pfingstmontag, morg. 11 Uhr, Gesangpr. u. Bespr. d. Fahnenweihe in Frechen. Verslg. am 7. fällt aus. Sonntag, 14. Juni, Generalverslg.
Köln=Merheim. Pfingstmontag. abds.—7 Uhr Kasse. 8 Uhr Namenstagsfeier des Hru. Präses im Vereinslokal. Köln=Müngersdorf. Pfingstsonntag, morg. 1015 Uhr, außerordentliche Versammlung bei Filz.
Süchteln. Pfingstsonntagmorgen Zahltag bei Kemkes. Solingen. N. d. Hochamt Krankenkasse. Dienstagabend 9 Uhr im Gesellenhaus.=K.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge:
2½ Uhr And. i. d. Stolkg. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslokale. Kathollscher Jünglingsverein von St. Ursula. Montag (nicht Sonntag) Bibl. u. Spark. 21 Uhr Spiele(Riehlerstr.) Dienstag Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. Morg. 7 Uhr gem. b. Komm.
in St. Maria in der Kupfergasse. Nachm. 5 Uhr Andacht. Marianische Jünglings=Kongregation in
11. Uhr And. Dienst. Musikpr. Freit. Gesangpr. f. Frohul Barian. Jsinglingsverein Köln=Deutz. Pfingstmontag, abds. 8 Uhr, Sitz Dienstag, abds. 81 Uhr, Knabenchor. Mittw., abds. 8½ Uhr, Franz. K. Donnerst., abds. 8½ Uh·, Konkordia.
18
Inhaber: Gottfricd Dederichs
Spezialität: Nhein=Backsische, Schleie blau und gebacken,
Maiwein und Erdbeerbowle.
Pfingst=Sonntag, morgens von 11 Uhr ab:
Große Matinee
im Westfälischen Bauernhaus.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Elite-Frei-Konzert
ohne Bierausschlag.
Bei ungünstigem Wetter findet das Konzert im Saale statt.
Pfingst-Montag von 1 Uhr ab:
Großes
verl. Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Original=Bauernmusik Riesenschinkenschnittchen Eselreiten und=Fahren,
schönstes Amüsement für Kinder.
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Samstag den 6. Juni, abends 8 Uhr:
Der Schlager der Saison! Zum 8. Male!
Ganz der Papa.
Sonntag den 7. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zu kleinen Preisen:
Dorf und Stadt.
Zum 9. Male! Abends 8 Uhr: Zum 9. Male!
Ganz der Papa.
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
* Plattkölnische Bühne der Familie
: Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
* Frau Staatsanwalt.
Pfingstsonntag, Pfngstmontag und folgende Tage,
—<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>—<space>
nder des Ae
5
„bie uinder des-Hupitan-Grahtig Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
An den beiden Feiertagen, morg. 11½ Uhr:
—„ 5
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
* Frau Staatsanwalt.
—
A
ivoli, Wippes
Neusserstrasse 216.
Pfingstmentag sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosses Familien-Ballkränschen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Sonntag den 14. Juni ausnahmsweise
nachmittags von 4 bis 8 Uhr:
Grosses Familien-Ballkränzchen.
Hieran anschliessend:
Turn- und Fechtvereins gelegentlich des Gau-Turnfestes.
Wichtig f. Pächermeister u. Sonderinteres.
Welcher Bäckermeister ist bereit, in seiner Bäckerei zu Reklamezwecken einen Dampfbackofen oder Knetmaschine neuesten Systems zum dußersten Preis von erstklassiger Maschinenfabrik erstellen zu lassen? Offerten unter„Maschinenfabrik“ befördert Daube&amp; Co., Köln a. Rh.
pur Vertreter an allen Plätzen gesucht
Gesuche von kaufmannischem Personal iin Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
grösste und schönste Gartenanlage Kölns.
Pfingsten 1908.
An beiden Tagen morgens von 11—1 Uhr:
Eintritt frei. Grosse Matince. Eintritt frei.
Nachmittags von 3½—7 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
des Musikkorps des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 (Kgl. Musikdirigent W. Trenks).
S Eintritt 25 J. Dutzendkarten K.50.
Abends von 7 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
Pfingstmontag bei günstiger Witterung morgens von—8½ Uhr:
Extra-Früh-Konzert!###ritt
Pfingstdienstag und Mittwoch nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
II. Kuffee, Weine und Biere.
Diners von 12—2 Uhr an beiden Tagen.
Abendplatten in grosser Auswahl.
Säle für Vereine, Hochzeiten usw. W. Vickus.
Achtung! Achtung!
Tanzkursus.
Bringe hiermit zur ergebensten Anzeige, daß ich Montag den 8. d.., nachmittags 4 Uhr, im Saale der Frau Witwe Key zu Overath einen
OlOIOOIO
logischer
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
MilitärKonzert.
Fränkischer Hof.
Anu beiden Pfingsttagen von 5 Uhr ab:
Militär-Konzert.
: Mippes
9 Niehlerstr. 92.
s Jeden Sonntag
0 nachmittags 4 Uhr:
S" Jos. Hochholz.
□ Strassenbahn Köln-Niehl. ## laltestelle: Florastrasse.#
100
1a
„Rheinberg“
Ecke Friedrich-Wilhelmstr. direkt an der Schiffbrücke
I. Etage
Schöne grosse Terrasse Herrlicher Blick auf den Rhein bis zum Siebengebirge.
Täglich:
Künstler-Konzert.
Restaurant
#- Kione
Dagobertstrasse—6
Auleuthalt im lnnern u. Freien
alier Konzert.
Tanzkursus
eröffne.
Bitte um geneigten Zuspruch.
Andreas Liebeck, Tanzlehrer.
Rucksäcke, Couristentaschen, Reisetaschen,
Handkoffer, Reiseriemen, alle Leverwaren empfiehlt in großartiger Auswahl billigst
peter Mandt, Sattlermsr., neb. Paradiesapotheke
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Vernardi, EckeEhren- u. Albertusstr.
50 und 80 Pfg.
Sveisen a la carte.
Für Feinschmecker
offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 k.50 fl. frko.
Friedrich Engel, Allrode im Harz.“
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Verreist
bis Aufang
Dr. Grabowshi, Ehreufeld.
Es vertritt
Nr. Reinhardt,
Kaiser Wilhelmring 50.

Seite 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&ap; Samstag, 6. Juni 1903.
Echutzmarke
Roisdorfer
Wurde bereits im Jahre 1774 von Dr. Kauhlen und dann 1826 von Prof. Dr. G. Bischof zu
den vorzüglichsten Aineralquellen Deutschlands gezählt.
Aelteste und sehenswerteste
öLHER GIERKHEIP
Zum Hirsch, Cäcilienstrasse 32
Ausschank meines echt kölschen Bieres, rein obergärig.
Heute Eröffnung
der neu angelegten
Angenehmer kühler
Aufenthalt.
Inh.: Fritz Weiden.
Vingst Ratholischer Volksverein.
Pfingst=Montag, abends ½8 Uhr
Gemütlicher Familien=Abend
im Saale des Herrn Flohe. Eintritt für Mitglieder frei.
NB. Um 10 Uhr eine kleine Ueberraschung.
Der Vorstand.
Ausflugsort Paffrath.
Restauration zum Einden-Saal
Pfingstmontag, sowie an jedem Sonntag findet von 4 Uhr ab
Tanzvergnügen
statt. Gleichzeitig bringe ich meinen großen Saal sowie den chattigen Garten den verehrlichen Vereinen zur Abhaltung hrer Sommerfeste in empfehlende Erinnerung.
Guter Kaffee, ff. Biere, reine Weine.
* Der Besitzer: Peter Kierdorf.
S
Bensberg, auf waldumkränzter Bergeshöhe, weithin leuchtend, empfiehlt sich wegen dieser landschaftlich so hervorragenden und idyllischen Lage, seiner prachtvollen Aussicht und der lohnenden Spaziergänge in seiner von Buchenhöhenwald und harzduftendem Radelwald beschatteten Umgedung wohl als schönster Ort zu einem Ausfluge.
Koshwuur
Angenehmer Aufenthalt unter alten schattigen Eichen vis--vis dem Rennplatze. Endstation der Straßenbahnlinie Köln— Merheim. Gelegentlich der Pfingstfeiertage erlaube ich mir meine vorzügliche Restauration in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Peter Wirth.
Horkules=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an
Math.&amp; Rosa Bernardi,
S*
An beiden S
Püngsttagen Fig S
Eintritt#AATEE S
T—-12 Uür 20 Pig.
vormittags. die Person.
Z Morgen-Konzerte 11-1 Uhr##
des Städtischen Orchesters aus Hagen in Westfalen, unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters 1. S Hans Pelz.
— 2
Nachmittags-7 Uhr und abends—10½ Uhr:
S Konzerte desselhen Orchesters. 8p
S Eintritt zum Abendkonzert von 6 Uhr ab:
S 50 PES. 8
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615
Mainz
Illustrierte Taschenfahrpläne verbunden mit kurzem Rheinführer werden von unseren Auenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegeben.
□37
Königsw
95
25
Festkalender der FLORA
Samstag
Freitag
Samstag
Montag
Samstag
Montag
Mittwoch
den 19. Juni: den 20. Juni: den 22. Juni: den 27. Juni:
den 29. Juni: den 1. Juli:
Donnerstag den 2. Juli: Samstag den 4. Juli: Mittwoch den 8. Juli:
Donnerstag den 9. Juli: Samstag den 11. Juli: Donnerstag den 16. Juli:
Samstag
Mittwoch
Dienstag
Samstag
Sonnta
Sonntag
Samstag
Montag
Sonntag
Sonntag
Sonntag
den 18. Juli:
den 22. Juli: den 28. Juli:
den 1. Aug.: den 2. Aug.: den 9. Aug.: den 15. Aug.:
den 17. Aug.: den 23. Aug.: den 30. Aug.: den 6. Sept.:
für den Sommer 1908.
den 13. Juni: Beleuchtung.
Kasseler Weldhorn-Quartett.
GROSSES KUNSTLERFEST.
Sommerfest der Polyhymnia.
Sommerfest des Kölner Männer-GesangVereins.
Sommerfest des Kölner Liederkreis. Solo-Quartett des Dortmunder LehrerGesang-Vereins.
Piston-Virtuose Louis Kümmel.
Piston-Virtuose Louis Kümmel.
Fest der Kölser Haus- und GrundbesitzerVereins.
Sommerfest und Konzert der Meisterschaft.
GARTENTEST.
Venezianische Nacht.
Sommerfrst des Kölner Lehrer- und Lehrerianen-Gesang-Vereins.
Gartenfest des Kölner Männerchors.
Fest u. Konrert des Kölner Männer-GesangVereins und des Stuttgarter Liederkreis.
Deutsches Männer-Doppel-Quartett.
Drutsches Männer-Doppel-Quartett.
GARTERFEST.
GROSS, HIST. KONZERT d. Kap. d. Bad. LeibGren.-Reg. u. Leit. des Kgl. Mus.-Dir. A. Boettge. Sommerfest des Kölner Liederkranz.
Feuerwerk.
Venczian'sche Nacht.
Letztes Feuerwerk.
(Aenderungen vorbehalten.)
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt vom Städt. Orchester aus Hagen i.., unter Leitung des Städt. Kapellmeisters HANS PELZ
—7 Uhr nachmittags und 8— 10½ Uhr abends.
Jeden Sonntag: MORGEN-KONZERT 11-1 Uhr.
Jeden Sonntag- und Mittwochabend bei gutem Wetter:
Beleuchtung des Parterres mit 900 elektr. Glühlampen.
Abonnement: Galtig bis 31. Dezember d. J.
Die Hauptkarte*) 20 M.
Die erste Zusatzkarte*) 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
*) Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte nur für die bei ihm wohnenden Familienmitglieder bezogen werden. Das Abonnement kann an höchstens 5 Tagen im Jahr aufgehoben we den; die Abonnenten geniessen an diesen Taren## Preisermässigung.
25
Brauhaus
2
11 Ehrenstrasse 11
Bekannt gute bürgerliche Küche 4prima Biere, Riesen-Schnittchen
Zivile Preise.
Grosse u. kleine
Festlichkeiten u.
NachmittagsSpazierfahrt # u. Abendfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer Albertus Magnus
heute Samstag den 6. Juni nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= Straße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05. in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.45, ab Dorz.00 und 10.00. in Köln 7½ und 10½ abends.
Feinste Restauration an Bord; vorzügliche Kaffeeportionen
Besier Führer und harte
durch den
Königsforst
die von Laufenberg. Zu haben in allen Buchhandlungen und an der Haltestelle der elektr. Bahn an der Dombrücke.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Säle für Vereine,„„„
Versammi. frei. Julius Gliesche Söhne,
gasse 105.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Orle. Alle in Köln.