Sonntag,
Is. Rovember 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
beschneite Fichten, fetter Schmaus und kräftiger Wein auf be haglichem Lederpolster in der warmen Stube!
Bis Martini soll auch alles Laub von den Bäumen und Reven gefallen sein, sonst wird ein strenger Winter folgen. An diesem Tage soll die Martinsgans auf dem Tische nicht fehlen, weshalb er in manchem Bauernkalender mit einer Gaus vermer„, oder auch mit einem dicken roten oder schwarzen Strich, was dann bei manchem Bäuerlein wohl etwas anderes bedeutet, als das Brustbein der Martinsgans, aus dessen Beschaffenheit die Germanen die Art des kommenden Winters voraussagten.— Der St. Martinssommer dauert wohl nur „drei Tage und ein bißchen"; gerne kommt der Heilige auf weißem Pferd angeritten, und gilt als schnee- und kältebringend. Der Venetianer schildert die allmähliche Steigerung der Kälte im November mit den Worten:
An dem Totentag hüllen sich die Frostigen ein An Martini tut es Groß und Klein,
Die schönen Mädchen tuns am Frauentag(21. Nov.) Und selbst die Stutzerin tut's am Katharinentag.(25. Nov.)
Wenn aber der Novembernebel umschlägt in Regen, so nistet er sich gerne ein, als ob er zur Landschaft gehöre wie die Bäume und die Felsen und die Berge. Hört er auf, rollen sich die Nebel zu großen grauen Streifen und Bänken zusammen so stehen einem die Berge so nahe und schwarzblau da, ihre Scheitel schauen aber silberweiß ins Tal hinab. Mit behutsamen Schritten und vorsichtig gerafften Kleidern weichen die Kirchengängerinnen den Regentümpeln aus, die aber von einer ausgelassenen Schuljugend eigens aufgesucht werden, um die neuen Gummiüberschuhe auf ihre Marke zu prüfen. Arme Leute schicken ihre Kinder in den Wald und lassen sie neben dürren Aesten und Tannzapfen Moos rupfen, um damit die Ritzen der Fensterscheiben zu verstopfen. Und über das schmutzige Pflaster der Straßen fahren langsam und ächzend die schweren Wagen der Kohlen= und Holzhändler.
Die Wettergeister haben ihre Launen. Auf einmal spukt der böse Nordwind, oder, wie der teilnahmslose Wetterkundige sagt die Polarströmung, im Land herum. Er neckt die Schilder der Wirtshäuser, daß sie klappern und tanzen, Adler und Greife Bären und Hirsche, pfeift wilde, trotzige Melodien auf den Drähten am Schienenweg und an der Landstraße, daß die prosaische Telegraphenleitung verwunderlich in eine Aeolsharfe sich verwandelt zu haben scheint, und rüttelt nachtbubenmäßig
in einem Garten. So ist es auf dem Friedhof der Weltstadt, durch dessen breite Alleen zwischen prunkenden Meisterwerken der Bildhauerei eben eine Reihe leerer Equipagen, Kutscher und Diener in großer Gala, aber nicht ein Leidtragender— so will es die vornehme Welt in Paris— dem reich mit Silber verzierten Leichenwagen folgt, wie auf dem schlichten Gottesacker um das Kirchlein auf der entlegenen Berghalde, um dessen Kreuze der hölzerne Rosenkranz klirrt oder in dessen blechernen Grabtafeln ein geistliches Kartenspiel aufliegt, in welchem die Könige, Buben und Aße durch Sinnbilder der Buße, durch die Artikel des christlichen Glaubens und deutliche Ermahnung zur Abtötung ersetzt sind. Man sagt zwar, Allerheiligen bringe den Nachsommer, und in einzelnen Rheingauen tritt auch mit Novemberaufang meist eine stille, heitere Witterung ein, die„Allerheiligenruhe"; aber in der Regel haben die Schlesier recht mit ihrem Sprichwort:„Alle Heiligen sehen sich nach dem Winter um.“ Heult an diesen ersten Abenden der Wind, so ist das, nach dem Volksmund der Inntaler, der Allerseelenwind, in dem die armen Seelen mit umziehen, und in manches braven Bauern Haus brennt über die„Seelennacht“, eine mit Schmalz gefüllte Lampe.
Der November bringt Nebel, und hierin ist ihm eine eigene Schönheit eigen, die man vielleicht die Poesie des Nebels nennen könnte. Die wunderlichen Nebelvormittage, gegen deren Ende hin plötzlich die Farben der sonnigen Welt wie aus dem Nichts auftauchen— diese Abende, in deren Nebelschwaden die müde Sonne wie in eine riesige Kupferpfanne versinkt— die zähen Nebel der grauen Tage, in welchen ferne Tannen wie Türme erscheinen und Fluß und See in einer formlosen Trübe verrinnen will, die Nebel der finsteren Nächte endlich, in welchen ferne Lichter oft nur auf überraschenden Irrwegen erreicht werden— dazu die frische, feuchte Luft, welche die Nerven anregt wie junger Wein— das Nebelhorn, das mitten aus dem dunstverhüllten See von einem unsichtbaren Nachen zum Felsgestade hinübertönt. Das sind Reize des Nebelmonats. Und dieser Nebel ist auch die wahre Lebensluft der Jäger. Der Monat der wolkigen Wälder und verhüllten Fichtenwipfel ist ihnen der wonniglichste aller Monde. Wie lustig hallt das Hifthorn Trara, Trara! in die graue stärkende Nebelluft durch die tannigen Forsten, durch die sich der Weidmann den Gründen nähert, wo und Reh sich ätzen. Dunkele Tage in der dunkeln Waldung, Tage der Mühe und Freude, nebeliges Mondlicht durch
□
Plauderei von C. Waldin
Sie kommen wieder, die Tage herbstlicher Trübe und Trauer, in denen die Straßenlaterneu bis in den Tag hinein brennen, weil die verschlafene Sonne keine rechte Gewalt mehr hat über das Dunkel der Nacht und die dichten Morgennebel. Die venigsten schwärmen wohl für diesen Monat, und doch verteilen die Tage, die wechselnd allen etwas bieten, auch zu dieser Zeit manchen Reiz unter die Menschenkinder.
Der November hat, selbst wenn er sich schön präsentiert, etwas Wehmütiges an sich. Allerheiligen und Allerseelen! Festlich schmückt sich der Kirchhof, daß er an Blumenreichtum mit dem rühling wetteifern könnte. Die Erinnerung weilt gern
Klanglos stehn die kahlen Stoppeln, Sanglos schaut der Wald zu Tal Blätter fallen und verdoppeln Noch der Bäume stumme Qual. Wolken ziehen, Winde wehen,
Blüte, Laub und Lied entschlief,
Und von Leid gesättigt stehen Busch und Baum und seufzen tief.
Alle Farben rings erblassen,
Alle Töne gehen aus;
Ausgestorben und verlassen Steht nun bald das ganze Haus. Oeder wird die öde Stätte,
Stiller wird der stille Hain,
Und das große Sterbebette Hüllt nun bald ein Bahrtuch ein.
Alles fliehet, alles treibet Rasch im Strom der Zeit vorbei:
Eins nur währet, eins nur bleibet Eins nur wird alltäglich neu.
Trägt der Wald das grüne, gelbe Oder auch das weiße Kleid:
Gottes Liebe bleibt dieselbe,
Wandellos zu aller Zeit.
„Avvgesprunge.“
(E Krätzge uns dem Levve.)
För uns dä leevste Augetruus
Eß doch uns Pittermännche,
Dä Köttel bubbelt ald ganz luns
Un git erichtig Fäntche.
Ming Frau säht ov:„No sag ens, Mann, Et eß doch rack zöm laache,
Wat unse klitze Botzemann Nit all för Sätz deit maache.“
Vör kohtem nohm ich mer inn vür Un wollt inn lihre bedde,
Verzallt imm, dat zor Himmelsdüür Kein Minsch wahl en dürf tredde,
Dä sich op Aehde schlääch gefoht,
Dröm möht hä Möh sich gevve,
Dat hä wöhd fließig, brav un got,
Wie't sich gehööt em Levve.
Ganz müüschensstell dät hä ganz nett De beidse Hängcher falde,
Doch wie mer dann sich„sähne“ dät,
Dat kunnt hä nit behalde.
Drop säht ich imm:„Vier Knöpp häß jo Ahm Kamisol do vüüre,
Vier Deil muß och behalde do.“
Su dät hä't flöck och liere:
Dags drop, wielt ahn et Esse ging,
Nohm ich inn enn't Examen:
„Im Namen's Vaters“ ahn hä fing,
„Und— und— des Sohnes. Amen.“ „Dal sl.“ nor drei Deil,“ säht ich drop, „No mög ich doch ens wesse,
Woröm dä=Heil'ge Geists, do Stropp,
Häß widder hück vergesse.“
„Dä Heil'ge Geist— jo, Vatter, süch, well ich der ens sage, Ich hann gezallt ganz hööhsch för mich, Fingk bovven ahn am Krage,
Dä Heil'ge Geist eß nit mieh vüür, Da gingk mer avv beim Springe,
De Mutter hät genieht inn mier Jitz ahn et Bötzge, hinge!“
Michael Striefler.
Der Geist des Abgestürzten.
Eine Bergerinnerung.
An einem Sonntagabend im August waren wir, mein blutjunger Führer und ich, auf dem steilen Wege durch die Triftschlucht und das Trifttälchen von Zermatt aus nach der Trift gestiegen, um dort die Nacht zu verbringen. In aller Sternenfrühe wollten wir aufbrechen zu kühner, gefährlicher Bergesarbeit; aufs Obergabelhorn sollte mich der Seppel führen. Seitdem die Zeitungen berichtet hatten von dem am letzten Julitag erfolgten Todessturz dreier kraftvoller Männer, von denen der bergbegeisterte und außerordentlich bergtüchtige Pastor Hürner von Gadmen und ein protestantischer Amtsgenosse aus meinem engeren Heimatlande, Pastor Wolf aus Sennheim, die älteren und Student Hählen aus Basel der jüngere war, seitdem ließ es mir keine Ruhe. Ich mußte den Berg sehen, der in grausamer Härte drei leidenschaftliche Bergfreunde über seine schauerlichen Wände abgeworfen hatte ins unwiederbringliche Verderben. An der Verderbeusstelle wollte ich in stillem, kurzem, mannhaftem Gebete vielleicht als einzigen der drei unglücklichen Männer gedenken. Von der Spitze des heuer bös vereisten Eiger war ich deshalb ins Wallis geeilt, nach Zermatt.
Und nun stand ich schon zum zweitenmal auf Trift, im Angesichte des grausamen Berges, dem ich bereits Tags zuvor von dem Gipfel seines weit geringeren Genossen, vom Untergabelhorn aus einen Blick der Entrüstung und des Zornes zugeworfen Mit dem Fernrohr musterte ich eben seine nach Trift zu völlig schwarzen Wände, als ein älterer Führer neben mich trat und nir die Absturzstelle bezeichnete. Herzlose, rein sportliche Sensationslust wollte mich ergreifen. Sagen will ich können bei der Heimkehr, daß ich festen Fußes dort gestanden, wo andere ins Verderben glitten, daß ich einem Gipfel meinen Willen aufgezwungen, der andere abwarf. Aber ein anderes, tragisches und niederdrückendes Gefühl hatte mich schon auf dem Wege nach der Trift erfaßt: ein unbestimmtes Bangen lastete auf mir, immer schwerer und schwerer und wollte mich in meinem Ziele irre machen Wie wär's, wenn das Schicksal Pastor Wolfs auch dich erfaßte und aus dem Leben, in dem du durch Stand und Beruf ihm glichest, im Glauben allerdings von ihm getrennt warst, jäh in den Tod, der alles gleich macht, hineinstürzte.
Trotzdem beharrte ich auf meinem ersten Gedanken. Du mußt hinauf, schüttle diese lähmenden Gedanken von dir ab, kehre zu dem Realismus des Lebens zurück und laß dich nicht durch Gefühlsduselei beirren. Unwillkürlich lenkte ich meine Schritte den Felsblöcken zu, die zur Linken des Trifthauses auf der Matte angehäuft sind; und als ich zur Uebung den großten
übertleitert hatte, sah ich in wenig Schritten Entfernung ein kleines Kapellchen, wie sie der fromme Sinn der Walliser im Hochgebirge errichtet. Nach einigen Augenblicken schon kniete ich auf roh gezimmertem Knieschemel vor einem zwar nicht mit technischer Kunstfertigkeit, aber mit der rührenden Innigkeit und frommen Meinung eines einfältigen Gemütes gemalten Muttergottesbilde. Und währenddem die anderen Touristen drunten das Wetter besprachen und die Führer in der Küche bereits um die dampfende Suppenschüssel sich sammelten hing ich ungestört meinen Betrachtungen nach, mutterseelenallein und empfahl zum Schlusse in inniger, herzlicher Bitte der Mutter Gottes den morgigen Tag mit seinen Wagnissen und Gefahren. Die kurzen, ergreifenden Augenblicke dieser Bergandacht, in die nur das Tosen des wilden Triftbaches hereintönte, werden mir unvergeßlich bleiben. Werden nicht schon andere da gekniet haben, die nicht mehr wiederkehrten? Hatte nicht vielleicht auch Herrn Pastor Wolf sein religiöser Sinn in träumerischer Dämmerungsstunde am letzten Tage, den er im diesseits vollenden durfte, dahin geführt? Die Zeit zum Abendessen war unterdessen herangerückt. Das Diner an der kleinen Table'hote, die sich begreiflicherweise von derjenigen im Tale durch ihre Zwanglosigkeit in Haltung und Kleidung unterscheidet, verlief für mich ganz mechanisch; ich konnte mich des Bannes meiner tragischen Gedanken nicht entschlagen und hörte aus der Unterhaltung nur das heraus daß die meisten Anwesenden ihren Sinn auf das Zinal=Rothorn richteten. Nach dem Essen noch einen Gang ins Freie: das Wetter versprach den Anzeichen nach nicht viel Gutes. Papa Aufdenblatten, der Besten einer unter den Zermatter Führern, unterstützte meinen Seppl in dem Bestreben, meinen Sinn vom Obergabelhorn abzulenken. Unwillig ließ ich beide stehen, nachdem ich noch den Seppl mit der Beschaffung des Proviants betraut hatte, und stieg auf mein Zimmerchen. Als alles für den frühen Aufbruch neben meinem Bette in Ordnung gestellt war, ging ich um zehn Uhr zu Bette.
Der Schlaf ließ nicht lange auf sich warten. Die anstrengenden Wanderungen und Klettereien der vorhergehenden#e noten ihre Wirkung aus. Aber ruhig war der Schlaf nicht. Wilt „ver schwindlichte Wände und
drohend
gegenüber stand setzen Seil um utende Hand aber erschien

Nr. 46.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. November 1908.
an den Butzenscheiben der Bauernhäuser und den Riegeln der
Winterfenster am Herrschaftshaus. Aber drinnen sitzt im durchwärmten Familienzimmer die junge Tochter am Tisch u stickt sich die Augen müde. Der Vorsicht wegen steht die Schublade der Kommode schon halb offen, um bei der Rückehr Eltern den angefangeuen Tischläufer schnell hineinschieben z
Namenstaa für die liebe Frau Mama. Nicht minder fleißig sitzt in seinem Studierzimmer das Studentlein der Familie vor Tinte, Feder und aufgeschlagener Grammatik, falls ihn jemand überraschen sollie; sonst macht er gerade jetzt einen Heidenlärm mit einer Laubsäge, denn das wunderbare Gehäuse fur Papas Taschenuhr muß auf Weihnachten unbedingt fertig werden.
Kein Kirchenchor, weder das Landchörlein mit seinen wenigen Auserwählten, noch der städtische Chor mit seineg, neumodisch manierlichen Sängerschwarm übergeht das Fest der Patronin
der Mastkanten, der b. Cäclia(22. Nov).„ Sezst, c, esg,
a und dort das solenne Amt in der Früh, so doch sicher nicht das abendliche Cäcilienmahl.
Nicht weniger lieb ist den Studenten die h. Katharina (25. Nov.), die Patronin der Philosophen und Schulen. Sie steht zwar im Ruf, den Schnee zu lieben: St. Katharina kommt weißgekleidet— aber„sie trägt auch einen Sack mit Mehl“. Zu Ehren der geradertin Heiligen sollen an diesem Tag nach germanischem Volksempfinden alle Räder feiern. Die Muller sollten nicht mahlen, die Fuhrleute nicht fahren, die Weiberleu nicht spinnen.— Für noch kälter hält man den Andreastag (30. Nov.).„Andries bringt den Winter gewieß.„St. Andreas
soll merkwürdigerweise auch der FZerate, der Lieegur gnich;
Nach einer in Böhmen verbreiteten Volksmeinung soll der Bursche, wenn er wissen will, ob er ein schlankes oder krüppelhaftes Weib bekommen werde, in der Andreasnacht rücklings zu einem Holzhaufen gehen und ein Scheit herausziehen. Ein gerades Scheit bedeute eine gerade Frau, ein astiges Scheit ein boses Weib. Deshalb hört man dort oft von Ehemännern, die böse Frauen haben, sagen:„Ich hab ein astiges Scheit erwischt.
Das Grab eines bergischen Helden.
Von Edmund von Grotenrath.
Die vielen Ausflügler, welche an den Sonntagen die elektrische Kleinbahn nach Berg.-Gladbach bringt, um von hier aus die herrliche Waldtour nach Bensberg zu machen, passieren vor Eintritt in den Wald das auf luftiger Höhe liegende Dörschen Sand, auf dessen altem Kirchhof die Ueberreste eines bergischen Helden ruhen, den die Geschichte des bergischen Landes nennen muß einen„vergessenen Vorkämpfer deutscher Freiheit"; denn sein Grab, welches im Jayre 1900 aufgesucht und aufgefunden worden ist, ziert nichts anderes als ein wilder Beerenstrauch. Die Stadt Berg.=Gladbach hat vor nicht langer Zeit das Anreiche Berge“ den Helbenpfärrer der Vergesselhelt den Einakter Die französischen Horden am Niederrhein, der sich zur Aufführung vorzüglich eignet.„Der alte Fuhrmann Montanus hat uns in seinen„Helden, Bürgern und Bauern am Niederrhein“ usw. einige Züge dieses Heldenlebens aufbewahrt. Der 3. März 1910 bringt des Helden 150. Geburtstag, und vielleicht läßt sich bis dahin das Versäumte nachholen durch ein würdiges Denkmal für den„verdienten Vorkämpfer deutscher Freiheit", Johann Peter Ommerborn, weiland Kaiserlicher Feldprediger, geboren 3. März 1760 zu Kotten bei Lindlar, gestorben als Pfarrer von Sand den 14. Februar 1837. wallen die nachstehenden Aufzeichnungen beitragen, in
Felo seiner hriesterlichn Eurigen.. geue
ungestört ausüben können, denn schon verkündete das Wetter leuchten am westlichen Himmel das nahende Gewitter, das mit der französischen Revolution sich zwar am schwersten über Frankreich entlud, dessen zerstörende Gewalt aber auch das Land am
Rhein und das benachbarte Berg empfindlich traf. Schon 1792 nach der französischen Kriegserklärung an Oesterreich überschwemmten die Heere der Revolution diese Länder, und ein unglaublicher Freudenrausch erfaßte das um die Freiheitsbäume tanzende Volk, das an ihr Erscheineu die kühnsten Hoffnungen knüpfte. Die Zahl der Einsichtigen, die von diesem allgemeinen Taumel nicht ergriffen wurde, war klein; Ommerborn gehörte ihr an und war eifrig bemüht, auch die seiner Leitung anvertraute Gemeinde vor jeder Verblendung zu bewahren. Er sollte aber auch bald Gelegenheit haben, die Echtheit seiner Gesinnung
Af, gegen die große Koalition des Jahres 1793 die französische Massenaushebung drei Heere aufgebracht und dem Jourdanschen durch den Sieg der Kaiserlichen bei Würzburg der Weg nach Wien verlegt worden war, trieben sich die Trümmer des geschlagenen Heeres gleich Räuberbanden in den rechtsrheinischen Landesteilen von der Lahn bis unterhalb Düsseldorf umher und hielten sich am längsten da auf, wo es am meisten zu plündern aab. Sie wurden gesammelt und wieder gesprengt, rückten vor und wurden wieder zurückgeschlagen, wie es der Wechsel des Krieges mit sich bringt. Das ganze Jahr 1795 war das bergische Land von Franzosen überflutet. Die Division Lefevbre hatte sich in den Kreisen Wipperfürth, Mülheim uno Sieg festgesetzt und Richepanse, ein Adjutant des Bürgergenerals, kommandierte ein Lager von 1200 Mann, das hinter dem neuen Schlosse zu Beusberg aufgeschlagen war. Da war des Mordens und Brennens, des Sengens und Schändens kein Ende. Nun gab es für einen Mann wie Ommerborn viel zu tun.
Allenthalben konnte man den Geistlichen antreffen auf dem mutigen Gaul, von umfassender Ortskenntnis unterstützt, von Dorf zu Dorf, von Gehöft zu Gehöft reitend, Bauernscharen mobil zu machen, und zu schützen, was immer des Schutzes bedurfte. An dem Bensberger Advokaten Ferdinand Stücker, der später ganz in den kaiserlichen Militärdienst übertrat und zu Wien als General und Reichsfreiherr von Stücker=Weyerhoff gestorben ist, fand er einen ebenbürtigen Gesinnungsgenossen. Es war ihnen weniger darum zu tun, mit dem Schwerte in der Hand Taten zu verrichten, denen die Bewunderung ihrer Landsleute zuteil wurde, ihr Streben ging vielmehr auf das größere Ziel hinaus, den Mut des gehetzten Landvolkes immer wieder aufzurichten und lebendig zu erhalten, damit es sich seiner Stärke bewußt bleibe. An den Taten einzelner wollten sie zeigen, was das Volk vermöchte, wenn es einmütig aufstände, und eine Erhebung des gesamten bergischen Volkes unter Anführung Stückers war der Plan, den auch Ommerborn verfolgte. Auf den 18. November 1795 war sie festgesetzt. Zwischen Marialinden und Much sollten sich die Befreier sammeln, mit der kaiserlichen Vorhut unter Grisar vereinen, das Lager bei Bensberg stürmen und Lefevbre zum Abzug zwingen. Man wiegte sich in der schönen Hoffnung, daß dann das ganze deutsche Volk, von diesem Beispiel hingerissen, sich erheben werde, um die revolutionären Volksbedrücker zu vertreiben.
Schon am 16. November hatte Ommerborn 200 Landleute mobil gemacht und führte sie Stücker zu; sie zogen nach Waldbröl, bis wohin die Vorposten Grisars schon reichten. Bei Luttersiefen stießen sie auf den viermal stärkeren Feind. Ommerborn sprengte in unbändigem Kampfesmute voran, die anderen hinter ihm drein, und der Feind war in alle Winde zerstoben, ehe er recht zur Besinnung gekommen war. Elf Mann nahm Ommerborn in einer Waldschlucht gefangen, dann setzte er einem Offizier nach und machte ihn bei Georghausen dingfest. Am Abende darauf brannten auf den Hügeln des Bergischen Landes die Feuersignale, läuteten in allen Kirchen die Sturmglocken, und in der Nacht zogen auf allen Waldwegen die Bauern dem Sammelplatze zu. Aber als die Sonne den Plan beschien, war der Feind dazwischengefahren, ehe die Vereinigung zustande gekommen war. Das Unternehmen war verraten.(Diesen Verrat hat der oben erwähnte Otto Hausmann meisterhaft geschildert.)
Das sind nur einzelne von den Taten Ommerborns, die uns Montanus aufgezeichnet hat; die übrigen sind vielleicht in den Akten des Kaiserlichen Archivs in Wien begraben. Daß ihrer
mehr und größere gewesen sind, dafür bürgt die Ernennung
Ommerborns zum Kaiserlichen Feldprediger und die Reihe der Orden, die zeitlebens seine Brust geschmückt hat. Darunter scheint ihm die große goldene Denkmünze besonders wertvoll ge, wesen zu sein, da er sie auch bis ins Alter hinein nicht ablegte Als die Freiheitskriege beendet waren, und der Wiener Kongreß aus dem Großherzogtum Berg einen preußischen Landesteil ge, macht hatte, finden wir Ommerborn als Pfarrer von Frielings, dorf im Kreise Wipperfürth, wohin ihn die Liebe zu der befreiten Heimat gezogen hatte. Von dort siedelte er im Jahre 1826 nach Sand bei Berg.=Gladbach über. Den alten baufälligen Wiedenhof(Pfarrhof) aber wollte er nicht beziehen sondern nahm Wohnung auf Haus Lerbach bei der Familie des Grafen Wolff=Metternich, bis 1830 das heute noch bestehende Pfarrhaus vollendet wurde, welches Ommerborn zum größten Teil aus eigenen Mitteln erbaute.
Ein Kämpe für Freiheit und Recht ist er zeitiebens geblieben In seiner Pfarre führte er ein soldatisches Regiment, und seine Predigten waren Ansprachen an die versammelte Mannschaft Wenn er dabei in Eifer geriet, entwischte ihm bisweilen ein Ausdruck wie„ihr des Teufels Haudegen", aber trotzdem wissen die ältesten Leute seiner ehemaligen Pfarre, die uns persönlich darüber berichteten, daß man nur mit der größten Hochachtung von ihm sprach. Draußen sah man ihn stets zu Pferde, selbst bei dem kürzesten Versehgang ritt er seinen feurigen Fuchs, und heute noch erzählt man sich die drolligsten Geschichten, die Ommerborn bei solchen Gelegenheiten mit seinem Fuchs erlebt hatte. Am 14. Februar 1837 ist dieser Vorkämpfer deutscher Freiheit gestorben; sein Grab ist gefunden, aber kein Denkmal. nichts erinnert an den Held, der dort in kühler Erde ruht. Soll der wackere Mann für immer vergessen sein? Im Bensberger Wald haben gefallene und vom Typhus hinweggeraffte Oesterreicher ihre Ruhestätte in einem Massengrabe gefunden, und ihr dankbarer Kaiser Franz Joseph hat es mit einem herrlichen Denkmal geschmückt. Nicht weit davon ruhen auch viele von denen, die als das Werkzeug einer verruchten Idee im bergischen Lande übel gehaust haben.„Un compratiote“ hat über ihrem Grabe eine Eisenkreuz errichten lassen, und der frühere Bürgermeister von Bensberg ist vom Präsisenten der französischen Republik mit einem Orden geehrt worden, weil er für die Instandhaltung dieses Denkmals Sorge getragen.
Und ein Mann, der von Opladen bis Much, von Wipperfürth bis Troisdorf so manches Gehöft und Dorf vor Ueberfällen sengender Marodeure bewahrt, so manche bergische Frau und manch braves bergisches Mädchen mit eiserner Faust beschützt hat, der in finsterer Zeit wie eine Leuchte deutschen Starkmutes in unsere schwer geprüften heimatlichen Täler schien, der den Gedanken an die deutsche Freiheit wachgehalten hat, als schon viele ihn schier verlieren wollten, soll ein solcher Mann, dieser bergische ganz vergessen bleiben? Vielleicht findet sich auch hier ein compatriote“, der ein würdiges Denkmal setzt diesem„verdienten Vorkämpfer deutscher Freiheit".
fahl der überwächtete Gipfel des Obergabelhornes. Im selben Augenblicke öffnete sich unter mir eine grausige Leere, ich stürzte
ins Bodenlo.e„„
Das Betasten der kalten Wände meines Zimmers brachte mich mit Mühe zur Ueberzeugung, daß ich noch unter den Lebenden war, daß das Schreckliche nicht Wirklichkeit, sondern nur Traum gewesen. Jedoch eines war mir vom Traum übrig geblieben, ein unüberwindlicher Schrecken vor dem Gabelhorn. Dort hinauf darfst du nun und nimmermehr! Das stand bei mir fest. Das war die Warnung des Abgestürzten!
Wieder einschlafend fragte ich mich, ob ich überhaupt etwas am folgenden Tage unternehmen sollte. Der Schrecken lag mir noch in den Gliedern. Immer noch stand die Gestalt vor mir, und zwar jetzt in weißem Totenkleide. Um halb Mitternacht wache ich ein zweites Mal auf aus dem wirren Träumen und Fürchten. Anderthalb Ruhestunden blieben mir noch übrig, und wenn ich die gut benützen wollte, mußte ich energisch die lähmende abergläubische Bangigkeit von mir scheuchen. Ich zündete deshalb Licht an, im Vertrauen auf die erlösende Kraft desselben. Und siehe da, links an der Wand neben dem Bette kroch ruhig und gemächlich eine gewaltige Spinne herauf. Spinne der Nacht, hat Hoffnung gebracht! Das Sprichwort kam mir unwillkürlich ein. Und wenn ich gleich zu jeder anderen Zeit solchem Falle mir unvernünftigen Aberglauben vorgeworfen hätte, hier ließ ich das Sprichwort gerne auf mich einwirken.
noch vergönnten Schlafes genießen.
Um halb zwei Uhr polterte der Seppl an meiner Tur herum, um halb drei ging's fort nach dem Zinal=Rothorn(4223 Meter), dem trotzigen, größeren Nachbarn des Obergabelhorn s.
Noch einmal trat die Unglücksgestalt in erschreckender Nähe an mich heran. Wir waren auf dem Rückwege vom Gipfel des Rothornes an die steile glatte Platte unter dem Vorgipfel gekommen, die bei guten Verhältnissen schon gefährlich ist und nun
zudem noch perfid verschneit und vereist war.— Es in die Stelle, wo im September 1894 Seppls Oheim verunglückt war. Dr. Harrocks, ein Engländer, war mit seinen zwei Führern im Absteigen begriffen, und zwar hatte der erste Führer bereits die Platte traversiert, während Harrocks mitten an derselben hing und Perren, der zweite Führer, das Seil eben zur Sicherung um ein Felsstück legte. Das Felsstück brach los und riß das Seil mit Perren und Harrocks mit sich. Beide rutschten etwa vierzig Fuß tief über die Platte hinab. Durch den Ruck am Seil wurde der erste Führer Biner aus seiner gesicherten Stellung oben herausgeschleudert, schlug zuerst gegen die Felsen auf und fiel dann, da das Seil zwischen ihm und Harrocks riß, zweitausend Fuß tief auf den Durandgletscher hinab. Harrocks und Perren entgingen dem Verderben nur dadurch, daß das Seil zwischen ihnen an einem kleinen Felsvorsprung sich verfangen hatte.— Im Hinaufgehen hatten wir wegen des abscheulichen Aussehens der Stelle mit zwei andere Partieen, je zwei Führern und einem Herrn, zusammengeseilt und auf diese Weise die Platte unter verminderter direkter Gefahr, immerhin unter Anwendung außerordentlicher Arbeit und Vorsicht passiert. Den Rückweg aber mußten Seppl und ich allein machen, denn die anderen stiegen nach der Zinalseite ab. Biner stand eben auf der Stelle, wo Perren abgestürzt war. Ich selbst arbeitete gerade an der schlimmsten Passage. Plötzlich weicht der Schnee unter meinen Füßen. Die rechte Hand hat noch keinen verläßlichen Griff erwischt. Durch meine Glieder ging bereits das unsagbar schreckliche Gefühl, daß wohl jeder Abstürzende in den ersten Augenblicken verspürt. Ich glaubte die Stimme des unglücklichen Amtsgenossen zu hören: Nun fällst du hier, nun wirst du mir doch gleich.
Aber der treue Seppl hatte gewacht: ein erlösender, wenn auch schmerzlicher Ruck hielt mich im Gleiten auf, und krampfhaft suchte und fand ich wiederum die richtigen Griffe und Tritte.
Um halb drei Uhr standen wir wieder in Zermatt.
Zwei Tage darauf verrichtete ich in Himmelsnähe, auf dem Gipfel des Matterhorns, das gelobte Gebet für die Abgestürzten vom Obergabelhorn.
Wgr. Posthorn und Postillon in der deutschen
Wer sagt es mir, was doch im Schalle Des Posthorns, in dem mut'gen Knallen Der Peitsche für ein Zauber liegt?
v. Thümmel.
Es ist kaum mehr als hundert Jahre her, daß Posthorn und Postillon von dem Zauber der Poesie umwoben werden. Vor dieser Zeit betrachtete man entweder alles, was zur Post gehörte, vom Nützlichkeitsstandpunkte aus, oder satirische Geister machten sich über die Langsamkeit und sonstige Mängel des damals wichtigsten Verkehrsmittels lustig. Wie prosaisch damals darüber dachte, zeigt z. B. der discursus iuridicus de Postis vom Jahre 1664, der Bedeutung und Nutzen des Post horns in folgenden drei Punkten zusammenfaßt: Erstlich er langen mit seiner Hülfe die Postboten nachts schnelleren E in die Tore; ferner können sie auf ihrer Tour die Ortsbewohnr der Briefe wegen leichter von ihrem Kommen benachrichtigen, endlich„wenn sie nachts auf Abwege geraten, stoßen sie klaglich ins Horn und locken dadurch die Hunde des nächsten Dorfes zu Bellen an; durch das Gebell geführt, kommen sie dann in Dorf und werden von den Einwohnern auf die rechte
Eine Wendung in der Auffassung tritt am Ende des 18. gu, zu Beginn des 19. Jahrhunderts ein. Damals begann Wandern, die Reiselust auch auf die Deutschen allgemenn. unwiderstehlich zu wirken.„Schon wird es Mode,
P Wr S
Butter und Honig, Bergaussicht, Waldesduft,
Rumnen wird mit höherem Bewußtsein den=Genein des Vergnügense, Spiel, Oper, Komödie und Bau####,# gestellt... Schon ziehen müßige Reisende nicht nu gr#n Alpen, auch auf die Apenninen und den Aetna; aber-hnoch kaum entdeckt.“ Die blaue Blume der Romanti e
auf und lockte den Menschen„aus des Zimmers Gesern„ hinaus ins Waldesgrün und zum murmelnden Quell, dort Heilung finde von seinen wirklichen oder eing## Leiden. Jetzt wurde auch der mit so prosaischen Aug-.
in der Lust, er war Vermittler und Teltnehmer Wanderfreuden, er gehörte mit zur Gemeinschaft bedie im Naturgenusse sich zusammenfanden.“ Unsere##e
haben es nicht verschmäht, das Posthorn dichteri#ang. lichen und es mit lieblichem, oft ergreifendem Menschenherz tönen zu lassen— am wirkungss und Eichendorff. 60d Sehull
Was uns am tiefsten bewegt, Freude und## uic und Hoffnung, Erfüllung und Enttäuschung,##ugg als 8 mit dem Blasen des Posthorns. Ob der Vonn

W
gundiger oder trauriger Nachrichten erscheint, ob er mit seinem allgemein menschliche Empfindungen weckt oder auch nur poetische Zugabe die Landschaft belebt, stets ist er eine beheutungsvolle, oft auch willkommene Erscheinung. Kinder truhen— oder leider glaubten— keinen schöneren Beruf zu siden, als den seinen, und entschlossen ruft mancher Junge aus: Ein Postknecht will ich werden Mit Stiefel und Sporn,
Dann fahr' ich mit vier Pferden Und hab' ein goldnes Horn.
Dann kann ich traben und reiten,
Die Peitsche in der Hand,
Hinaus nach allen Seiten, inein in alle Land.. F. Güller.
sind sieht sich bereits auf dem Bock, wie er als„der kleine Zostillon" des jetzt glücklich vergessenen, einst so vielgesungenen souplets die ganze Welt bereist. Mit Franz Pocci denkt er: Der Postillon ist ein glücklicher Mann,
Daß er immer so reiten kann.
Hell funkeln seine blanken Spor'n Und frisch erklingt sein lustig Horn.
Und Berg und Tal ringsum erschallt,
Wenn seine lange Peitsche knallt.
lustig freilich und poetisch schön ist sein Leben nicht immer, der Dienst ist oft hart, Wind und Wetter darf er nicht scheuen, noch rabenschwarze Nacht. Aber er gehört zu den zuoenen Dleny)“„erig hab ich, wenig bin ich—
Nur ein Postillon;
Spreche doch mit lust'gem Sinn ich
Allen Sorgen Hohn. Harnisch.
Ist sein Lohn auch gering und oft schäbig sein Rock, so trabt er doch mit seinem Rößlein vergnügt wie ein Prinz durch die Melt. Und auch ein„Schöpple“ Wein für den Durst gib's auf mancher Station, was will er mehr?
Jedenfalls freut sich jung und alt, wenn er mit schmetterndem Trarg seine Ankunft meldet, kaum kann er sich der Harrenden
Geduld, Geduld! Gleich pack' ich aus,
Dann kriegt es jeder in sein Haus,
Die Briefe und die Päckchen,
Die Schachteln und die Säckchen.
Die Post ist da, Trara, Trara! R. Löwenstein.
Wie sehnsüchtig wird aber erst in Feindesland die Feldpost erwartet, die ja Nachricht von den Lieben in der Heimat bringt, leider nicht immer eine freudige, zum eigenen Schmerze des
soten: 0
Ich berge oft in meinen Mappen Viel Leid und hartes Weh,
Und halt' ich dann mit meinem Rappen,
Ich manche Träne seh'.
Und dennoch wartets Bataillon,
Mit Freuden auf den Postillon.
Trara, Trara, Trara! Karl Stangen(1870).
Als Liebesbote ist er natürlich am willkommensten. Wie das Mädchen aus der Fremde, so teilt auch er Liebesleuten seine stönsten Gaben aus. Schon beim Klange des Posthorns wird es dem sehnsüchtigen Herzen so eigen, so bang:
Die Post bringt keinen Brief für dich,
Was drängst du denn so wunderlich,
Mein Herz?
Nnn ja, die Post kommt aus der Stadt,
Wo ich ein liebes Liebchen hatt,
Mein Herz. W. Müller.
Auf Liebessachen versteht sich der„Schwager“ überhaupt. So manches Brautpaar hat er in seinem Postwagen über Berg und Tal gefahren und ist zarten Gefühlen auch selbst nicht unzugänglich. Bei tiefer, stiller Nacht, wenn die Passagiere schlafen und sein Weg ihn am Försterhaus im einsamen Wald vorbeiführt, da wird es ihm so wundersam ums Herz:
Er bläst so sanfte Lieder Zum Fenster klar empor,
Es hallt der Wald sie wieder Und kommt der Mond empor.
Die Passagiere erwachen, sie glauben, es sei Station, und nancher mag sich die Klänge auf seine eigene Weise deuten.
Ja, scheine, Mond, ins Fenster Des Liebchens hold herein:
Da zieht durch ihre Träume
Posthorn und Mondenschein. Gruppe.
Mit lockendem Ruf weckt das Posthorn auch die Wandersehnsucht in uns und läd zur frohen Mitfahrt ein. Wie zart und innig klingt diese Sehnsucht wieder aus Eichendorffs herrlichem Lied:
Es schienen so golden die Sterne,
Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land.
Das Herz mir im Leibe entbrannte Da hab' ich mir heimlich gedacht:
Ach, wer da mitreisen könnte In der prächtigen Sommernacht!
Wie stimmungsvoll malt derselbe Dichter in der Abreise die bahrt des Liebenden:
Die Sonne lustig scheinet Weit über das Revier,
Ich bin so froh vereinet Und singe still in mir.
Vom Berge geh's hinunter,
Das Posthorn schallt im Grund,
Mein Seel' wird mir so munter,
Grüß' dich aus Herzensgrund.
üder oft gibt das Posthorn statt froher Empfindung auch "#er Klage und herbem Schmerze Ausdruck. Eru diese Stimmung wiedergegeben in dem bekannten,
“ gern gesungenen russischen Volkslied: Seht ihr vor dem Wagen? Herbstlich öd' die Flur und ie das Lied, das der junge Postillon anstimmt von den weil uig## schönen blauen, die er nicht mehr bewundern kann, ui sie sich, geschlossen haben zu ewigem Schlaf. Für immer miaas er Abschied von der holden Jungfrau, aber auch von
Moskau, der teuern Vaterstadt.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Und rasch ergreifet er die Zügel Und vorwärts geht's in raschem Trab.
Noch einmal schaut er dort den Hügel,
Noch einmal der Geliebten Grab.
Das Schwermütige im Klange des Posthorns ist auch ein Lieblingsgegenstand der deutschen Poesie geworden. Es mahnt an den Abschied und an die trübe Zeit der Trennung, aber auch an das Lied von der Untreue und vom Vergessen. Wehmütig singt Lenan in seinem Gedicht Posthorn:
Töne, Wandermelodie,
Durch die öden Straßen,
Wie so leicht einander doch Menschen sich verlassen!
Noch ergreifender hat er diesen elegischen Klang zum Ausdruck gebracht in seinem Postillon, diesem Juwel deutscher Poesie, zu dem ihm eine Postwagenfahrt in stiller Mondnacht von Stuttgart über Tübingen und Hechingen nach Balingen die äußere Veranlassung bot. Rührender ist treue Liebe, die über das Grab hinausreicht, wohl niemals dargestellt worden als in der Gestalt des braven Wagenlenkers, der seine Fahrt in der zaubervollen Maiennacht am einsamen Friedhof unterbricht, um dem toten Freunde zum getreuen Brudergruß sein Leiblied zu blasen.
Ernste Mahnung an die Nichtigkeit alles Irdischen legt namentlich Eichendorff in des Posthorns Ruf. Töricht schilt er den Weltmenschen, der„so breit auf dieser Station sich niederlassen will“:
Wie bald nicht bläst der Postillon,
Du mußt doch alles lassen!
Erdenmüde klagt er in der Kurzen Fahrt:
Posthorn, wie so keck und fröhlich Brachst du einst den Morgen an!
Vor mir lag's so frühlingsselig Daß ich still auf Lieder sann! Aber der Lenz ist vorbei, und der Winter naht.
Dunkel rauscht es schon im Walde,
Wie so abendkühl wird's hier!
Schwager, stoß’ in's Horn— wie balde Sind auch wir im Nachtquartier.
Wie das Posthorn einmal gleich den Kranichen des Ibykus zum Werkzeug des strafenden Gottes wurde und durch die klagende Weise des Liedes: Denkst du daran? einem Mörder das Geständnis seiner furchtbaren Tat abpreßte, das hat Auerbach in seiner Posaune des Gerichtes erschütternd erzählt.
Beruf und persönliche Eigentümlichkeit machten den Postillon zu einer volkstümlichen Gestalt in der Poesie wie in der Wirklichkeit. Mauch prächtiges Original, kernig an Leib und Seele, voll Witz und Humor, befand sich unter den Postknechten der„guten, alten Zeit“. Einige haben sich gar einen geschichtlichen Namen gemacht wie der tapfere„Eschenpeter“ aus Esch bei Idstein im Nassauerlande, der Anno 1835 den tyrannischen Großfürsten Konstantin mit seinem Peitschenstiel„Mores" lehrte, oder der Karlsbader Postillon Wolferl, der während eines Vierteljahrhunderts Kaiser und Könige gefahren und dessen Stammbuch die eigenhändigen Namensunterschriften zahlreicher Monarchen, berühmter Staatsmänner, Feldherren, Gelehrten und Künstler aufwies.
Aber ihre Zunft ist ausgestorben, die Zeit ... da Hörnerton Durch die Gassen hallte,
Da der munt're Postillon Mit der Peitsche knallte
(Fr. v. Holtzendorff.)
ist unwiederbringlich dahin und mit ihr viel Gemütliches, Behagliches, Poetisches. Die Gestalt des„letzten Postillons“ ist wiederholt von den Dichtern verherrlicht worden. Als die Höllentalbahn im badischen Schwarzwald eröffnet wurde, dichtete Hausjakobs Jugendfreund Rudolf Siefert aus Haslach dem Postwagen ein wehmütiges Abschiedslied. Auf seiner letzten Fahrt im schönen Schwarzwaldtal wird es auch dem„Schwager“ weich ums Herz:
Der Postillon trägt schwarzen Flor—
Die Tränen quellen ihm hervor,
Nimmt er sein Hörnlein an den Mund,
Gibt seinen Schmerz im Liede kund:
Behüt' dich Gott, mein Höllenthal,
Ich fahre heut' zum letzten Mal!
In der Urschweiz wurde viel und wird auch heute noch zuweilen vom Volke das Lied gesungen:„Ich bin vom Gotthard der letzte Postillon". Den Abschied behandeln u. a. auch Justinus Kerner in seinem gedankenreichen Gedicht Im Eisenbahnhof und Hermine Villinger in dem lieblichen Schwarzwaldbild Ein Abgedankter.
Scheffel läßt in einer großartigen Vision nach fünfhundert Jahren wieder einen greisen Postillon durch die Luft kutschieren. Wie hat sich doch alles verändert, seitdem er vor Jahrhunderten mit Sang und Peitschenknall Reichspostdienst getan am Rhein! Wohin die Zeit des Poststalls und des Wanderstabes, des idealen Schwungs?
Und jetzt?
Jetzt geht die Welt aus Rand und Band,
Die besten zieh'n davon,
Und mit dem letzten Hausknecht schwand Der letzte Postillon.
Jetzt rennt der Dampf, jetzt brennt der Wind,
Jetzt gilt kein Fruh und Spat,
Die Sonne malt, und blitzgeschwind Brief' schreibt der Kupferdraht.
Aber mit den alten Einrichtungen ist auch die alte Gemütlichkeit geschwunden:
O neues Rüstzeug, alter Kampf!
Wo treff' ich Glück und Ruh'?
O Erdenphosphor, Gas und Dampf! Fahr' zu, mein Schimmel, fahr' zu!
Was würde der Geisterpostillon erst gesagt haben, wenn er in den oberen Regionen Zeppelins Luftschiff begegnet wäre? Wahrscheinlich hätte er mit Kerner ausgerufen:
Fahr' zu, o Mensch, treib's auf die Spitze,
Vom Dampfschiff bis zum Schiff der Luft, Flieg' mit dem Aar, stieg' mit dem Blitze!
Kommst weiter nicht als bis zur Gruft! Fahr' zu, mein Schimmel, fahr' zu!
15. November 1903.
*<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e<space> g e p l a u d e r t.<space>„ W e n n<space> d u<space> n o’<space> a m a l<space> s o<space> a<space> schlechtes Zeugnis aus der Schule bringst, so schlag' i' di' tot.“ „Aber Vater, i' kann ja nix dafür!“—„Wieso?“—„Der Herr Lehrer hat gesagt, du bist grad' so a Stockfisch wie dein Vater, is ka Wunder, daß d’ so a Esel bist.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt auf folgende Karte Treff=Solo:
A: p B, t 9, t 8, t 7, p A, p K, c A, c K. k A. k K.*)
Obwohl keine Zehn blank sitzt und im Skat weniger als 11 Augen liegen, gewinnt A mit Schneider; die Gegner kommen nur auf 24 Augen. C hat in Coeur und Karo ganz gleiche Karten. Die Karten von B haben nur 15 Augen. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik, e= Coeur, k= Karo.
Vexierbild.
Wo ist der Schulschwänzer?
Magisches Dreicck.
Man ftelle bie in vorstehendem Breienl enthattenen Bachstaden Verart
um, daß die drei äußeren Reihen, wie die drei wagerechten Mittelreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Tischgerät. 2. Spezielles Spiel beim Skat. 3. Schiffahrtsgesellschaft. 4. Längenmaß. 5. Schlange.
6. Edelwild.
Bilderrätfel.
Charade.
Jeder Mensch die Erste hat.
Such sie zu ergründen; In dem sonn'gen Süden ist Zwei und Drei zu finden.
Gibt das Ganze jemand dir,
Wer's auch immer sei.
Laß es nicht gefallen dir,
Bist sonst Zwei und Drei.
Silben=Kapsel=Rätsel.
Judaslohn Liebesglück Hoboist Diebeswerkzeug Liederbuch Labetrun) Diele Liebfrauenmilch Egoist Dassel Glückstadt Charade Mission
Resonanz.
Den vorstehenden 14 Worten entnehme man je eine Silbe. Aneinandergefügt ergeben diese ein Zitat und den Namen des Dichters.
Reimrätsel.
Warum des fliehenden Jahres—
Mit seiner grauen—
Der Herbst auf Erden wird—?
Das hab' ich tief im Wort—,
Weil Fallen, Scheiden, Kälte,—.
Das Herbste ist von allem—.
Puttkamer.
der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen. Welche
An Stelle sind dies?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Schachaufgade.
1. S g 6
2. L c 2
3. D o 7
.... e 5— 6 4,
2. Sh4—15+Kd4—45,
3. L c 2— b 3 matt.
b 4, h 6— h 5, e4, K d 4Xe
4,
B.
Mosen Arndt Chamisso Lessing
c 4 matt.
1 K d
2. L o 2— b 3
3. D c 7— c4 Charade.
Elsterwerda.
Buntes Durcheinander.
Tieck Tiedge Kalm Iffland Arnim Auerbach Uhland Dach Immermann Uz Matthias Claudius.
Synonyme.
1. Manierlich. 2. Arm. 3. Kauh. 4. Tollkühn.
7. Stattlich. 8. Tiessinnig., 9. Arglistig.
Martinstag.
Bilderrätsel.
Eines schickt sich nicht für alle. Wer's allen recht machen will, muß früh aufsiehn.
— d 5, Kd 5 matt.
5. Innig. 10. Geeignet.
d4. C 4,
Seume
Schiller.
6. Mett
Rotatiensdruck und Verla ven J. H. Bachem in Aösn.
Köln.

Nr. 46
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Koiner Locat-Anzeigel.
is. Rovember 1903.
und Kinder.
Arme Seele.
Ein Vöglein über die Heide zieht,
Tiefab im West die Sonne Du liebe Sonne, sag mir gleich,
Wie weit ist es zum Himmelreich?
Ich bin gereist so manchen Tag,
Daß ich nicht fürder reisen mag;
Mein Mut ist schwer, mein Flügel matt,
Der Irr’ und Wirre bin ich satt.
Kalt weht der Wind durch Busch und Baum:
Wie war so schön der Frühlingstraum!
Behüt dich Gott du Wald und Feld,
Ich flieg' in eine andre Welt.
Die Sonn' hat ihren Lauf vollbracht,
Der Tag verglimmt, nun kommt die Nacht:
Wer gibt mir Trost und gut Geleit?
Zum Himmelreich, wie weit, wie weit!
Friedrich Wilhelm Weber.
Allerlei vom Tee.
Alle Welt trinkt Tee, wenn auch hierzulande viel weniger als in Großbritannien oder Rußland; fragt man aber gelegeutlich nach, was man denn von dem edlen Getränk wußte, so kommt außer einigen verstaubten Erinnerungen an die Botanikstunde in der Schule nicht viel mehr heraus, als daß man den Aufguß der Blätter als Getränk verwenden kann, wenn man ihn in der Regel mit Rum, Milch, Zucker und Zitronensaft genießbar gemacht hat, daß es zwei Sorten gibt, eine grüne und eine schwarze, daß die bösen Chinesen das Produkt, für das sie nach mitteleuropäischer Meinung ein Monopol haben, oft verfälschen oder uns gar Blätter liefern, von denen sie das Beste selber schon weggekocht haben, und daß sparsame Hausfrauen den„Satz“ gelegentlich als staubbindendes Mittel beim Kehren benutzen. Damit aber, daß der Tee in andern Ländern zu mancherlei verschiedenen Zwecken dient, sind wenige vertraut.
So verwendet man auch in China die Teeblätter beim Fegen; damit ist aber ihrer Ausnutzung noch lange kein Ziel gesetzt. In Gegenden, in denen Brennstoffe knapp sind, werden sie in Ziegelform gepreßt, getrocknet und in derselben Weise wie Briketts benutzt. Besonders beim Räuchern des Schweinefleisches sind sie geschätzt— für den Chinesen ist ein mit Teequalm behandelter Schinken dasselbe, wie für uns dessen mit Wachholderholz gebeizter Verwandter. Die beim Verbrennen übrigbleibende Asche dient als Dünger. Und sogar noch vor ihrer Verwendung als Heizmaterial müssen die Blätter, nachdem sie zuerst das Getränk geliefert, nützliche Zwecke erfüllen. Sie werden kräftig gestampft oder in Wasser ausgelaugt; auf diese Weise werden sie ihres hohen Gehaltes an Tannin(Gerbsäure), der bis zu 12 Prozent beträgt, beraubt. Die Brühe wird zum Gerben gebraucht, außerdem zum Färben von Webstoffen; sie ergibt eine schöne, nußbraune, kein Beizen erfordernde Farbe, die gegen Sonnenschein, Bleichen und Waschen unempfindlich ist. Des ferneren werden die abgekochten Blätter als Viehfutter verwendet. Schießlich kommt es häufig genug vor, daß sie getrocknet, mit allergewöhnlichstem, künstlich parfürmiertem Handelstee vermischt und zu weiterem menschlichem Genuß verkauft werden. Ein solches Zeug trägt mit Recht seinen chinesischen Namen Lügentee. Ein Aufguß davon ist in keiner Beziehung besser als der von ganz gewöhnlichem Feld- und Wiesenheu.
Dabei sei gleich eingeschaltet: Niemals lege man weniger als —4 Mark für das Pfund an, wenn man ein genießbares Getränk haben will; was billiger ist, ist vom Uebel, oder vielmehr: es könnte einem übel werden, wenn man wüßte... Eine Ware, die nichts kostet, ist auch nichts wert; in unserem Falle nicht einmal das Wasserkochen.
Die seltsamste Verwendung, die der Tee im Osten findet, ist wohl die als Geld. In allen chinesischen Städten im Innern des Landes, auf zentralasiatischen Märkten und Basars, südwärts bis an den Pamir und bis nach Tibet, nordwärts quer durch die Mongolei bis an die sibirische Grenze haben diese Stücke Ziegeltee Kurs. Der Wert schwankt natürlich je nach der Eutfernung von den produzierenden Landstrichen und nach der Art der verwandten Teesorten. Ein Ziegel von der Größe zweier Hände, aus gutem schwarzen Tee, gilt etwa 9 Mark; mit teurerem Material werden Werte von 40, 80, 150 und mehr Mark hergestellt, mit denen Zahlungen aller Art geleistet werden können. In Kiachta, der russischen Eingangsstation für den chinesisch=sivirischen Karawanenverkehr, verliert er den Charakter als Münze und geht in den umfangreichen russischen Ziegelteehandel als Ware über. Nach Deutschland kommt er unzerkleinert wohl nie; in Rußland selbst wird er aber viel gekauft.
Was die allerbesten Sorten chinesischen Tees angeht, so kann man wohl sagen, daß diese das Ursprungsland überhaupt nicht verlassen, d. h. in solchen Mengen, daß sie für den Handel in Betracht kämen. Natürlich vermag wohl ein europäischer oder amerikanischer Großhändler durch freundliche Vermittelung seiner chinesischen Korrespondenten davon zu erhalten; zum Verkauf aber sind solche Proben nicht. Derartige seltene Tees, die als „nicht exportiert“ bezeichnet werden, werden zu gelegentlichen Proben und zu Vergleichen mit den marktgängigen Sorten aufbewahrt. Der Gewährsmann für diese Zeilen, ein Fachmann in diesem Handelszweige, versichert, daß er außerhalb der teeproduzierenden Länder— dazu gehören in immer mehr zunehmendem Maße nämlich auch Indien und Ceylon— eine einzige Firma kenne, die solche seltenen Tees liefern könne, und zwar zum Preise von 300—400 Mark für das Pfund. Da kein Sachverständiger solchen Tee allein nach dem Aussehen zu beurteilen vermag, muß vor Ankauf eine Kostprobe gemacht werden. Schon für diese werden—6 Mark pro Tasse erhoben; man kann ja wirklich von dem Kaufmann nicht verlangen, daß er das kostbare Getränk umsonst abgibt.
Bei einzelnen seltenen Gelegenheiten sind in London, dem Mittelpunkte des ganzen Teehandels 1000—1100 M. für das Pfund gezahlt worden. Gewöhnlichen Leuten kommen solche Phantasietees nicht zu Gesicht; in versiegelten Gläsern ruhen sie in den Safes der fachmännischen Eigentümer.
Ebenso selten ist der nur aus Blüten hergestellte Tee in Europa zu haben. Der Aufguß, den die getrockneten und dann tiefbraunen Kronen, Staubgefäße usw. ergeben, ist von bernsteingelber Farbe und wunderbar zartem Duft; der Geschmack sagt aber nicht jedermann zu. Der„Jungferntee“, so genannt nach seiner Verwendung bei chinesischen Hochzeiten, besteht aus den an der Sonne getrockneten ganzen Blättern, die mit drei Streischen bunter Seide zusammengebunden sind. Nach dem Aufguß werden die kleinen Bündel in Essig eingemacht und als Salat verzehrt. Die seltenste aller Teesorten, die überhaupt noch nie ausgeführt worden ist, ist eine von Natur süße, die in Westchina in sehr beschränktem Umfange gezogen wird.
Kultur ist Jahrhunderte alt; hinter das von Geschlecht zu Geschlecht vererbte Geheimnis sind aber fremde bis jetzt nicht gekommen. Der Zuckergehalt ist wahrscheinlich einem besonderen Pfropfverfahren und jahrelanger sorgfältiger Beobachtung und Pflege zuzuschreiben.
Etwas ähnliches begründet auch den Umstand, daß der chinesische Tee im allgemeinen besser und beliebter als der aus Indien, besonders Assam, und aus Ceylon ist. In diesen englischen Besitzungen finden wir Plantagenbetrieb mit Scharen gedungener Kulis, für die jeder Anreiz zu persönlicher Anstrengung zwecks Erzielung eines besseren Produktes fortfällt. In China hingegen hat die Zucht seit undenklichen Zeiten in den Händen kleiner Bauern gelegen, die jeder nur ein paar Morgen besitzen und auf ihre kleine Ernte all die Zeit, Sorgfalt, Mühe und Klugheit verwenden, deren nur eben sie in der Welt fähig sind, vielleicht abgesehen von unseren rheinischen Winzern. Mit dem, was sie erzielen, haben die verschiedenen Gesellschaften, die auch in China Pflanzungsbau und Lohnarbeit einführen wollten, nicht konkurrieren können.
Vom brummenden Kater.
Es war einmal ein Kater,
Der brummte täglich sehr!
Da sprach zu ihm sein Vater:
„Komm, Söhnchen, einmal her!“
Und als das Söhnchen zu ihm kam,
Der Vater einen Maulkorb nahm Und steckt' ihm Maul und Nas' hinein, Damit er lerne freundlich sein Und knurre künftig nicht so sehr.
Da ging er sehr betrübt einher Und knurrte ferner gar nicht mehr.—
Ein jeder merke sich die Lehr'!
Sonst kommt des Katers Väterchen Und tut ihm wie dem Käterchen.
Heinrich Campe.
O Sankt Elisabeths Sinn
Von Elsbeth Düker.
An der Tür, welche zur Wohnung des Justizrats R. führte, schellte es leise und zaghaft. Die etwa siebenjährige Elisabeth hatte innerhalb des Vorplatzes mit ihrer ältesten Schwester Ball gespielt und lief nun, neugierig wie sie war, hin, um zu öffnen. Da stand scheu und verlegen mit einem Korbe am Arm ein kleines armes Mädchen und murmelte etwas vor sich hin. Mit Wucht schlug Elisabeth die Tür wieder zu, indem sie rief:„Geh, du garstiges Mädchen!“
Da trat die sechzehnjährige Hildegard hinzu und fragte, was es denn gäbe. Sie schaute hinaus und sah das ärmlich gekleidete Kind die Treppe hinunterschleichen; Tränen liefen ihm über die schmutzigen Wangen, die es mit der Schürze abwischte.
„Warte ein wenig, Kleine,“ rief die gutherzige Hildegard und eilte in den Salon zu ihrer Mama, die wohlwollend ihrer ältesten Tochter die Bitte gewährte, welche diese in Eile und jugendlicher Begeisterung ihr vortrug.
Still und beschämt sah Elisabeth zu, wie ihre gute Schwester das kleine arme Mädchen hereinführte und es liebevoll bat, nicht mehr zu weinen. Dann ging sie mit demselben in das helle, noch erwärmte Badezimmer, wo sie mit rührendem Eifer an der armen Kleinen eine eigenhändige, gründliche Reinigung der ganzen, kleinen unsauberen Gestalt vornahm. Das war so etwas nach dem Herzen Hildas. Als es geschehen war, erhielt sie von der Mama ein Röckchen, Hemd und Kleidchen, das Elisabeth getragen hatte, und welches schon zu Weihnachten für die Armen zurückgelegt war. Denn Frau Justizrat R. sorgte für die Armen, wo und wie sie nur konnte. Sie hatte einen schönen Spruch, den sie gern zu ihren Kindern sagte:
„Sei zum Geben stets bereit,
Miß nicht kärglich deine Gaben,
Denk, in deinem letzten Kleid Wirst du keine Taschen haben.“
Hildegard hatte den„Sankt Elisabeths=Sinn“ von ihrer guten Mutter geerbt; und, wer sie jetzt gesehen hätte, wie sie das arme kleine Mädchen, welches alles verwundert und schweigend mit sich geschehen ließ, wusch, kämmte und neu bekleidete, wer ihre leuchtenden Augen und ihr erglühtes Gesichtchen gesehen hätte, der würde an die h. Landgräfin von Thüringen erinnert worden sein. Strahlend vor Freude führte sie nun das arme Mädchen in die Küche, wo sie die Köchin um etwas Gutes für ihren kleinen Schützling bat. Bei einem leckern Honigbrote und einer Tasse warmer Milch wurde die Kleine bald munter und
überwand ihre Schüchternheit so weit, daß sie von der„ daheim herrschte, erzählte. Hildegard notierte in ihr Notichie lein die Adresse der Armen, um mit Mama weiter dgrüßer sprechen und womöglich helfen zu können.
Im ganzen Hause war heute niemand so glücklich als sie hatte das selige Gefühl, ein gutes Werk getau zu
Als die kleine Arme gestärkt, reinlich und warm gesleid, dann mit schüchternem Danke gegangen war, erinnerte Hilda sit ihres Schwesterchens, das sie seit dem Eintritt der kleinen Arm nicht mehr gesehen hatte. Endlich fand sie Elisabeth im klein Erker des Eßzimmers, wo sie durch das Feuster dem grKinde gedankenvoll nachschaute. Als Hildegard ihr zurief, lief sie auf die große Schwester zu und fing bitter an zu weinen. Hilda nahm sie zärtlich auf den Schoß und sie da sich ausweinen, denn sie ahnte den Grund dieser bei samen Tränen.
„D wie gut bist du, liebste Hilda, und wie schlecht bin gegen das arme Kind gewesen! Nicht ich, sondern du muße eigentlich Elisabeth heißen, ich verdiene den schönen Namennitz O, ich will mich aber bessern; hilf mir bei dem Werke si Hilda!“
„Gewiß, Schwesterchen, ich werde dir helfen, dein Betra gegen die Arme wieder gut zu machen. Vielleicht fändest Vergnügen daran, ein Paar warme Strümpfe für stricken? Mama wird's gern erlauben.“
„Ja, Hilda, das soll meine Buße sein, daß ich sie dann se## hintrage; und Mama legt noch manches andere hinzu, damitd armen Leute eine Freude haben sollen.“
Im Grunde hatte Elisabeth doch ein gutes, weiches Herz, un nur eine kindische Unbesonnenheit, eine Laune ließ sie ein hart gegen das arme Kind sein. Nach und nach empfand immer mehr das Beseligende des Wohltuns und wie wahr Sprichwort sagt:„Geben ist seliger als nehmen.“
dieselbe
Zum Nachdenken.
Hochfahrt, der Hölle Königin,
Kommt zu einem Jeden hin:
Wie bieder oder bös er sei,
Sie läßt sein Herz doch nimmer frei
*
Ehre dem Mann,
Der tut was er kann!
*
Krankendienst ist auch Gottesdienst.
*
Laßt uns auf Gott vertrauen, recht tun und fröhlich sein
*
Der Gute küßt die Hand des Vaters, der ihn schlägt; der# beißt gleich einem Hunde in den Stein, womit er geworfen###
*
Wer reich wird an Gut,
Verarmt oft an Mut.
* Wozu der Mensch den Mut hat, dazu findet er auch die
*
Frage nicht, was andere machen,
Achte deine eigenen Sachen.
Höre, lerne, schweig, nicht streite!
Also lieben dich die Leute.
Ein freundlich Gesicht das beste Gericht.
*
Handlungen sind immer aufrichtiger als Worte.
*
Leiden sind das Treibhaus, in welchem die Früchte der Tuga leichter gedeihen und zeitiger reifen.
*
Selig der Beinbruch, der den Sünder auf dem Wege deskatt aufhält.
Zur Unterhaltung.
oder Turban aus Papier verziert; man kann Person nur einen großen Kragen umhängen ders modern. Schließlich klemmt man di
* Das Blockhaus. Wer von euch hat wohl schon einm daran gedacht, daß man ein wundervolles Indianerblockhaus und eine ganze Gesellschaft Männer und Frauen aus dem Westen drum herum aufstellen kann und dazu nichts hat als Mutters Klammerbeutel? Und ganz einfach ist dies auch noch. Für das Blockhaus legt ihr ein an einer Seite# Viereck von Klammern, immer eine mit dem Kopf auf die ant nach vielleicht vinr Reihen wird auch die vierte Seite und weiter gebaut bis zum überhängenden zweiten Stock. 20
hergestellt, indem immer zwei Klammern fest mit den einander gesteckt werden; es geht ganz leicht, probierts nri durch werden sie natürlich um das Doppelte läng.r, und genau in derselben Weise das zweite Stockwerk auf baut. Indem man die Klammern am Schluß nach der enger legt, entsteht ein schräges Dach. Ganz Gewitzte unt: können nun noch Pappe oder Sackleinwand mit kleinen oben am Dachfirst befestigen und herunterhängen lassen Außenwand. Aus denselben Klammern wird auch noches schaft um das Haus herum geschaffen. Jeder einzelnen# erst einmal ein Höschen auf ihre zwei Beine gezogen,# Papier— jedes Bein für sich— und zusammengellebt; nägel halten dieses Kleidungsstück fest. Dann bekamen###nmerleutchen ein Kleid an, die Frauen ein längeres als weil das doch besser für sie aussieht; für die Mähne####g kurze Jacke, die gerade bis dahin reicht, wo das Beininn
bei den Frauen muß das Gewand ziemlich tief he###
Gesicht wird mit Bleistift markiert, der Kopf mit Muhe
e ge, das ist doni
man die beil
merfigurchen in ein Stück Pappe, damit sie
beiden Beine
e e#####mt sie feststehen,
seine Gesellschaft nun um das Blockhaus herumspozter guen tänze aufführen lassen.— Das ist so recht etwas fir neten Herbst=Sonntagnachmittag.