Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Lrägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(2 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 327. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Köln, Donnerstag, 26. November 1908. Redakt: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 12 Seiten.
a Kölnischer Geschichtskalender. Funderk)
sontenegro verlangt außer der Aufhebung der österreichischen Marinepolizei eine Vahnverbindung mit Serbien nicht türkischem Gebiete.
Mulev Hafid wurde in Casablanca, wo bisher der frühere Sultan Abdul Asis weilte, zum Sultan von Marokko ausgerufen.
Aus Malta, 25.Nov.1908, wird gemeldet: Der mit Kaufmannsgut nach Alexandria bestimmte Dampfer Sardinia der Papaumischifahrtsgeselschaft ist, eine Semeile vom Hafen entfernt, in Brand geraten. Die Passagiere, 140 an der Zahl, und die Besatzung sprangen infolge der ausgebroche.. über Bord. Da ein starker Wind das Rettungswerk erschwerte, sind viele umgetommen. Das Schiff ist verlassen worden. Ein weiteres Telegramm meldet: Bis 3 Uhr nachmittags wurden über 40 Leichen von Passagieren und der Mannschaft des Dampfers Sardinia geborgen, darunter die Leiche des Kapitäns, der bis zum letzten Augenblick auf dem Posten verblieben war. Man glaubt, hs Feuer sei in dem vorderen Teil des Schiffes, wo NaphtsaVorräte lagerten, ausgebrochen. Die Zahl der auf dem Sch
Schlepper der britischen Flotte setzen die Rettungsarbeit fort. Ganz nate heranzukommen, ist wegen des herrschenden Sturmes unnöglich. Ein großer Teil der Araber weigert sich, ins Meer zu pringen, obgleich dies der einzige Weg zur Rettung ist.
Der Brand brach gegen 2 Uhr mittags aus und bereitete sich in Augenblick mit ungeheurer Geschwindigkeit aus. Als bald braui je Petroleum= und die Pulverkammer explodierten, rannten Ktraber mit gezückten Messern zu den Booten, um die Gurt nburchschneiden. Es entspann sich nun eine wilde Stecherei um de Plätze. Ein Teil der Passagiere sprang ins Meer. Da verzue das Steuer und dev Dampfer drohte zu scheitern. In
richen Moment sprang der Kapitan durch die Flammen und
benächtigte sich des Steuers. Er versuchte, das Schiff auf einen nahe dem Hafen gelegenen Felsen laufen zu lassen, was ihm auch
V68.
Der Reichstag
setzte am Mittwoch die Besprechung der Interpellation btr. das Grubenunglück auf der Zeche Radbod fort.„Erster Redner war der konservative Abgeordnete Graf Kanitz. Er war natürlich mit den Maßnahmen des preußischen Handelsministers vollkommen einverstanden. Nach ihm sprach Abg. Goth von der freisinnigen Vereinigung. Als früherer Bergveamter gab er eine Reihe beachtenswerter Anregungen. Nach der Abgeordnete Schiffer(Zentr.) Er forderte die Regelung des Bergwesens durch ein Reichsgesetz und die Anstellung
beiterkontrolleuren. Besonders bekämpfte er das Prämiensystem, welches eine schwere Schädigung im deutschen Bergbau sei. Redner kam dann auch auf den Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes zu sprechen und er machte dem Staatssekretär von Bethmann=Hollweg den Vorwurf, daß das von ihm feierlich gegebene Versprechen, daß Arbeiterorganisationen nicht unter den Sprachenparagraphen fallen sollen, in Preußen nicht erfüllt sei.
War bisher der Verlauf der Verhandlungen ein durchaus ruhiger, so änderte sich mit einem Schlage die Lage, als Staatssekretär von Bethmann=Hollweg sich erhob, um auf diesen Vorwurf zu erwidern. Ein Sturm der Entrüstung brauste durch das Haus, als der Staatssekretär von Bethmann=Hollweg erklärte, daß er jenes Versprechen nicht gegeben habe. In der Erregung über diese unerwartete Erklärung rief der Abg. Ledebour dem Staatssekretär zu: Dann haben Sie den Reichstag irregeführt! Prompt erfolgte natürlich vom Abg. Kämpf ein Ordnungsruf, was die Sozialdemokratie zu lebhaftem Lärmen und den Abg. Hué zu der Bemerkung veranlaßten, der Abg. Ledebour habe durchaus recht. Für diese Bemerkung bedachte ihn Vizepräsident Kämpf natürlich auch mit einem
Als Redner der Polen sprach der Abg. Breiski, welcher auf Grund eigener Kenntnis versicherte, daß auf Radbod nicht alles in Ordnung gewesen sei. Redner kam dann auch auf den Sprachenparagraphen zu sprechen und ironisch meinte er, man könne dem Staatssekretär den Vorwurf nicht machen, daß er das Versprechen nicht gehalten habe, daß alle Berufsvereine von dem Sprachenverbot ausgenommen sein sollten. Die Versprechungen des Herrn von Bethmann=Hollweg seien immer in einem geheimnisvollen Ton gehalten. Der Abg. Hué habe aber ganz Recht gehabt, wenn er jenem Versprechen die von ihn gemachte Deutung gegeben habe, denn selbst der Vorsitzende der Kommission, der Abg. Hieber, sei derselben Auffassung
Einiges Aufsehen rief es auch hervor, als der preußische Handelsminister Delbrück erklärte, er werde auf die Angriffe des Aba. Hué im Reichstage nicht antworten, weil nicht dieser, sondern das preußische Abgeordnetenhaus kom### dafur ware.
Nachdem dann noch die Abaa. Cuno(fr. Vp.) und Werner (Ref..) für ein Reichsberggesetz eingetreten waren, vertagte sich das Haus auf Donnerstag, um dann die Besprechung der Reichsfinanzreform fortzusetzen.
Der Kaiser ist ertranrt und muß das Bett hüten. Die Erkrankung besteht jedoch nur in einer leichten Erkältung. Eine Vorsichtsmaßreael des Leibarztes besteht darin, daß er bei Erkältungszuständen des Kaisers, die nicht sofort weichen, Bettruhe anoronet. Mit der Erkältung ist au, ein Hustenreiz verbunden. Jedes Jahr im Herbst haben sich beim Kaiser Indispositionen eingestellt, von denen er auch diesmal nicht verschont geblieben ist.
26. November.
1873 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf des Grundstückes von Odendahl an der St. Apernstraße für den Bau der höheren Töchterchute. Dasselbe kostete 70000 Taler. 9671er Mahf.
1881 Eine außerordentliche Generalversammlung des Kölner Wohltätigkeitsvereins beschließt den Ankauf des Hauses Sternen
1834 Eröfnung der Continental= Bodega Co. an der Eche Hohe1891 Die Stadtvo.Ders. wählt den Stadtbaurat Stübben zum beigeordneten Bürgermeis.
Die Stadt Berlin und die Arbeitslosen.
Vergangene Woche hat in der Reichshauptstadt eine Zählung der Arbeitslosen stattgefunden, wobei sich ergab, daß in Berlin augenblicklich über 40000 Personen ohne Beschäftigung sind. Rechnet man hinzu, daß sehr viele unter ihnen verheiratet sind und Frauen und Kinder haben, so ergibt sich daraus ein noch viel trüberes Bild, da die meisten der Verheirateten Ersparnisse nicht haben und vom Tagesverdienst leben müssen. Man kann also ruhig annehmen, daß über 100 000 Personen der bittersten Not gegenüberstehen. Ein Berliner Preßorgan hat bei den maßgebenden Persönlichkeiten der freisinnigen Kommunalverwaltung angefragt, was die Stadt zur Linderung dieser Not zu tun gedenke. Die Antwort ging dahin, daß die durch die Arbeitslosenzählungen gemachten Feststellungen, so beklagenswert sie auch seien, die Stadt zu besonderen Maßnahmen nicht drängen könnten, denn, heißt es, sobald bekannt würde, daß die Stadt Berlin Notstandsarbeiten vornehme, würde dies einen Zustrom von außen nach Berlin zur Folge haben, unter dem die Reichshauptstadt schon jetzt leide.
Die Besuchsziffer im städtischen Asyl für Obdachlose rede in dieser Beziehung bereits wieder eine sehr vernehmliche Sprache, denn durchschnittlich suchen dort jetzt allnächtlich 1000 Personen mehr Unterkunft, als um dieselbe Zeit in früheren Jahren. Es ist kaum anzunehmen, daß die Stadt Berlin in der oben geschilderten Weise vorgehen sollte, denn es geht doch wohl nicht an, so viele ihrer Bürger der bittersten Not auszusetzen. Der Vorwand, es würde bei Notstandsarbeiten ein großer Zustrom von außen stattfinden, ist nicht stichhaltig, denn die Stadt Berlin kann, wie das auch anderwärts geschieht, die Anordnung treffen, daß bei Notstandsarbeiten nur diejenigen Personen berücksichtigt werden, die eine gewiße Zeit in Berlin ansässig sind. Diese Maßnahme würde den Zustrom von außen eindämmen.
Französische Heeres= und Marinesorgen.
Die Franzosen haben in die Kriegsbereitschaft ihrer Landund Seemacht, sowie in die Verteidigung der Ostgrenze kein allzu großes Vertrauen. Der Kriegsminister hat sich daher letzter Tage in der Kammer veranlaßt gesehen, die beunruhigten Gemüter etwas zu beschwichtigen, indem er die Versicherung abgab, daß die französische Artillerie in der Lage sei, drei Stunden nach der Mobilmachung an der Ostgrenze zu Pferde zu steigen. Wer die Verteilung der französischen Garnisonen und ihre Entfernung von der Grenze kennt, wird zugeben müssen, daß diese Behauptung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1908.
G Eine Heldin.
4 Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Mit einem Schlage erinnerte er sich wieder der Szene in der Hofloge. Ver mochte das reizende, junge Ding gewesen sein, das d asgerechnet in die Hofloge kommen mußte, um dort ohnmächtig zu werden? Hatte sie nicht gesagt, sie gehöre ins Schlon##—
Vielleicht die Tochter eines Hofbeamten. Das ware fatal, denn dann wäre ja jede weitere Annäherung ausgeschlossen.
Der Erbprinz war wieder guter Laune. Das kleine Abenteuer von gestern und seine eventuelle Fortsetzung stimmte ihn wiede Eeignugt, und als der Kammerdiener Herrn von Hollen meldete, simmte er eine der neuesten Melodien aus dem Metropol ro b.
„Ah— lieber Graf."1— Lan Saft
Dans Jochen bewunderte sich selbst. Wie leicht er den Hof 40l, wie schnell er sich in die schale Konvenienz eingelebt hatte. Em der Graf zu Hollen war ihm eigentlich ein höchst unsymEutgischer Mensch. Seinen Untergebenen ein Tyrann, gegen Pleichgestellte am Hofe von unnahbarem Stolze und gegen Poren Herrschaften von aufdringlichstem Devotismus— war eiaf zu Hollen das Urbild eines Hofmannes. Graf zu
e auch, der peinlichst über die alte strenge Hofetikette wachte und nur um etwa fünf Jahre älter als der Erbprinz, hatte “ sich doch zum festen Vorsatz gemacht, den so langjährig von 4. Abwesenden in die Geheimnisse der Etikette einzuwerhen. .: burchzuführen erschien ihm um so leichter, weil er sich der ötimmuug des alten Herzogs sicher fühlte.
Feine Hoheit der regierende Herzog Wilhelm Ferdinand hatte 7 unglaubliches Faible für den Grafen zu Hollin. es war teschumnlich, welchen Einfluß der blasierte Herr auf den alten ederen Regenten ausübte, und Hans Jochen war nicht im gederüber im Zweifel, daß er seine Rückberufung von der
Armee nur den Machinationen des liebenswürdigen Kammerherrn Grafen zu Hollen zu danken hatte, wenigstens zum Teil.
Den andern Teil der Last trugen sicher die wackeligen Schultern des Oberhofmarschalls Freiherrn von Graul. Graul und Hollen waren die Hauptstützen der reaktionären Partei am Hofe, während die andere Partei, die gern einen etwas freieren Zug in das höfische Dasein bringen wollte, ihre Führer in dem Hofjägermeister Baron von Merkwitz und Dr. Brian, dem Geheimen Kabinettsrat Sr. Hoheit besaßen.
Bei der liebenswürdigen Anrede des Erbprinzen verneigte sich Graf Hollen noch um etwas tiefer, und Hans Jochen entging es nicht, wie der Kammerherr sich mühte, einen Zug des Triumphes von seinem Antlitz zu bannen. In diesem Augenblick stand der Entschluß bei ihm fest, den Kampf mit dieser Hofkreatur aufzunehmen. Mit näselnder Stimme hub nun Herr von Hollen
an:„Ich habe die hohe Auszeichnung, von Ew. Hoheit allerhöchstselbem Herrn Vater, Sr. Hoheit, dem regierenden Herzog und gnädigen Herrn, zu Ew. Hoheit diensttuendem Adjutanten ernannt worden zu sein. Meine Aufgabe und strengste Pflicht wird nun darin bestehen, Ew. Hoheit steter Begleiter und in Hofangelegenheiten erster Ratgeber zu sein. Vor allem habe ich auch die erste Verantwortung für Ew. Hoheit höchstpersönliche Sicherheit zu übernehmen und bitte ich deshalb Ew. Hoheit gehorsamst und untertänigst, mich in dieser nicht leichten Aufgabe besonders dadurch ganz gnädigst unterstützen zu wollen, daß Ew Hoheit allergnädigst geruhen möchten, ohne meine Gegenwart und Anhörung meines bescheidenen Rates keine Audienzen entgegenzunehmen oder Besprechungen mit anderen Hofbeamten zu entrieren"
Kammerherr und Erbprinz atmeten auf. Hans Jochen unterdrückte nur mit Mühe seine Entrüstung über die dreiste Aufdringlichkeit des Höflings. Mit schneidender Stimme fragte er: „Das ist alles Ihre Pflicht, Herr Graf?“... Meine Pflicht und Schuldigkeit, Ew. Hoheit.
Wir ist nur neu, daß die Beamten(Graf Hollen zuckte zusammen) meines Hoftaates ihre. Plichtegpyerliez, bezerwpieger, woh
Und Herr von Hollen antwortete:„Cio. Hoheit wird wohl
noch mancherlei neu sein im Getriebe des Hoflebens.
Hans Jochen erbleichte. Er wandte sich ab und herrschte ihn an:„Verlassen Sie mich jetzt.“
Hollen verneigte sich tief und verließ das Zimmer, während der Erbprinz in großen Schritten und vor Zorn zitterno das Kabinett durchmaß. Er entschloß sich, noch heute be seinem Vater die Entfernung des Grafen Hollen aus seinen persönlichen Diensten zu beantragen. Doch im nächsten Augenblick verwarf er diesen Entschluß wieder. Er kannte den Herzog zu genau, um nicht zu wissen, daß dieser zwar wohl den Grafen von seiner Stellung als Adjutant entheben, ihm aber als Entschädigung einen noch höheren Posten verleihen würde. Und diese Förderung des Einflusses Hollens auf das ganze Hofleben wollte er doch lieber sein lassen.
Der Kammerdiener Born trat ein und erinnerte den Erbprinzen, daß es Zeit sei, sich nach dem Audienzsaal zu verfügen. Er durchschritt die lange Galerie, die bei großen Hoffestlichkeiten mit als Speisesaal verwendet wurde und betrat dann das Audienzzimmer. Der Staatsminister Dr. Löwe, der Oberhofmarschall Freiherr von Graul und Kammerherr Graf zu Hollen waren schon zugegen. In tiefer Verneigung begrüßten sie den Erbprinzen, der dem Minister die Hand reichte, die beiden anderen Herren aber nur mit einem kühlen Gruße bedachte. Er sprach mit dem Minister über gleichgültige Dinge, wie ihm und seiner Gemahlin das Fest gestern abend bekommen sei, und wie es seinem Sohn, der an die Reitschule nach Hannd, kommandiert worden war, erginge?— Zwei Lakgter%hi, und
Flügeltüren auf, der Hofjäger mit dem Kronenstabe tra vermeldete das Erscheinen Sr. Hoheit des Przez- Hofjägerdarauf trat auch der Herrscher in Bealeitung des#hsnettg
meisters Baron von Merkwitz und des Geherzie anwesenden sekretärs Dr. Brian ein. Nachdem Se. Hoßest die Gd. grinen berren begrüßt hatte, sette won ho, Ge. Hoheit der Herzog Tisch und Dr. Brian verlas nun, daß
eichichen zim Mitregenten ernannt habe, ferner, daß Graf um persönlichen Adjutanten Sr. Hoheit des Erbbrinzen bestimmt worden sei und endlich in Anbetracht der Wichtigkeit des Tages einen Amnestierlaß.

nur für die wenigen Grenzgarnisonen zutreffen kann.— Ferner hat der Kriegsminister im Heeresausschuß der Kammer sich für eine Artillerievermehrung ausgesprochen, nach welcher die Zahl der Artillerieregimenter von 40 auf 64, die Zahl der Batterien von 506 auf 634 erhöht werden soll. Die Mannschaften sollen durch Erhöhung des Artilleriekontingents, durch Verringerung der reitenden Batterien von 50 auf 16, sowie durch Abschaffung
per reitenden Valterien von 80 auf Ler feulle=
der Artillerieregimentsmusiken gewonnen werden.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
A Der Brikettbahnhof am Melatener Friedhof, der an
der Ostseite desselben errichtet werden soll, stößt in schaft Ehrenfelds auf starken Widerstand. Bekanntlich hat der Kath. Bürgerverein zu dieser Frage bereits öffentlich Stellung genommen. Neuerdings haben Anwohner des südlichen Ehrenfeld eine Eingabe an den Oberbürgermeister eingereicht, in welcher sie gegen die Errichtung und die dadurch veranlaßte Nicht durchfuhrung der Piusstraße Einspruch erheben.
Jahrelang habe man auf die Durchführung der Piusstraße gehofft, da dieselbe eine Entwickelung des südlichen Ehrenfeld nach Melaten=Lindenthal hin erhoffen ließ. Nunmehr soll auf der 600 Meter langen Strecke Kanalstraße—Mechternstraße die Durchführung der Piusstraße zum Schaden eines aufstrebenden Stadtteils unterdrückt und die bequemste Verbindung mit den Nachbarvororten
Unter Hinweis auf die in der Nähe des Schillergymnasiums errichteten besseren Wohnhäuser, die der Gegend den Charakter besseren Stadtteils geben, in dem nach Errichtung des Güterbahn hofes die besseren Wohnungen aver schwerer vermietbar seien, werden die Gründe hervorgehoben, die gegen die Errichtung des Bahnhofes sprechen sollen.
Für den Stadtteil zwischen Umwallung einerseits und Ehrenfeld und Melaten anderseits sei offene Bebauung vorgesehen, er solle also Villencharakter erhalten und der Friedhof Melaten soll in absehbarer Zeit zu einer Parkanlage umgewandelt werden. Wie passe aber Villenstadtteil, Parkanlage, Prachtbau eines Gymnasiums und Güterbahnhof zueinander, der mit seiner Brikettverladung nur Schinutz und Staub aufwirbele!
Durch den Güterbahnhof werde der Süden Ehrenfelds einen ge waltigen Fuhrwerksverkehr bekommen, ganz abgesehen von Geräusch und Rauch der ein= und ausfahrenden Züge. Das Schillergymnasium und die daneben liegende neue Volksschule würden in ihrer Leyrtätigkeit durch das Wagengerassel in ganz erheblichem Maße gestört. Dazu wurden Häuser und Grundstücke in der Nähe des Bahnhofes sehr entwertet; denn wer moge wohl in der Umgebung eines staubigen Brikettbahnhofes bauen oder eine Wohnung mieten: Eingeengt zwischen Friedhof, Aachenerstraße, Umformerwerk und Kanalstraße werde dieser Güterbaynhof niemals erweiterungsfähig
Zum Schluß wird vorgeschlagen, den Bahnhof west des Friedhofes, in die Nahe der Gasfabrik zu ver legen. Die dortigen, der Armenverwaltung seien von weit geringerem Werte und der Bahnzof, seltst, weiterungsfähig. Die Stadt spare einige hundert Meter Geleisanlage und ein aufstrebender Stadtteil werde in seiner Entwickelung
Nach unserer Kenntnis ist die Inangriffnahme der Arbeiten für den Güterbahnhof nur noch eine Frage weniger Wochen. Bedauerlich ist deshalb, daß die Eingabe jetzt erst an den Oberbürgermeister gelangt. Daraus kann man den Unterzeichnern freilich keinen Vorwurf machen, da sie erst vor kurzem Kenntnis von der Absicht der städtischen Verwaltung erlangten, die ihrerseits die Angelegenheit selbstredend vertraulich behandeln mußte, da das Interesse der Allgemeinheit dies erforderte. Immerhin werden
die Gesichtspunkte der Petenten vor Inangriffnahme der Arbeiten noch einmal geprüft werden müssen.
0. Fledderei. Gestern abend wurde auf dem Filzengraben einem Schiffsheizer, der im angetrunkenen Zustande in einer Turnische eingeschlafen war, die Uhr mit Kette abgeknüpft, sowie ein Paket mit ein Paar neuen Schuhe entwendet.
Verhafteter Betrüger. Gestern gelang es der Kriminalvolizei, einen wiederholt vorbestraften Gelegenheitsarbeiter zu verhaften, der in mehreren Geschäften sich angeblich vom Opernhans
bestellte Waren erschwindelt hat.
∆ Verhaftete Diebe. Dem fünften Kriminalbezirk gelang es, einen Kellner zu verhaften, der mit an dein vor einiger Zeit in der Glockengasse ausgeführten schweren Pelzdiebstahl, beteiligt, ist. Er
hat zwei wertvolle Pelze in Düsseldorf bei einem Privatmann für 120 M. verpfändet.— Bekanntlich wurde vor einigen Wochen in der Bobstraße zwei Bierkutschern einer Lindenthaler Brauerei, während diese in einer Wirtschaft Bier abluden, ein stohlen. Als die Kutscher die Diebe verfolglen wollten, wurden sie mißhandelt. Die Burschen entkamen damals. Wie die Kriminalpolizei jetzt feststellte, sind zwei an dem Diebstahl und der Mißhandlung der Kutscher beteiligte Burschen, ein Brüderpaar, dieser Tage von Beamten des fünften Kriminalbezirks wegen Telephondrahtdiebstahls verhaftet worden.
6 Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege
fand Mittwochabend im Börsensaale des Gürzenich statt. Die Verammlung wurde von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf begrüßt, der dann Hrn. Beigeordneten Dr. Greven das Wort zu den Mitteilungen über den Stand der Armenpflege erteilte.
Zu Eingang des Berichtes wies der Vortragende auf das seit dem letzten Bericht erfolgte Inkrafttreten der Novelle zum Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz hin, die sichtlich eine Mehrbelastung der Großstädte mit sich bringen werde Die mit Rücksicht auf die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz verschobene Umarbeitung der Bestimmungen über das Armenwesen der Stadt Köln wird voraussichtlich noch in nächster Zeit erledigt und zu Beginn des neuen Geschäftsjahres in Kraft treten können.
Der Bericht gedenkt sodann der mit Tod abgegangenen Mitglieder, unter denen sich das zweitälteste Mitglied der Armenpflege, Pfarrer Krückel in Poll befindet, der seit dem 1. Mai 1863 ehrenamtlich in der Armenpflege gewirkt.
Die Zahl der in der Armenpflege tätigen Frauen ist bis zum Schlusse des Berichtsjahres auf 31 zurückgegangen. Da es bei den großen Anforderungen, die das heutige Erwerbsleben an die Männer stellt, auf die Dauer schwer halten durfte, genügend geeignete männliche Armenpfleger zu finden, so läge es sehr im Interesse der Armenpflege, winn allmählich ein immer großerer Kreis von Frauen für sie gewonnen würde.
Auf dem Gebiete der offenen Armenpflege ist eine geringerInanspruchnahme zu verzeichnen gewesen. Der letzte Teil des Berichtsjahres hatte aber doch den Einfluß des wirtschaftlichen Niederganges zu verspüren.
Der Bericht stellt dann fest, daß nicht nur die genaue Prüfung der Verhältnisse vor Gewährung einer Unterstutzung sondern auch die fortwährende Beobachtung der Unterstütten geboten ist; er führt zahlreiche Fälle an, in denen an Unterstützte Geld bezahlt würde, die ihr gutes Auskommen hatten. In zwei Fällen war durch einen Armenpfleger die Unterstützung noch mehrere Monate lang ausgezahlt worden, obschon die unterstützte Person ins Kranken, haus gebracht und dort bereits gestorben war. Der Armenpfleger hat in diesem Fall allerdings den entstandenen Schaden ersetzt.
In manchen Fällen ist es notwendig geworden, die Kinder auz dem elterlichen Haushalt fortzunehmen, sei es durch Unterbringung in Fürsorgeerziehung oder durch Aufnahme in Waisenpflege, Trennung der Kinder von den Eltern kommt jedoch nur als äußerste Maßregel in Betracht.
Eine Zunahme der Fälle war zu verzeichnen, in denen die Armenverwaltung gezwungen war, Strafanträge auf Grund des § 361 des Strafgesetzbuches wegen Müßiggangs und Verletzung der Nährpflicht zu stellen.
Es erschien angebracht, solchen Personen soweit wie möglich entgegenzukommen, die sich trotz vorliegender Erwerbsbeschränkung redliche Mühe geben, für ihre Familien oder auch fur sich selbst noch etwas zu verdienen. In diesem Falle darf man nicht den ganzen Verdienst auf den Ausschlußsatz anrechnen; dadurch würde die Arbeitsfreudigkeit dieser Leute erstickt.
Auf die weiblichen Einzelstehenden entfällt ein großer Anteil der Barunterstützungen. Dringend erwünscht erscheint es. daß den Famlien mit Kindern besondere Fürsorge gewidmet wird: es gehört zu den Aufgaben einer vorbeugenden Armenpflege, dafür zu sorgen, daß das junge Geschlecht gesund an Körper und Geist heranwächst. Aus diesem Gesichtspunkt heraus hat die Armenpflege in diesem Jahr 130 Kinder zu einer Badekur ausgesandt.
In das Gebiet der Fürsorge für die Jugend fällt auch die Maßnahme, für solche Mädchen, die nach Entlassung aus der Schule in ein Dienst= oder Lehrverhältnis eintreten, die notwendige Kleiderausstattung auf Armenkosten zu verabfolgen, wenn die Eltern es nicht können. Eine weitere Ausgestaltung hat die Säuglingsfürsorge erfahren. Seit Juni sind 10 Sauglingsfursorgestellen an verschiedenen Stellen der Stadt eingerichtet worden, die eiwa 50000 Mark Kosten verursachen werden.
Die Gesamtausgaben für die offene Armenpflege sind trotz des erheblichen Rückganges der Barunterstützungen im Berichtsjahr auf 641000 Mark gestiegen. Die Kosten für die Verpflegung armer Kranken in den städtischen Krankenanstalten sind au 1045 579 Mark gestiegen.
Die Kosten für die Irrenpflege sowie die Pflege von Idioten, Blinden und Taubstummen betrugen 282 553 Mark. In Krüppelanstalten waren 14 jugendliche Personen untergebracht; die Zahl der in Siechenpflege ausgenommenen Personen betrug 248.
Besondere Aufmerksamkeit wird der Unterbringung trunksüchtiger Personen geschenkt. In der Armenwaisenpflege befanden sich am Schluß des Berichtsjahres 674 Kinder. Die Gesamtausaaben für die Armenpflege einschließlich der Kosten der Krantenanstalten und der Waisenpflege stellten sich auf 3 747=427 M. 120 genaueren Zahlen haben wir bereits in Nr. 279 d. Bl. mitgeteilt. Hr. Oberbürgermeister Wallraf dankte dem Redner für den Bericht, dessen knappe Zusammenfassung der vielgestaltigen Materne hohe Anerkennung verdiene.
Eine längere Tiskussion über den Bericht wurde nicht beliebt; die Frage des Hrn. Prof. Moldenhauer, ob Ausländer unter das Unterstützungswohnsitzgesetz fielen, beantwortete Hr. Beigeordneter Dr. Greven dahin, daß das der Fall sei, die Abschiebung von Ausländern aber auf diplomatischem Wege jederzeit zu ermogDanach begann ein gemeinschaftliches Essen.
Schält für Bildler unKunsthandlung Wilh. Abels, Köln a. Rhein Güctes Spenäg.
Tel. 2978. Schildergasse-7, dicht an der Hohestr. Tel. 2978.
frühzeitig erbeten.
Die Hofbeamten gratulierten dem Erbprinzen in der vorgeschriebenen Weise,— der Herzog küßte ihn auf Stirn und Wangen, und nachdem die anwesenden Herren das Aktenstück unterzeichnet hatten, erhob sich der Erbprinz und sprach folgende
„Erlauchtester, mächtigster Herzog und Herr, gnädiger und gütiger Vater, geschätzte Herren! Durch eben unterzeichnetes Dekret zum Mitregenten Sr. Hoheit und zum Herrn des Landes ernannt, versichere ich, daß ich ganz im Sinne meines Herrn Vaters und Mitregenten die Regierungsgeschäfte fuhren werde. Die Wohlfahrt des Landes und meiner Untertanen als höchstes Ziel vor Augen, wird es mein Bestreben sein, die loyale Regierungsweise meines Herrn Vaters noch weiter auszubauen zu fördern. Nehmen Sie darauf mein fürstlich Wort un Handschlag.“ Merkwitz und Dr. Brian warfen sich einen freudigen Blick zu, während Graul und Hollen ziemlich betreten vor sich nieder sahen. Hans Jochen reichte jedem der Herren fest die Hand und dann verließen Herzog und Erbprinz den Audienz saal. Sie begaben sich, nur von Dr. Brian begleitet, in die
Der Hofsägermeister Baron von Merkvitz eröfnete noch den Herren, daß sie für heute 2 Uhr zur Frühstückstafel befohlen seien, an der auch Ihre Durchlaucht die Fürstin mit ihrer Hofdame teilnehmen werde. Nun folgte auch Merkwitz den höchsten
Die zurückbleibenden Herren verharrten schweigend, bis die Lakaien die Türen geschlossen hatten, dann begann Graf zu Hollen:„Meine Herren, was sagen Sie nun?
Ich finde die Worte des Erbprinzen männlich und zielbewußt und seinen bekundeten Willen als durchaus dem Staate
dienlich,“ meinte Minister Löwe.
Hm... ich finde, daß die Regierungsweise unseres Landes
loyal geung ist, als daß unser junger Herr sie noch weiter auszubauen und zu fördern nötig hätte."
Dem pflichte ich bei, Exzellenz, aber ganz und gar," wandte sich Graf Hollen zum Oberhofmarschall.
Mit erhobener Stimme sagte der Minister:„Meine Herren.
Ob sie den bekundeten Willen Sr. Hoheit gut heißen oder nicht
— jedenfalls wird der Erbprinz in den maßgebenden Regierungsorganen eine treue Stütze finden. Dies Ihne mitzuteilen, halte ich für meine Pflicht. Ihr ganz gehorsamster Diener." Dr. Löwe verneigte sich und verließ das Zimmer.
Par— bleu— Exzellenz,“ ächzte Graf Hollen,„mir scheint, es weht ein anderer Wind." Der Oberhofmarschall hastete mit kleinen Schritten auf und ab. Plötzlich blieb er dicht vor Hollen stehen und mit gedämpfter Stimme sprach er:„Ich will Ihnen was sagen, Graf: Wir brauchen einen anderen Minister.
Er trat einen Schritt zurück und beobachtete mit zugekniffenem Auge den Eindruck seiner Worte auf Graf Hollen. Dessen Züge hellten sich auf:„Famos, die Idee, Ew. Exzellenz. Ich verstehe: einen Mann von altadeliger Gesinnung, einen Mann, der noch etwas übrig hat für Recht und Nimbus des Adels und der höchsten Hofchargen.“ Der Hofmarschall nickte und sagte beglückt: „Wir verstehen uns, Graf, aber nicht überstürzeu, langsam und sicher. Und haben wir erst den neuen Mann an der Spitze der Regierung, dann wird es auch nicht schwer fallen, auf den Erbprinzen einzuwirken. Das findet sich dann von selbst. Findet der Erbprinz absolut kein Verständnis bei seinen Organen, dann läßt er seine Ideen von selbst fallen.“ Mit wiederholtem Händedruck gingen die guten Freunde auseinander.
*
Währenddessen stand Kathinka hochklopfenden Herzens im Vorraum zum Privataudienzgemach des Herzogs. Der Lakai, ein alter, biederer Diener, erzählte ihr mancherlei aus dem Hofleben, besonders von der Güte des alten Herzogs. Punkt 11 Uhr 30 öffnete er dann die Flügeltüren zum Audienzgemach. Es war ein ziemlich kleines Zimmer mit fast bürgerlicher Einrichtung. In der Mitte stand quer ein großer Diplomatenschreibtisch, rechts und links davon kleine Regale mit allerhand Zeitungen und Schriftstücken bedeckt. Die rechte Seitenwand nahm ein riesiger Lederdiwan ein, über dessen Lehne auf einem Bord die deutschen Klassiker prangten. Kleine Tischchen, Staffeleien mit Jagd= und Kriegsbildern standen im Zimmer umher, sodaß man sich mir ziemlicher Gewandtheit hindurchwinden mußte, um an den Schreibtisch zu gelangen. Ehrenschilder und Waffen aller
Gattungen, auch große Porträts längst verstorbenener Fürsten
Herzo, Wilhelm Ferdinand saß vor dem Arbeistisch. war mit einer bequemen Litewka bekleidet und hatte wohl gelesen, denn als der Lakei meldete:„Fräulein Kathinka“ Hämmerling 11 Uhr 30 zur Privataudienz befohlen,“ suchter#r bedächtig nach einem Lesezeichen, legte dies zwischen die Se und klappte dann das Werk zu. Ehe Kathinka eintrat, flü ihr der Diener noch zu:„Reißen Sie man nischt um, 5 Und nun stand sie vor dem Landesherrn.
Der Herzog hatte die Ellbogen aufgestemmt und stützte seine Kopf am Kinn auf die Hände. Als Kathinka Ei gpen gerigh tiefen Hofverbeugung wieder aufrichtete, nickte ihr der He#### lächelnd zu. Väterliche Güte strahlten seine Augen. Nun gib mir eine Patsch, Tochting.“ Kathinka dargebotene Rechte mit beiden Händen und küßte sie. Fürst zog sie neben sich auf einen Sessel und sagte: Zitr peset erzähl mir recht viel von deinem alten, lieben Vater. Ziur hricßt wie gern ich iym das letzte Geleit gegeben hätte, u„
Podagra, das wirft mich hin,— und dann bin ich##
Und nun plauderten sie lange von dem alten Haudeg Kathinka hatte bald alle Scheu vor dem Herzog verloren. heiteres und temperamentvolles Wesen brach durc ergsligen
Sr. Hoheit ihren Empfang bei der Fürstin in ihrer drouit Weise erzählte, lachte der alte Herr Tränen. Dame mit
„Wirst du es denn aushalten können bei der alten D
all ihrem Viehzeug?“...=# c..22 die Tiere so gers.
„Ich denke gewiß, Hoheit.“ Ich Draußen, auf Vatings Gut, kannten mich alle Tiere.# fraßen aus meiner Hand und wenn ich die Rotschwänzch und rief, flogen sie mir auf die Schulter.“ 16 und
„Du gutes, liebes Mädel. Na, versuch es weng andere wenn mein Junge eine Prinzessin heimführt, dann#n; den
Gesellschaft als Affen und Molche. Kennst du übrige Erbprinzen schon?"
„Ich hatte noch nicht die Auszeichnung, Ew. Hohen.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Wir suchen
Kasctamt überallortsioder
Keirksallinverhänfer für um. konkurrenzlosen tägl.
Kölner Local-Auzeiger
Junges Mädchen
gesucht
als Stütze, welches auch in der Restauration mit tätig sein muß. Eintritt sofort.
Hotel Drachentels
Nhöndorf Max Schiffer.
Perfekte
vis für jeden Haushalt,
Es ist
ain Masenartikel, denn er
edent muth inmer pieher
Sas esie e se
söhner nicht nur kauft, sondenhaber muitz, Aogzitelzug. Vertriebe brauchen Sie nicht haben. Sie werden am Vertieb dieses reellen Massengrtkels nur Freude haben u
aes Peau. Segi. 92.
Megeria. ei. Besäerst
6. Köin., Rhein, worau
wir kostenlos Ihnen Auskunft aeben.—„Habe dieerste Hen, dung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verienst am 1. Tage.50 u. am Tage 14.20 J. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. M. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grunen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in G.
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!„
Jg. Hotelierssohn
wünscht sich in einem größeren Hotel einige Monate im Servieren auszubilden.
Fr.=Off. unt. K 638 a. d. Gechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Nr. 827&amp; Donnerstag, 26. November 190..
Haushälterin
Seite 3.
für kleines erstklassiges Hotel Restaurant
gesucht.
Angenehme Jahresst. Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnissen u. K 647 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.„
Einf. Fräulein oder selbständ. Mädchen
zur Führung v. Küche u. Haush.
gesucht.
Zeugn. u. Gehaltsanspr. an E. Mefserich=Niederprüm Bitburg
Strebs. Kaufmann
27 J. alt, unverh., in Bücherfabrik tätig auf Kontor und Reise. sucht sofort oder 1. Jan. ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unter K 646 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
sucht Stelle für sofort od. 1. Dez. in bess. Hause oder bei geistlich. herrn. Langj. Zeugn. stehen zu Diensten. Off. u. H M 28 Köln, Machabäerstraße 37.
Einf. kath. Fräulein
in Küche, Haus= u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschl.
Fr.=Off. u. Nr. K 648 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Fräulein
christl. Konfession zur Besorgung der Registratur und Erledigung einfacherer Kontorarbeiten von siesigem Engrosgeschäft gesucht. Schöne Handschrift und beste Zeugnisse Bedingung.
Off. u. 2624 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelernt. Brauer sucht pasl. Beschäftigung.
Off. u. 2618 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
37., fleiß. u. tüchtig, sucht St. in Pfarrhaus oder bei bess. Herrn. Offert. Schorn, hauptpostlagernd Düsseldorf.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zuhehör, Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 65.
Mans.=Elage Rüche, Spind
Züpicherst asch, Haltesd eiet.
Abg. Aubauwohn. 1. Stage
3 frdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36, I
Lunger Mann Jahre, Jucht
Stelle auf Lager oder einschlägige Beschäftigung.
Off. u. 2617 a. d. Gesch. d. Bl.
Tin besseres kath. Mädchen,
&E 19.alt, welch. in Schneidern, Klavierspielen, Servieren sowie in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist sucht Stelle.
Zu erfragen Heumarkt 63
Katholisches Fräulein
28 Jahre, sucht z. 1. od. 15. Dez. Stellung zu Kindern oder als Stütze, wo nicht Selbständigkeit im Kochen verlangt wird.
Fr.=Off. u. K 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geschickte flinke
gesucht.
Spezial=Bettengeschäft
Schildergasse 31.
Bes. Mädchen
sucht Stelle im
Geschäft
und
Haushalt ev. bei einem alleinst. älteren Herrn.
Deutz, Tempelstraße 3, part.
Grdentl. Mädchen v. Lande
sucht Stelle. Zu erfr. Ehrenfeld Gutenbergstraße 66, 1. Etage.
-Touterrain
obgelgl. Zimnmer
P. Subbelratherstr. 151
Privat-Hotel Ressendep, 15is
.4 mit Frühstück. Höhle 26, 5 Minuten vom Bahnhof.
Unterricht
Vorbereitung zum
Einj.=Freiw.=Ex.
sowie zur Aufn. aufs Gymn. u. energ. Nachh. ert. eot. m. Pens. ein mit vorzüglich. Refer. pers. erf. Lehrer. Offerten unt. 2579 a. d. Besch. d. Köln. Local=Anz.
per 1. Dezember
zu verwiet.
Bescheid Lindenstraße 69.
1 /1223 Räume, HinterElage haus 3 gr. Zim., Hinterhaus 2 kleine Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
mit voller vorzügl. Pension zu vermieten. Hotel Zum Storch.
Junge Frau
wünscht Filiale der Kurz Weiß= u. Wollwarenbranche zu leiten. Kaution kann, wenn gewünscht, gestellt werden. Fr.=Off. unter K 640 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
nständ. Mädchen sucht Stelle. Dasselbe ist im Servieren gewandt; auch zur Aushülfe. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 82.
Cl. Verkäuferin s. Aushülf5 stelle, am liebst. Manufaktur. E. Inhoffen, Krefelderstr. 93, III
Aau vom Lande f. Küche IA und Hausarbeit in kleinen Haushalt nach KölnMarienburg für 1. Dez. gesucht. Stütze vorh. Direktor Langen, Eugen Langenstraße“
ür Haus= und Gartenarbeit
für eine Villa am Rhein gesucht. Reldung mit Referenzen und Zeugnisabschriften unter A 167 an die Expedition d. Bl.
Baufach.
Lehrling auf Architekten= Beau ohne Vergütung per pfert gesucht; gute Schulbild.,
sotte Handschrift u. Anlagen 3 Zeichnen sind Bedingung.
Off. u. W B 17 a. d. Hauptvertr. bülz, Luxemburgerstraße 248.
Stadtreisender
für den Verkauf von Manila Anhängeetiketten geg. Provision
gesucht.
Fr.=Off. unter K 643 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Kräft. Junge für Gas= und Wasser=Installation gesucht.
Streitzeuggasse 24.
Baumfäller
—6 erfahr. fleiß. Leute gesucht.
üchtiges kath. Mädchen
## für alle Hausarbeit, das b. den Eltern schläft, gegen hohen Lohn gesucht. Bescheid An.=St. Riewoldt, Mariahilfstraße 2.
Besseres braues Mädchen
für kl. Haush.(3 Pers.) gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Gebr. Paas, Ehrenstr. 14—16.
(Rut empf. Fräul. sucht Stelle
als Stütze mit Fam.=Anschl. Kurfürstenstraße 6, 3. Et.
Ehrenfeld
Schützenstraße 29
(ganz nahe bei Köln)
I. Etage,
5 schöne Räume, abgeschlossen, in besserem, ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Dart
gr. lust. Zim.
Nippes, Florastr. 99.
Staas 3 Zimmer an ruh.
Slügr Leute sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
gr. Zimmer 2. Etage für 20.0.
o zu vermieten. Bescheid Humboldt=Kolonie, Ostheimerstraße 1.
Einf. Fräulein
kath., im Nähen u. sämtl. Handarbeiten perf., sowie im Rechnen u. Schreiben bewandert, sucht für sofort oder 1. Januar Stellung bei größeren Kindern oder Vertrauensposten. Gefl. Off. u. B D Nr. 131 a. d. Hauptvertr. d. K. V. E. Bierbaum, Düsseldorf erbeten.
hochherrsch. Wohnung
Rolandsraße 81, Hochpart.
Zum 1. April 1909 7 schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, Spind, einger. Badez. Mans. u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Kohlenaufzug u. mit Gartenabteil.
1380 Mark. Bescheid
Moltkestr. 93 Eduard Becker
Schweinemetzgerei
eVerkäuferin
gesucht. Perlengraben 3.
Anständ. Mädchen od. alleinst.
44 Frau ges., welche geg. Ueberlassung einer heizb. möbl. Mans. morg. etwas Hausarb. besorgt. Palmstraße 28, Part.
Ress. Beam
40 Jahre alt mit 2 Mädchen von—12 Jahren s. d. Haush. eines bess. H. zu führen
a. f.
Ang. u. 2616 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Belästigung beseitigt u. Garantie
(selbst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebenst war)
Matth. Depenheuer berg 35.
helle Zimt Rüchen. Zubeh
Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes
Bescheid: Lindenstraße 69.
tov. Müdchen zur selbft.
ührung eines bürgerl. Haush. von 5 Personen gesucht. Keine Wäsche. Lübeckerstraße? 1.
Ein treues
z. 1. Dezember gesucht. Bescheid Dasselstraße 47 im Geschäft.
Brüsselerstraße 98
in der Nähe des Stadtgartens, herrschaftliche Wohnung, Hochparterre, bestehend aus 9 Zim., Küche, Badezimmer u. Mans., ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Hohenzollernring 58(nachmitt.
—5 Uhr).
Prop
welches kochen kann sucht. Eigelstein 2,
Mädchen
gleich geEtage.
Suchze für meine Lochter,
16 Jahre alt, Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung. Selbige kann sofort
eintreten.
Fr.=Off. unter K 639 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
chr. Lung Söhne,.=Niehl. Mädchen
Jungen u. 16 J. a. j. Handw. ges. A. Dithard, Mörserg. 15,I. kostl. Stellenvermittlung f. Lehrl.
vom Lande pe
1. Dez. gesucht für kl. Haush. Köln=Kletten berg, Luxemburgerstr. 279, II.
1. Frau z. Brötchentrag.
gesucht. Alteburgerstraße 26
Ordentl.Lausjunge, Psof- gest Nachenerstraße 9, p.
14—15 Jahre, gesucht.
Flora=Apotheke, Nippes.
ücht. selbständ. Bauschlosser sucht Ferd. Lienen, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61.
79 Friscur ges. M. Schenkelberg, Heunef, Sieg.
(Jallonggsnehe)
Fräulein, 19 J.., sucht Steile
Verhzäuferin.
332
69 5—
Auch in allen Näharb., Kleidermachen durchaus bewand. Fam.=
Anschl. bevorzugt. Fr.=Off. nebst Salärang. unter K 641 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
51 J. alt, praktisch erfahren in Führung des Haushalts, in der guten bürgerlichen Küche u. allen Arbeiten, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 642 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Die Nähmaschinen Reparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher Banardsgasse.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Pelze.
Neuanfertigung sowie Umänderung prompt und billig. Genterstraße 9, 2 Treppen.
erf Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Offerten u. Nr. 2383 an die Gesch. d. B.
Arbeiter!
fragt bei Uhrenreparaturen
im voraus den Preis. J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
empf. sich d. geehrt. Herrsch. zu Festlichkeiten und zur Aushülfe.
Alte Wallgasse 43.
Zuschneibeschule Reforn
erteilt Abendkurse a 15+ Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr.
2. Et. zu verm. an stille Leute. Streitzeuggasse 51. Auskunft 1. Et.
7Vier Zimmer an stille Le
I. Hypotheken
habe von Sparkassen und Privaton zu zeitgemässem linsfusse nur Verlügung Carl Fehlemann
Ehrenfeld, Leostr. 41, Tel. 8184.
In ruh. Hause gut möbl. Zimm.
a mit oder ohne Pension zu vermieten. Erftstraße 4, 3. Et.
Auf 1 Haus, Mitte Köln, im 44 Werte von M. 75,000— 1. Hypothek M. 21,000— 4½% zu übertragen gesucht.
Offerten u. 2615 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Ulankgasse 7, 3 3. u. Mans.
35 K. Bescheid Christoph straße 56, 2. Et., 10—1 Uhr. Wähl Zimmeri. anständigem Modi. Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
• Mansarden, in anständ. Severinstr. 1.
zus. od. geteilt,
Hause zu verm. Besch. 2. Etage.
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
sof. zu verm.
odrr 1 Al
Follerstraße 28.
Nippes, Florastraße 75.
zu Vernäusen.
Harl Kriedrich Miete
4. Et. straßenw., i. bess.
- in. H, a. kinderl. L. f. 12.A.
Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw.9, I.
gegenüb. d. Stadtgarten, herrsch. 2. Etage, bestehend aus 7 Zim., Küche, Badezimmer u. Mans.
zu vermieten. Bescheid beim Miteigentümer Hohenzollernring 58(nachmittags-5 Uhr.)
Rippes.
2. Etage 3 Zimmer u. abgeschl., große Räume, mit all. Bequemlichkeiten ab 1. Januar 1909 zu verm. Besch. Nohlstr. 5, Hochp., u..Böhm, Viersenerst. 14.
Ladenlokal
mit 3 Zimmern und Werkstatt oder Lager zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr. 3. Bescheid Nr. 5 bei Simons
1. Etage, 3 Räume, 30 M.
Kinterhaus, 1. Etage,„
6? Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33—
Pens. Hunnenrücken 17.
öbliertes Zimmer m. ##L(1 oder 2 Betten).
1öbl. Zimmer 1. Et. 2 Betten
###E mit gut. Pension a. W. 11.6. zu vermieten. Hahnenstraße 34 chöne 2. Etage 4 Zimmer
für 40 M. zu vermieten. Gereonswall 130.
Nödl. Zim. auch wochenw. s. b.
Maximinenst. 52, Ziggesch.
Gut möbl. Zin. m. voll. Pens. zu verm. Aachenerstr. 9, Pt.
9 gr. Zim. mit od. ohne Mans. zu
4 verm. Luxemburgerwall 14.
10
„- zum sofortigen Eintritt
irbeiterinnen
gelche in solcher als
Lackiererinnen
an den Maschinen bereits hearbeitet haben. Lohnend. Ver(Akkord). Zu melden
Kölner Bleiwerk
Weichserhof 48.
SA
19½., erfahr
rung und in Buchhand##
Stelle in Buchhandlung, Pap oder Galanteriewaren=Geschaft. In. Empfehlungen! Antritt nach Uebereinkunft, da noch in ungekündigter Stellung.
Ev. Nachfragen erbelen unter P S 120 postlagernd Kanten.
# 1<space> v o m<space> L a n d e,<space> k a t h.,<space> s u c h t<space> A n f a n g<space>
cfahren in Buchfüh) Januar Stellung für Küche und in Buchhandel, sucht Haushalt. Familienanschluß.
Uavier: Ausführl. Off. u. Nr. 2611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres gebild. Fräul.
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalles, wo ev. Mädchen gehalten wird, od.
bei älterem Herrn oder Dame,
gegen Taschengeld. Off. an M. Dahme, Köln, Elisenstr. 12.“
esserputzmaschinen jede
##### Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. stüme, Jackettkleider, Blusen werden schick bei tadell. Sitz in u. außer d. Hause angefertigt. Dussesbach 33, II.
Näherin empf. sich i. Ausbessern M p. Tag 1,20.4 Lindenstr. 83, I.
Frl. Ienz. Karte genügt.
nabh. Frau s. Stundenarbeit für morgens u. nachmitt.
Ehrense##s, Benloerstr. 336, II.
Reißflichkerin empf. sich im Auf.
v. Monogr. in Seide u. g. Ausst. Domstraße 40, 2. Et.
Klettenberg.
Siebengebirgsailee 40. Herschaftl.
Wohnungen von 5 Zimmern u. Küche, alle Bequemlichkeiten, Telephon 839, zu vermieten. Eigentümer wohnt im Hause.
Schön möbliertes Zimimer
mit Aussicht auf die Flora mit oder ohne Pension zu vermieten.
Stammheimerstraße 2.
2 Zimmer zu vermieten.
Breitestraße 102.
sch. Zim. straßenw. geschl. Hause z. verm. Ankerstr. 23.
Maurermeister in Poulheim.
Haus
Helenenstr. 13.
beste Lage für Rechtsanwalt u für Arzt, zu günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei Karl Ehien, v. Werthstr. 42. Nachweislich gut gehendes
umständeh. sofort od. später zu übertragen. Erforderlich sind —3000 M. Fr.=Off. unt. 2492 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
nebst Scheune und Stallung Nähe Siegburgs. Zu erfragen Lindenthal, Dürenerstraße 150, I. Ehrenfeld, Wahlenstr. 41 seit J. Speisehaus gew. ist für 15000.4. b. klein. Anzahl zu verkaufen. Seltene Gelegenh
Kutgehend. Kolonialwaren= Bgeschäft besonderer Umständ. wegen billig zu verkaufen.
Off. u. 2595 a. d. Gesch. d. Bl.
Helle Mans. an anst. Person zu B vermieten. Ursulakloster 8.
Mröbl. Anbauzimmer billig zu ZU verm. Vogteistr. 17, 1. Et.
2 schöne, der Neuzeit entsprechende, recht geräumige
Läden
sofort billig zu vermieten.
Näh. Brabanterstr. 23, 1. Et.
Möbl. Zimmer
mit Pension an besseren Herrn zu vermieten.
Severinstraße Nr. 69.
Mietgesuche
Poststraße 4 2. Etage 6 Räume
auch geteilt zu vermieten.
Für Frühjahr 1909 ein
herrschaftliches Haus
mit Einfahrt und passenden Räumen für Kontor und Lager von Baumwoll=Waren in einer, für den Lagerbesuch, der auswärtigen Kundschaft gelegenen Gegend, in Köln, zu mieten od. ev. gegen Kassa zu kaufen gesucht. Fr.=Offerte mit genauen Angaben von Lage und Preis unter Nr. 2620 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeig. erbeten
Zr
Braves, fleißiges, gut kathol.
„Mädchen
# alle Arbeiten, außer Kochen, n ceine Familie gesucht.
Komödienstraße 14.
Strebsamer junger Marn
mit Kenntnissen der einfachen, doppellen und amerinan. Buchführung, Stenogr., Maschinenschreiben, sch. Handschrift, per 1. Januar 19#9
passende Stelle. Angebole u. C 24 an die Vezirksvertretung
Schönes Auterhaus
Ehrenfeld, Philippstraße 70, an achtbare Familie zu vermieten.
k. Chaiselonques
22, 25, 28, 32 bis 45+
F. Diwans
28, 32, 35, 40, 45, 50 bis 65+
Kein Laden. Martinsfeld 13
Eingang Heinrichstraße.
Nur rein. Material, pr. Verarb. Ferner einige kompl. Schlafzim.= Einrichtungen sehr billig.
Wieder eingetroffen: A Groß.Posten Damen=.
Herren= und Kindern<space> W ä s c h e,<space>
feine Mustersachen
weit unterpreis.
Kaufhaus M. Thiele Christophstr. 22, Beeh.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später.
Fr.=Off. unter K 644 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 2598 a. d. Exp. d. Bl.,
Marzellenstraße.
tüchtig im Ausbess. u. Umändern empfiehlt sich p. Tag K..50. Anf. einf. Blus. Maurit.=Wall 110.
MMdcnet
LInaceasll.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Zimmer 1. Et., Hinterh., alle Bequeml., billig zu vermieten. Anfragen Hochparterre daselbst.
od. Lagerräume, Werananen hell, feuersich. Toreinf., 2. Et., ca. 150 Um, m. od. ohne Wohn. ev. Stall billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Zöblierte heizbare Mansarde
# gegen Morgens etwas Hausarbeit an anständige Person zu
vermieten. Palmstraß.—
Kinderloses Ehepagt
sucht zu Anfang1909 in einem ruhigen, anständigen Hause
eine abgeschlossene Etage von —5 Räume.
Fr.=Off. u. B 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
vit gr, Seg z. Gesch, d. Bl.
Möbl
U 73 a. d. Ann.=St. Übierring 2.
Tel. 3149.
1 Partie
Hosen und Jacken,
spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 10.
die Glashütter,
3 Deckel, Gold, zur Hälfte des
(Forsetz. siehe Seite 9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Donnerstag, 26. November 1908.
WINAHG
0
Zu den Stadtverordnetenwahlen in Ralk.
* Die Stadtverordnetenwahl für die dritte Klasse
ist gestern zu Ende gegangen. Eine solche starke Wahlbeteiligung ist in Kalk bei solcher Gelegenheit noch niemals zu verzeichnen gewesen. Abgegeben wurden 2174 gültige Stimmen. Davon entfielen auf die Kandidaten des Zentrums: Weidenbach 105#, Hilgers 1025, auf die Kandidaten der Liberalen: Schnaß 30., Weidenmüller 291, auf die der Sozialdemokratie: Kurth 850, Lommen 847 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 1088 Stimmen, sodaß also Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokraten erforderlich ist.
Bei der vorigen Wahl wurden insgesamt 1562 Stimmen abgegeben, davon 750 für das Zeutrum, 429 sozialdemokratische 390 liberale. Demnach haben die Sozialdemokraten ihre Stimmenzahl um 100 Prozent, das Zentrum um 40 Prozent erhöht, wohingegen die Liberalen einen Verlust von 25 Prozent zu beklagen haben. Die Zentrumspartei hat sich also diesmal tapfer geschlagen. Das ist ein wesentlicher Erfolg der neuen Organisation,
die sich in ihrer Einrichtung und namentlich in ihrem Aufbau auf breitester Grundlage glänzend bewährt hat. Sind doch fast alle Mitglieder des Wahlkomitees als Vertrauensleute eifrig tätig gewesen und ihrer Arbeit ist der so günstige Wahlausfall zu danken. Dem gab man von allen Seiten in einer starkbesuchten Versammlung zur Besprechung des Wahlergebnisses beredten Ausdruck. Der Sieg, dem sich die Genossen infolge des Wahlresultats vom Dienstag so nahe glaubten, ist in der Stichwahl dem Zentrum sicher, wenn mit dem gleichen Eifer wie jetzt gearbeitet wird und wenn nicht die Liberalen den Genossen Wahlhülfe leisten.
Heute finden die„
Wahlen für die 2. Klasse
statt. Hier wird es mindestens ebenso heiß hergehen, wie in der 3. Klasse, zumal hier die meisten Kandidaten, nämlich fünf, zu wählen sind und sich gleichfalls drei Parteien die Siegespalme streitig machen. Das Hauptkontingent der Wähler stellen aber die Liberalen und das Zentrum, während die sozialdemokratischen Kandidaten eigentlich nur Zöhlkandidaturen sind. Wir haben schon verschiedentlich darauf hingewiesen, mit welchen Mitteln die Liberalen arbeiten, um die Wähler für sich zu keilen. Aber bei jedem anständigen Menschen erreichen sie damit doch nur das gerade Gegenteil. Denn eine derartige Wahlagitation, wobei man sich in der Oeffentlichkeit als die wahren Vertreter von Freiheit und Bildung hinstellt und hinter den Kullissen den schärfsten Wahldruck
auszuüben versucht, eine solche Heuchelei ekelt einen ja geradezu an. Wurde doch Geschäftsleuten, die für gewisse industrielle Werke Lieferungen haben, unter Hinweis auf den Verdienst, den sie dadurch haben, ziemlich deutlich gesagt, daß sie diese Lieferungen auch ferner haben könnten, wenn sie liberal wählten. Dann möchten wir denn doch an die liberalen Kandidaten die Frage richten:
Was sagen Sie zu solchem Vorgehen?
Sind es wirklich Männer, diese liberalen Kandidaten, die au den Namen„liberal“ Anspruch erheben wollen, dann müßten sie einem solchen Treiben energisch Einhalt gebieten, oder vor Scham in die Erde versinken. Ja, sie müßten sogar, wenn sie wirklich gewählt würden, auf die Ehre eines solcherart gewählten liberalen Stadtverordneten verzichten
Mag man aber auf liberaler Seite noch so krampfhaft sich bemühen, es ist alles umsonst, wenn die Zentrumswähler und alle rechtlich denkenden Wähler 2. Klasse einmütig für die alterprobten Zentrumskandidaten eintreten. Den liberalen Herren muß mir aller wünschensswerten Deutlichkeit gezeigt werden, daß die Wähler 2. Klasse
keine Knechtsseelen
sind, die sich vorschreiben lassen, wen sie wählen sollen. Es muß den„Liberalen“ mit aller Entchiedenheit zum Bewußtsein gebracht werden, daß die Wähler 2. Klasse ihre
Menschenrechte und ihre eigene freie Ueberzeugung zu wahren uno zu verteidigen wissen.
Und darin wird sie die Zentrumspartei mit allen Kräften unterstützen.
Darum auf zur Wahl!
Gebt Eure Stimmen einmütig ab für die Kandidaten der Zentrumspartei:
Jakob Bendheuer,
Ferd. Lammertz,
r. med. F. Stranscheid,
Joseph Schmahl.
Als Ersatzmann:
Oeter Wippenhohn.
Die Namen müssen genau in der oben angegebenen Reihenfolge abgelesen werden; jede Abweichung davon bedeuttt den Verlust der Stimme für die Zentrumspartei.
Die Wahl der zweiten Abteilung, die heute in heißem Kampfe entschieden wird, stellt sich nach den
jüngsten Vorkommnissen auf liberaler Seite, nach dem liberalen Druck auf die Geschäftsleute, der in brutaler Weise ausgeübt wird, nach der Rücksichtslosigkeit, mit der man
hochverdiente Stadtverordnete beseitigen
will, nach der Kühnheit, mit der man
unbekannte Größen
auf den Schild erhebt, dar als ein Kampf des Bürgertums
Uevermur von Großindustriellen,
die sich nicht schämen, mit ihrer wirtschaftlichen Macht
die Geister zu knechten.
Die Kandidaten des Zentrums sind hochverdiente Männer, die, wie z. B. Hr. Lammertz, nayezu
ein Vierteljahrhundert im Rollegium am Wohle der Stadt Kalk mitwirkten. Drei von ihnen erfreuen sich so sehr des Vertrauens des Stadtverordneten=Kollegiums, daß sie in die Eingemeindungs=Kommission gewählt wurden, daß in ihre Hand im wesentlichen die
Entscheidung über das Schicksal Kalks
Die Kandidaten der Liberalen sind teilweise erst seit zwei Jahren in Kalk ansässig. Wie wollen diese Herren, die in der Bürgerschaft keinen Rückhalt, in der Entwicklung Kalks keine Erfahrung, in der kommunalen Verwaltung keinerlei Kenntnisse
im wichtigsten Zeitabschnitt,
den Kalk je erlebt hat, für die Interessen der Stadt eintreten: Sie sind
Neulinge,
die bewährte, tüchtige Männer verdrängen wollen, nicht im Interesse Kalks, sondern im Interesse der liberalen Partei, im I teresse einiger Großindustrieller!
Bürger von Kalk,
haltet fest an den Männern des Volkes, den wahren Vertretern des
unabhängigen Bürgertums,
den Kandidaten der Zentrumspartei!
*
An die Beamten und Lehrer der Stadt Kalk
wendet sich ein liberaler Waschzettel, um Stimmung für den
liberalen Kandidaten Dr. Reuter zu machen. Gleichzeitig werden das Zentrum uno werr Dr. Lammertz zu verdächtigen gesucht, bezeich nenderweise vermögen die anonymen Absender dies aber nur mi
— brei Fragezeichen! Die Lehrer und Beamten werden von der
niedrigen Einschätzung, die ihnen der namenlose Waschzettel antut,
nicht sonderlich erbaut sein und werden Leute, von denen erst mitt
solcher Waschzettel bekannt gemacht werden muß, daß sie„krastvoll und freimütig für die Interessen der Beamten und Le#
treten wollen, nicht wählen, sondern Männer, die durch ihre Parteigrundsäte absolute Gewähr für die Bertretzug auch der Rechte der Beamten und Lehrer bieten.#tchr Litn gäigken ais
die Zentrumspartei, die liberale Partei hat sich hier erwiesen a die Partei der Großindustriellen! Die wahren Vertreter des gesamten Bürgertums ebenso wie des Beamtentums sind nur die Kandidaten des Zentrums!
Teilergebnis der Wahl 2. Klasse.
Die Zentrumskandidaten erhielten bis mittag 12 Uhr: Bendheuer 69,
Tammert 69,
Dr. Strauscheid Schmahl 65,
Wippenhohn 67.
Die liberalen Kandidaten erhielten:
Breuer Cahn
Eindenberg Martens Dr. Reuter
Die sozialdemokratschen 1 Stimme.
Wer noch nicht sein Wahlrecht ausgeübt hat, beeile sich, seine Stimme sofort zugunsten der Zentrumspartei abzusoei n.. 8 Uhr kann noch gewählt werden!
65.
61.
50,
60.
55.
Kandidaten
erhielten bisher
%9 Wiesdorf, 25.Nov.1908. Das trockene Wetter, das da Spätsommer und der Herbst uns gebracht, hat auf die Bau, tätigkeit in unserer Gemeinde einen sehr gunstigen Einfluß ausgeübt. Abgesehen von einer Reihe von Privathäusern ist an der Hauptstraße fast die gesamte Fluchtlinie der Leverkusener Kolonig asgebaut worden, die nun einen fast vollständig abgeschlossenen Häuserblock darstellt, der wegen seines Baustiles scherzweise die Wiesdorfer Schweiz“ genannt wird. Außerdem sind zwei andere monumentale Bauwerke bereits vollständig unter Dach gebracht: das neue Rathaus an der Düsseldorferstraße und die katholische Mädchenschule an der Schulstraße, von denen namentlich das erstere durch seine gewaltigen Formen und seine vornehme Einfachhei einen sehr günstigen Eindruck macht, der durch die freie Lage des Hauses noch wesentlich gehoben wird, so daß es ein trefflichez Seitenstück zu der schräg gegenüberliegenden evangelischen Kirche darstellt. Wie wir erfahren haben, soll in der Nähe des Rathauses auch demnächst das geplanie Kriegerdenkmal Aufstellung
* Sinnersdorf, 25.Nov.1908. Der Schulamtsbewerber Eugen Joseph Hammer zu Sinnersdorf ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule in Sinnersdorf ernannt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln). Auf die Sondervorstellung des Shakespeareschen Lustspiels Der Widerspenstigen Zähmung, welche auf Veranlassung des Volksbildungskomitees am nächsten Sonntag, den 29. November nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhause stattfindet, sei nochmalz hingewiesen. Karten sind zu haben bei den Vertrauensmännern Faust, Severinstraße 200, Genske, Salierring 24, Felten, Mühlen, bach 7, Didam, Hohestraße 15, Schönen, Ehrenstraße 19, Schilling (Boisserées Buchhandl.) Minoritenstr. 19a, Hamm, Eintrachtstr. 115. Dech, Breitestraße 23. Die Mitglieder, welche für sich oder ihre Angehörigen noch Karten wünschen, mögen sich dieselben baldigst besorgen, da nur noch ein geringer Vorrat vorhanden ist.
Theater und Konzerte.
w Metropol-Theater. Das Erträgnis der am Freitag, den 20. November abgehaltenen Wohltätigkeits=Vorstellung in Höhe von 1064 M. ist der vom Kronprinzen ins Leben gerufenen Hülfskasse für die Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute der Zeche Radbod i. Westf. zugeführt worden.
Vichpreise.
+ Köln, 26.Nov.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie. rungskommission. Auftrieb: 646 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 89, Doppellender bis M. 104, b. mitier Mast- und Saugkälber M. 80-82, c. geringe Saugkülber und ältere genug
genährte Kälber(Fresser) M. 65-75..„„„
715 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 72, b. ältere Masthammel 64-66, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe
In beiden Gattungen langsam, in Schafen Ueberstand.
1480 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren KreuAlter bis zu 1¼ Jahren M. 69, schwere, fette und vorgezeichnet teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65-66, c. gering entwickelte, sowe Sauen und Eber M. 59-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich
Am 26. November wurden an friscbem, geschlachtstem Fleisch aus Holut
del, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.42, 2. M. 1,30-.36 2 M.24-.28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32,,% M..26-.28
3. M..20-1,24. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M.
130, 3. A. 1,2g 1,/, 30-1Peze, Lisgebrachtez Pheizeh; Rialkesn
1. Beschastenheit N..16-.20, 2. M..10-.14, 3. M. 1,00, 148, Kabin allen Pleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln. 26.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.40, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 ds 100 Kilo.
Neuss, 26.November1908
Aus dem Bergischen Lande.
Berg.-Gladbach, 26,Nov.190c.(Eig.Drahtber.) Bei den Stadtverordneten wahlen wurden in der zweiten Abteilung die Kandidaten der Zentrumspartei mit großer Mehrheit gewählt. Das Zentrum hat damit die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium errungen; das Parteiverhältnis ist jetzt: 13 Zentrumsstadtverordnete gegen 11 Liberale.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Mülheim(Rhein),
Liberale 380. Sozialdemokraten 703 Stimmen.
. Weiden, 26.Nov.190c. In der vergangenen Nacht wurde in der Wohnung eines Einwohners eingebrochen und eine Menge Wäsche gez. M.., sowie aus einem Stalle 13 Hühner und 2 Hahnen gestohlen. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur (o Bedburg, 25.Nov.190c. Auf dem Hofe der hiesigen Zuckerfabrik ereignete sich ein Unfall mit tödlichem Ausgang. Als dort gestern abend ein Arbeiter das Geleise überschreiten wollte, wurde er von einem mit Zuckerrüben beladenen Rangierzug erfaßt und überfahren. Die Verletzungen waren so schwer, daß der
ed Tülsdorf, 24.Nov. 190#. Vor einigen Tagen weilte der Landrat des Kreises Sieg, Herr Freiherr von Dalwiat, in der Bürgermeisterei Niederkassel. Er hielt mit Herrn Bürgermeister Clostermann eine Ortsbesichtigung in Niederkassel ab. Dieselbe galt dem Platze des für die Bürgermeisterei Niederkassel zu erbauenden Rathauses. Der Mittelpunkt der Bürgermeisterei Niederkassel liegt am Ausgang des Ortes Niederkassel auf dem Wege nach Rheidt. Von den Orten Rheidt und Mondors sind Anstrengungen gemacht worden, das Rathaus nach Rheidt zu erhalten. Die größte Einwohnerzahl haben allerdings Rheidt und Mondorf. Es muß aber angenommen werden, daß das Rathaus in den Mittelpunkt der Bürgermeisterei, also nach Niederkassel gebaut wird. Der Herr Landrat stattete, von Niederkassel kommend,
auch unserem Orte einen Besuch ab.
Sieaburg, 24.Nov.190c. Der Bürgermeister hat zur Vornahme der engeren Wahl zwischen den Herren I. G. Franken (Zentrum) und L. Hirschhahn Termin auf Samstag, den 12. Dezember, nachmittags von—7 Uhr anberaumt.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,00
20.30
18.30
17.00
16.00
17.00
16.00 16.00 14.50
13,00
smp. Neuss, 25.Nov.1908.. An folgende Preise erzielt: Weizen, 2. 20.50, 3. 19,50, ausländischer
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—300
Heu M..80—340
Luzernehen M. 3,60 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 K Kleie M. 5,80 die 50 Ki
eps.„: 2550
Gr. heutigen Fruchthörse wurden
Landware, I. Beschaffenheit M. 00.00. Beschaffenheit M. 24,00, 2. 23.00
der
“<space> 0 0<space> 5 0.<space> 3.<space> 1 9. 5 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> I.<space> B e s c h a n e n n e n<space> m.<space> g e g.....<space>
Roggen, Landware, I. Beschaflenheit M. 17,00, 2. 16,00, ausländischer 1. be schaffenheit M. 21.75, 2. 21,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit I. 00.00
Anier, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00.00.
2. 16,00, 3. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.00, 2. 18.00. Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 17,00, Cinquantino M. 18.50,
(frachtfrei Neuse). Das Geschäft war ruhig: die Käufer blieben zurickhaltenn. Futtermittel waren ruhig, da die Nachfrage sehr gerung war. Mehl und Kleis
blieben unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26. Nov.1908.
Das Sturmfeld im Norlen hat sich bis nach Mittelnorwegen bewegt und Sen etwas verflacht, verursacht aber an der norwegischen und dänischen A sierken Sturm. Während der Norden Deutschlands zum Teil auch noch unter dem Einfluss dieses Tiefdruckwirbels steht, wird der Süden von eiben Hochdruckgebiet bedeckt, das sich von der Biskayasee bis nach Siebenburs erstreckt. Im Weston Europas ist das Barometer gestiegen. wen
in Nordwesten Deutschlands ist es bei strichweise noch lebhatten sed lichen Winden trocken und wolkig, sonst ist es meist trüb, und vielfach! noch Regen. Frost wird heute aus Deutschland nicht gemeldet. Das#t ist im allgomeinen mild.er. Im allgemeinen
ee une u..t, Bexöikung mit achrscher Lotmild für die Jahreszeit, und veränderliche Bewölkung mit
bewegung.
.00 40.21 m Köln, 11 vorm., 1,59—046 m) Wesel, 8 vorm.,
Wasserstand am 26 Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
November 1908.
.16--035 0,39 unt. Rul
Nahrung für:
Sowie
schwächliche In der Entwicklung zurückgebliebene
Kinder

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&amp; Donnerstag, 26. November 1900.
Seite 5.
das der die Bauen Einfluß ern ist an ner Kolonie geschlossenen rzweise die wei andere gebracht: katholische das erstere Einfachheit ie Lage des i treffliches schen Kirche 8 Rathauses Aufstellung
rber Eugen katholischer
n.
d(Sektion
kespeareschen Veranlassung 9. November, sei nochmals uensmännern en, Mühlen19, Schilling trachtstr. 110, ich oder ihre lben baldigst ist.
Freitag, den ,<space> i n<space> H ö h e<space> v o n<space> ien Hülfskasse er Zeche Radsicht der Notieast-(Vollmilch104, b. mittlere d ältere gering
f. 72, b. ältere ale(Merzschafe
nd deren Kreud vorgezeichnet ntwickelte, sowie wicht, abzüglich
sch aus Holland ine
Hiesige Schlach
2. M. 1,30-.36 2. M..26-.28 36, 2. N..26M..40--44 ch: Rindfleisch: 00-.08. Kalb3. M..24-1,28. 00-0,00. Handel
.40, Maschinenumstroh.80 die
00.00
—.00 .40 50 Kilo
00 Kilo 10 Kilo
2750
25.50
wurden 00.00 23.00 I. Be00.00 18.00 18.50 10.00 158.00 105.00
öln, 26.Nov.
u bewegt und sich d dänischen Küste 1 Teil auch noch :<space> S ü d e n<space> v o n<space> e i n e m<space> nach Siebenbürgen
und velich. fl.
eldet. Das Weiter
08.
ung
Sowie
hwächliche
der Enhwicklung rückgeblieben
Kinder.
Stlefel putzt jährlich
* Tafel- und
Kochäpfel
zweite Schiffsladung, ca. 2000 Ztr. nur feinste, gepflückte halt5per: bare Winterware, als:
schönee v. Boskopp, rote Stern-Zeinette, Kabanen. echte edel Vorsdorfer, Malmedyer usw.
sirekt am Droduktionsplatze ins Schiff verladen, empfiehlt billigst franko Haus geliefert, die Obstgroßhandlung von
Joh.
(Eingang Sassenhof), Engros=Stand 7.
Depots: Apotheke zim goldenen Kopf, Schilder#asse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof:
E Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, üchestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Alter *Markt 48; Paradies-Apotheke, Sevcrinstrasse 160; VikKtoria-Anothieke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apo theke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeid: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55. KI AAAA
Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schaal. Chemikslien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labo ratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..% Kco.
Beslandt.: Extr. fuci evacuo. Extr. thei cps. Ph. Br. je.0 50 drag. Pastill
beposs in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Einhorn Apot 1.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin wuchs mit wunderbarem
Erfolge, Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
X was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsimiiort: Goldene Medaille Marfeille. Pralünert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
#ch“ großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbuch, Severlastrage 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin orei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersiche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Gänzlicher Ausverkauf
„ in aparten
Zeisetzmöbeln. Wilh. Coelsch, Berlich 24.
48
.16--.36 0,39 unt. Rul
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gebrauchsfertig angebracht
Gladsabik
16 Breitestr. 16
Theater
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat.
Unsere Sprechapparate geben in vollendetster Weise die Stimme des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchester=Aufführung wieder.
Familien=Sprechapparat, Preis K. 13.50. In
Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in großartiger Auswahl. Platten K.10, 2,00 und 2,50. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte Platten liefern wir eine neue.
Colonia, Fahrrad- und MaschinenGesellschaft Cöln
Mühlenbach 51A.
Die Hand darauf
und testgehalten!— Nichts anderes wird als Ersatz für Natur-Butter genemmen, wie die beiden Margarine-Marken
„Siegerin- und„Mohra“
im Geschmack und Aroma bester Butter ebenbürtig, aber billiger.
Alleinige Fabrikanten: A... Mohr, Actien-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus
k. k. Hofl. 28
Waidmarkt 18.
Eine Hiefe Aber eine Anzeige
imCD ist keine Gominn
Niete, sondern bringt GEKMN.
9
Erste Kölner Holz- und Marmatschuse
#Karl Schmit., G. m. C. I.
Köln, Lupusstr. 22. a. Deutschen Ring.
Anerkannt beste und praktischste Privat-Schule.
Es wird Unterricht erteilt in Holz- u. Marmormalerei nach der neuesten Methode, sowienebenher Schriftenzeichnen und Marmorieren hinter Glas.
Eintritt jederzeit! Prospekte gratis und franko#n Anerkennungsschreiben von Autoritäten und zahlreichen Schülern. 55
Erfolg garantiert! Erfolg garantiert!
i
.Einbollern
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrete, Magnum bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
In meinem Spezial-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung genau passender Augengläser
werden Kinder u. Erwachsene wie auch Staaroperierte oder Schielende
auf den jeweiligen Zustand ihrer Augen geprüft und die erforderlichen Gläser,
seien sie noch so komplizierter Art. auf's sorgfältigste hergestellt.
Die Untersuchung der Augen findet in separaten Räumen mit
den vollkommensten Apparaten der Neuzeit— kostenlos statt.
Die Prüfungsmethoden sind streng wissenschaftliche und erfolgen nicht nur mittels subjektiver Bestimmung durch Vorsetzen von Gläsern sondern auch objektiv mit Hülfe des Augenspiegels und der Schattenprobe.
„ Die Klienten geniessen den Vorzug, dass ein erentueller, bei der Prüfung sich ergebender krankhafter Zustand der Augen besprochen und der ärztlichen Hülfe empfohlen wird.
Spezialitäten der Anstalt sind:
Stark gewölbte Perpha-Ausengläser, welche Fehler, am ebenfalls stark gewölbten Auge, am besten ausgleichen.
Augengläser mit doppeltem Schlin aus einem Stück für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel.
Anfertigung der Brillen und Kneifer nach Gesichts- und Kopfform.
Neue Jagd- und Schiessbrillen, die ein deutlicheres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung gestatten.
Stiel-Lorgnetten— Stiel-Operngläser Reisegläser— Feldstecher— Jagdgläser— Barometer Prismengläser erstklassiger Firmen
Carl Pichon, Optiker
Optisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh.
Hohestrasse 148/150, nahe Wallrafplatz.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M. 4,50 bis 18,— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstr. 91
Ed. Culmann.
0
8
#
14
W
23 Kilo
Im0
AGN.8 5
iS
illars
∆ 95
Gesertlich
485
8
8
5
20
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Große
Kunsthandlung, vergolderei
Einrahmungsgeschäft
r Limburgerstraße Nr. 13,
*<space> a m<space> H o h e n z o l l e r n r i n g.<space>
117
4
4
C 1197
HIREEE
WVIR
*

* Kirchliche Bauten in
1849 betrug die Seelenzahl etwa 250,
in den ooer 20000, und heute, hat Ehrenfeld an die 60000 Einin den 90er 20 000.
wohner und ist einer der blühendsten
Vergleichen wir mit dieser äußeren Entwicklung die Entwicg Vergleichen vn, v. J. J. Lat Hiete mir zener zwar nicht u
lotzten Jahrzehnt ist das Ver
größten der Kölner
13
der kirchlichen Verhältnisse, so hat diese mit jener zwar nicht immer
baute kleine Kopele den.,., Mgrgeneinde Bickendorf unterEhrenfelds, die damals noch der Pfarrgemein der 1860 Chrenfelz
Grundstein zur
9ov., u;### die kirchliche Venediktion erhielt und
od, on,„Aa,; Bechenstraße im Westen Ehrenfelds gelegenen
e saitimat war. Bereits im folgenden Jahre, am I. November
be Bezrk der Gemeinde jenseits
digen Seelsorgerbezirk erhoben
südliche
atigerstrabg, Zu einen, 8ihas harlänsig die Klosterkirche
in der Geißelstraße zumeerhiett zur Abhaltung des
er Schwestern, vostz. unzig den Ramen Rektorat Maria Empfäng,
November vorigen Jahres bei Gelegenwiesen. Er erhiel nis, der bekanntlich am
##martwres Thebacos et Mauros, geändert bectos#.., erhielt die in der Otto
1
tern(ad Und jüngst noch, am straße gelegene neue
„ 110
* Annafirche die kirchliche Benediktion und
wpoarde bast ziglich ein eigener Stesorgerbezie für den
Die verschiedenen Selsorgervezirke sind nun gebildet und sollen bald, wie verlautet, zu selbständigen Pfarreien erhoven werden tön
Lecal-Anzeiger Nr. 327&a; Donnerstag, 26.
15. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterle.
v. esicttang obt v. Wouste.#. Geinmne über 240 Tie. find den
ende. a. u anmen bögfgt., LOg e ech.
25. November 1908, vormittags. Nachdruck
86 891 43 300 sp vo) um gage, 205 ais oigg rz 6 e 400
610) 887 489 653 83 2044, 22 751 937, 37, 205.9.13 au6 164 676 76g 6
66 60 grei 223 31 60 610 635 67 38 94—.——.„g8 g## 2. 96 338 68 ar 79(6o0) 6s 749 63 635 Bo2e 125 6s 62. 200 100) 377 85
25941. 9. 191 B1. 36 8 T 412 67 6eg m0 T S7, 33 46P,
S0 455 660 7et eio„ v. aggg gaz 15075 66 158 229 18083 76 /3000
762 834 65 14534 627(1000 81 3000) 884 150·8 50 r 102 gg 2g 86g 40#4
law) Jo roe Set. sog), 19098 116 212 40 91 Jli 610 49 7ai 80)2 35 6 890
2ais echshg BBhk. ao 83 fä d sahchl. sen
dara 807 443 515 626 716 29 920 146181 92 3900 520
1506. D8 20 bt..,2) se 963on 135 sig, b s
92, M t5azn de7 7 6/8 65
27 659 92 723 927 Iuoy), Agg, uu S 483 65 812 72 1000
.9„un ge zg zuch 165 28 37 S8 461 632 83 Mie,
31(1000) 61 612 23 720 98 846(5001 87 156103 412 666 93 165047 60 234 303
3000 232 785 825(500) 167117 89 233
133115 204 356 60 417 87 675 169011
54 836 908
Weihnachtswurde. Fast drei
Bau eines zweiten der Subbelrather=
und
schohf 261, 65 3f1 45 69 645 76 as5 946 7e 27190 14091233=732. 817 000) 29113(3000) 88(1000) 299 687 683(1000) 987(500] 91
60 831 0001 283 7 29018(3000] 62
352 75 76 427 49 13000] 514 28 894 96 928
33120 65 308 682(1000) 611 12 849 901
162081 115 201 54 322 28 624(500] 163293 466 87 563 634 47 787 925 562 89 636(503) 771 00 825 189017
1000) 351(560) 426 885 500
4 00 z u3 160 450 sauo) 634 865 G8 Man.
17026 65 242 468 62 2p../ 75 B1 Gl. 66 884 6i. 827 8. 17403
bi 12746 sho) esa 868.. 17363.26 16 am 2s staagsn
al eitch e i. K is apen eu. Samggng
827 74 183125
(5000) 29 674 853 94 C78
39178 79 222 41 90 726 96 958 34274 97 343 437 604 635 922 67 83 36030
392(1000) 512 646
4Ocis er 272 519(500) 29 1500) 39 44 650 659
361 500) 469 600) 609(1000) 20, 720, 866 905 28 421“, 1216 ggg agi gez ge
6970), 43ao7 28 255 920 43 834 600) oo4 a /8 4620 J01(3000 421
553 4fie S83728 668 78 555, 45020 100) 212 B 319(e0 87 98 406 64
631 850 o7 63 4285## ggg g ag6g gaels fl
0076 104. 1800), 690(600) 716(500) 938 87. 51212 E,11, g# igg 92 467 6.
18 S 6686 75 B2 5708 100) 122 K5 148 83 58031 n 10) 212 58433
8Do9 vo. De de Gagöh zel egs g. Ssser, a5 50 dbo fl 68 7a65 8 126
53 80 725 1000 651 62030 131 664 81 Psshgaflug 6gg g. 68021 ss
chgl u,## figgn) 67029 228 54 es 431 11000) 527 68094 9 88 53 105 743
6906 105 6 79 303 418 Br4 91. 45 74 J gggl 2u2 406 666 90 65
162 431 86 66s 74 74343 576(3000 65 802 370 441 94 642 98(1000 618 848 50
en as or Poe seah. 3 a 6 ie Bi a. c. 2903.3 gice.s sae
5gn. 83633 98 je 9f 40, 87 888 713 800 41 47(30001 68 810 28 71 1600 bbse e es- ge ge s 10 A4 Mo),. 81041 B. 345. 467 169 79 500 615
73 67 93095
771 926 196007 12 678
921 500
139088 574 697(1000) 736 842
0) 72 648(1000
6 105 6 79 303 s1o 01—
73093 262 501 521 633 711 16 834(1155
72329 703 829 500) 73023 46(500 88 714 914 75633 E,
on an 101081 274 322 87 420 49 500 192233 86 366 71
9050 soz ung 32 68 19199. ur. 2e, gag 184012 34 10 a a
414 5000) 6os 46 16 8og, 19 2/3 1gdhf gag 844(500) 196063 65 o7 60 18
271 81 397 959 197053 91 139(500) 893 193311 65 636 48 706 R2 835 91 2
201047. 283(1000), 350 500# 50% 34. 292230
633 672
48 103
640 206060 195 210 52 58
68 368 446 659 76 708 76 941 62
213193 96(500) 323(500) 434, 505. 622(1000) 763 807
812 825 90(500] 2•
98 619 40(1000 507 88., 1 g#####i 92#4
60 1500) 96 773 934 94 216099 264(3000] 71 92 304 9
217083 104 249 218162 7863 230 220278 860 505 703 48(1000
682 971 222377
S97 ad oe.38no sans chs sanis fn Sun 20 sach 229u7 M8 41..
638 892 75 917 39
23029 431 651 762 o..4 ug 10 Ei 6m(3200 792 23416 63
60 s 425 1.., 13 16 240 84 J7 1000 70 76 459 E67 95 681 702 65 8
99 ais un 235922412 10 M 7 u6 g6 4 gh 9e 6e aag
469 679 26e 100 a 239080 rr 1
8047 79(3000
211064 194 370 733
###207(500 81 320 415 734 896 917(1000 79 213287 83
507 88 610 32 858 912 15 214482 525 639 815 215277
216099 264
414
453 219009 245(1000) 480 65 817 221001 199 319
79(500) 527 845 26 92 716 59
#mang lrcg) 467 693 716 865(1000], 223·36 335.6 99 772 500
224153 217 384 67“ 749 S3 868 834 225042 56 /800 60 19
224153 217 384 070(77.— gg 468 1600 668 701 227097 159
bon e 2 O.,70(goos 65s(soj 65 7I 881 840 sch) 2299
256 357 593 694 893 838 2320/3
238204 11000 362 423 41(3000) 22 544 49 767(3000) 976
16
149 211 17 96 652 66 669 908(1000 41 1000/.,2 gaegg 6
i Gtg sch) be N6e In0 9. Jig u,. Saas2 6is 41. 8266. 84
98437 147 85 304 622 25 893 99001 250
zige Gegenstand iyrer Sothr.... zlte Pfarrkirche S. Joseph, die Muttertirche, fast vergessen hätte. Jetzt wird es Zeit,
schescecscc
in Verbindung mit den übrigen Kirchen zeigt St. Joseph, wie
Eeneuer. des Jodendelo und einer Lepiatung der=Mäle, die in einer Höhe von 2½ Meter vorgesehen ist. Notwenvig ist ferner
Zu
abend große A
verkinssackle1
werden, der sch verplichtet, eiten woöchentichen oder nonglschen
eoeng, deg zu zahlen, der von Sammlern regelmatzig
Kommission von sechs
worden war, ie in den nächst
in die#eae leiten soll, gab Hr. Pfarrer Oepen
936 1500) 98037 147 85 304 na4#0#s# gg„1 7 693(3000) 101036
vr2 S 15210 8 awp 680 rea. l10bl.84t.:7 Ag, 630e. Se# 93 a/ Soch 120.. 63 538 762 6m 166o. 462 81 bl1 73 631(80 109183 220 8e2 gr 66 05 618 1g). I. uu. gag 23 6s 112165 95 vel 82 M. 912
3 88 40 16.s asl gelht.89., Ktrse 89 aic 1163 aun. 8)
24559 10 274 e1 406 59 7no 951. 12561 68 102. 48 631
732
1222052
516 852 876 903 128077 141 275 500] 72[500 84
123067 216 350 7f 633 620 721 58 890 800) 901 63(1000) 271 834 65“ 610
704 669
130275(1000) 426 38(500 592 633 43 336 59 409 607 63 669 720 71 846 64 13.
134049 361(500) 633 135257 516 766 667 993
133408(3000) 22 139348 431 65 762 73 968 140 170 201 1500, 823 46 752 Pg 181133 77 292—. g 144018 /850
#5 131107 56 305 431 65 897 132276
133068 286 339 455 592 663 74 94[3000) 766 897 993 136979 137049 134 288
259 988 142367 584 682
736(1000] 143122 26(3000) 35(1000] 91
8 633(1000) 94 772 241011 149 500 617
723 79 243124 59 61 77 230 327(5000
245093(500 94(1000) 347 429 65 75 556 81 6001=3 98 506 902 247014 16 425 64 503 24
248100 4 14(1000) 369(500) 80 422(3000) 523 68 662(1000) 709 801 249138(10000) 98[500] 478 992
267 406 959
240077 169 282(500) 71 547 29 854 956 242092 356 660 82
560 747 244339 43 468 776
607 743.0 246068 168
1000 824 42 78 880
Wo e zg 6a ggle ers 25201 103
250an 80 251 68 re 28100 uv, ug, 66s ge 1000 785 Ml
242 364 608 760 608 68 25. ggg 708 gz4(300)) 608 60 255066 155 6e 33
2.40 Lhgg# 6710 0 e
468 or5 253145 35 20f 448(6o0) 665 67 961 259217(1000) 400 62 89.42
260oos 91 39 135 334. 422. 281299, 218.99, o,# B46
22 3c. Al. 2. 7/6, 28 Hse he es, g ses ae ae e..
65118 289
62 269043 126 318 417 45 61 70
— 263391 403 850 67(1000 988
-00 47 927 271077 157 347
395 551 712 828——
270187 501 644(1000 832(500
600 316 68(1000) 94 535 500 637 3000]°9 683 848•4 274065 1500
18 82 655 707 40 83 883 924(1000
895 278174 437 659 895 947
290.0 26100s 192 298 vo, v. g gl. 28414/) 2 l lgh
863 835 28.5047 77 1100) 229 64 4065 638(1000) 672 13 25 e
293
692 782(500
272031 136 264 721 854 76(500) 82 273039 154 398
209 47 806 38 275110 79 245 360 609 278633 641 68 805 72 908 277114 47 289
27 9012 68 122 309 488(3000) 767 829 902 404 67 706 890 282410 500 638 760 825
„„ sne aan#rn 200 471 15000
3 25(3000
chtgung: Iu der Behritsgzise Asäachel esch i eis e
3000, 94539 mit 1000 Mt.
214925 statt 214525. 241868 statt 241333
15 Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie
13. Jiehzung ber v. Btulleu; gie ewinne über 240 Mi. fin
25. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
sind den
6 40 160 210 Gr. 610 gg, S 303 48— 128, igllgachsfggch ve oe
92 781(3000) 922(1000
65 6203 500) 562 2050 176 326 77
freiwilligen Beitrag ephoben wicd.
oem die Statuten festgelegt und eine
die in den nächsten Tagen das weitere der freudigen
Nachdem Herren gewählt
2082 696 764(500) 69
616 S0C0) 7 7033 84(800) 94 214 92 630 46 71 783 890 914
een. e aund en onag er Ju2., 366 16. i2 echo 2= 3
e7 600) 12 98 198 201 19 ge,),### ge 665 6 gio 15010 67.00 123 850
„12 50 9a6 16287 619 63 730 829 64. 17366 425 516 679 18260 594 99
873 917 18402 Fss bot S9. hange 16001 77 1500) 112 387 450
68 46 626 62. g 83 6 76 162 9 2600
161 409 52t 31 47 760 917 22 27323 28221 309(609 832 89(1000) 29263
3Hdtr 143 241 377 93 /500) 628 68 C4 816 983
47 616 1on0 7eo 32126 370 591 619 62 796 806 33098 1560g 16ggl 17
419 678 990 65..2 gigsgggfg ggicg 492 6ls 767 1500) 37212 44 667
Cot 1000f 6883 da7 38165 366 501 792 626 61 13000) 39040 810
239(1000 499 662(3000) 75 8 146032 67 108
912 24 149321 41 85 408 29 E2 913
41351 475 81 509 65. 80 822. 42012 459
eider Gemeinde
nöchte.
Sr.
und best
640 622 97 732,(8000), 831 91..490,02
44. 078 066.0j2, 32, 455612, W 60##. p ga. 9 2 n ow.
307 63
82
47097 308(1000) 439 61(500 48111 42 63 444 603(500) 4 67(500) 816 70
514
49012 133 249 681 618 68 835 846(500) 60(1000) 64 919
59129 259 86 426 500) 78 517 689 62 846 600), 1
elis Pes e sic.
209 448 622 780 145089 420 809 937 148034
9S(1000) 716 974 97 147183[3000 88 225 410,66, S9 83 942
545 500) 609(1000) 758 317(500) 80"
15901 132 438 /3000 6e2 925 15tore(60) 112 5, 98 88,„ 1 836 813 90 153014 190 237 204 13 532 50 652 75 930, 154166#50#33, SP 155143 369 649 86 156008(500) 154 303 530 637 830 942[500) 157295 387 664 741 913(500) 158 25 448 703 159053 196 212 536 48 87 941
67 903
16•7 20 711(1000 482 600) 509 43 70 633 63 886 169037 318 587 764 906 82 2301 724 826 53 60 171011(500) 350 461 827
cn 420 657 11000 884 160
333 649
□
18•8179 88 292 449(3000
17•2267 346 534 632 721 322 587 723 175042
177304 45 438 520 633
944 90(600] 179008
78 93 166 636 139297 327 514
126 38 44 262 373 560 642 705 993 176007 72
72 874 178270 480 86(1000) 548 644 64 775(1000) 845
es lcie e s cse
67 18 7610 153 seo 415 72 16.90s5 22 37 227 840 70b 7
Sshlsft eaisäheslge Kichice, e sgesidl e. ce hlise
213(1000
32(3000
200082 734(3000] 203028 79
206(500) 86 62157 81
I1iAM
65
THTEEE
3%
57233 94 302 35(500) 79 797 859 53029
3000) so1 79 423 er9 e0 l
19 34 64164 320 95 466 36 516 50 667 63 715 859.—. g n6 un gage
90 Sp u9ae hcgl us 467 523 80 95 10 Gb2 119 340(80 75 717(850) 27 76 887 69061 113 29.9., Bagg, gm 1u 20 840
70009 48 69 109 96 842 665 g 745 844 8000) g6 968 73194 260
ei 800) 612 64 62s 99. us 913 62 b5 75365 446 1600 W2 764 S07 40 414 744 863 940(1000), 74016 28 66 213 52( 9502—2 Wgig ae 17100ne
79101 302 403 11 94 914
39 329 478 513 808 masno en 222 65 426(3000
23011 104 315(1000] 624 727(500) 811 44 212034 53 222 55 540 g
i ics g) gaggr 10 s 6 3n m.
PPogg) 2ns## S 00
44 863 940(1000)
29 544 723 41[500
S4e scse el. Sesce. sblscs e ebüle K chr..
9 73 485 506 23 29 48 626 776 925
e duus aer 4u6 66o 78 221063 124 36(600) B62 /80/, 236 2 r gih en.
919 11000 S 422179 322, 806 416. D, Sp
447 228127 313 403 64 522 bs 50
224059 104[500) 473 565 921 678 645 907 87 1000) 227147 233
12 66 974 62 22904 10 2 u. 2 v, ge al
87 69% 29%
239124(500) 73 75 313 15 480 681 727 92 788 232029, 4rag ,4 59 g 100 Pog 7
99063 38 631 T8 gigge Pge z e, 6 4 82
b 9 og Lagg ggg fegg), ap K359 620 of 62 96102 233 91 11000) 448 8 4 909
253 412 78(1000) 992 500)
97217 595 651 701 886 9B247
47 S4 10g) 61o(so) 43 65 745 525 99007
r 68 2n 1ow) 469 6981, Bo5 gg, ut0). I. un(ul. g2 63 30 10163 81
00 05 150 5. 5, Ig, 1 7127 fi 1500 662 928 103083 183 1000) 657
1000 195 655 992. 14466,151 427 b b0/1g 106006 169 72 308 69 462.3
d 42 76 u au7 4e 194229 C g, 48 708 1000 107083 91 170 222 u1 914 7,,10 6020 00„ 824 912 109113 65 66 456 650 99 774 77 wr 6sl 10337 688 700 40 Fr b21 u.... un, 29 gg, vgn 69 649 867 65
30132 375 699 639 800 111100 349 61 64 421 29 bigagg gf g ga
5e-2, Sch). er. 11261.20
3000 4 19287 423 922
Se
e
80
64 367 86(3000) 482 544 819 23 118138 225 641(1000) 609 96 787 909 129428 619 766 848 842 121999.2 9. 12404, 65 g6 144 11000 Scg bas 4
190-äähenl d b cno slch 2 Sck 13333
ecschce ishsich stäs he esch
292 367 628(1000) 9, L. 203 2 160 430 900 54 138019 67 287 475 667
bas 139107 61 218 39 305(600) 661 EB7 13000 725 1000) 89 801 905
117 59 75 92 235 358 642 50(500
140224 384 549 784 884 94 141063
638 795 142432 631
143023 211 24 332 34(500) 81 659(1000) 873— 144115
etch ähls elleiche.m eläche Sesch
237055 500 237 417 42 574 847 238280 96 314 99 110.0
bs.. u. al 24 66 60 313 5i. 667 85 N 622„ T41sgsse
sach) F8. Vul ser 2 44 äsg 5, Sie Seih m. 34. Jhsan ene 2450
251101
252224.48.71 4 g#
Seshls eche ge ehese eheee
259122(3000 92 255 631(500) 654 96 805 10 E2 10w—
72 962
62 227 631 41 46 70 254203 50 501 88 70
256302 406 81 554 69(600) 705 332 74(500] 689 96 780 815 52 95806
627 934
982 2.Phrgag on 461 64(3000 257164 64(3000 65 295 92„661# 58064 96 388 449 73 90 636 811 32
260045 424 88 617 751 52[5000) 64, 822(500) 261080 122,7¼ 4 i#04
8 93 2chlr. 26 as acd) P lco).set 45.65s 6. i ll.
357
3·838 11 P a n ie
662 952 26917.
Sshse, chäse eien e cie Bie
De chien u. si ul. zi 2810.
928 7274 514 29
S
406 81 568 658 77 991 260090 051 s10 Vor——
948(3000)„ 200000, 1 Gewinth.X, 10#l
1 zu 10100, 1 zu 78000, 2 zu 60000, 2 zu 840g, 3 zu 40000, 11 ju. S10—
15000, 32 zu 10000. 61 zu 6000,
824 zu 3000.
000. 3 zu 40000,—.. 500 m.
1820 zu 1000, 19 80

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Donnerstag, 26. November 1903.
Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger iies.P Seundestonr-—.
Das beste Küchenhülfsmittel Alss uce
haftester Bezug in großen plombierten Flaschen.
—„**
Man verlange ausdrücklich MIGGls Würze und achte auf die Schutzmarke!
Es schickt sich nicht
seinen Gästen missratene Speisen, vorzgsetzen, Wer die
P. P.
Hierdurch teilen wir ergebenst mit, dass wir heute unsere Geschäftsräume nach
Bismarekstrasse 10
verlegten.
Köln, den 25. November 1908.
#!**
C
gel-Jundika
****„„
elsfe Fflanzentguter
UniiberFfoffen.
*"<space> z u m<space>
den
Seelig
Cofféinfreie
Kandierter
wohlschmeckend enregene. un nehrtrattig, wilig,
Gratisproben und Nieder*<space> l a g e n- V e r z e i c h n i s<space> d u r c h<space>
Emil Seelig..-G.
Heilbronn a. N.
A. Kleinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln empfiehlt
häte, Müher, Stzirme und Frawatien
hrren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Back=Rezept
zu Reeses Blitzkuchen.
Zutaten: 250 Gramm Butter 250 Gramm Zucker, 6 Eier, 200 Gramm Reeses Maispuder oder Maismehl, 100 Gramm Weizenmehl und 1 Doket Recses Backpulver a 5 pfg. Zubereitung: Rühre zuerst die Butter schaumig, gebe nach und nach Eier und Zucker bei und füge erst dann das Mehl allmählich hinzu. Nachdem alles gut miteinander verbunden ist, verteile das Paket Reeses Backpulver gleich: E#
gäzig unter die Masse, sülle das Gante in 858
die mit Butter ausgestrichene Form und bringe dieselbe sofort in den Ofen. Den Wohlgeschmack
kann man durch 1 Paket Reeses Vanillinzucker oder etwas Recses Zitronen-Essenz erhöhen.
PFund-Paket 60 Pig.
Diehzählung
Zählung der lexstehenden Wohnung. u. Geschäftslokale.
Am 1. Dezember d. J. findet im preußischen Staate eine
außerordentliche Vlehzaltung statt, die sich auf Pferde
Rindvieh, Schafe und Schweine bezieht. Die Zählung hat immer
Stallung ikt alo nicht ir Mohnung des Eigentümers,
alfe Serd Grundftück sehen hat, eine, Zählearte 4 auszufüllen
nannten Arte- eing tellt ist, sir, auch keine Zählkarten ausAm gleichen Tage veranstaltet die Stadtverwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
und Geschäftslokate. Durch diese soll ermittelt marden mie sich die Lage auf dem Cölner
Der mörgens 9 Uhr
Reese Gesellschaft, Humeln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann,
Köln a. bih.
53 7 A
liefert preiswert und gut
Färberein.chemisch.
Ludwig Schütz.
Schwarz für Trauer wird in Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren. Großartige Erfolge. Dankb. Anerkennungen. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr.Folleritr. 88-90
Wohnungen
..ucs;(stele hielem gemeimnütigen Zwechte darf daher wohl
ecdhe kerdn Bohnungen und Geschgstelotale zu selender
Sesck ach eie Pcgese. sci, le esgeehe ee
daher nur in dem Falle eintreten, daß wegen Erkrankung oder sonstiger Behinderung ein Ersatzzähler einzustellen ist.
Cöin, den 24. November 1908.
Der Oberbürgermeister.
3..: Adenauer.
„Fabrik; Verng
für Müchadüerstzaße
Opalakarten Blitenkartest.enskenktreggag. Fletenin a. Saoztel. u. Vote.
Ruchdtüichetei Detter, Mippes, Feishrecher
UUME Bestecke
der Württembergischen Metallwarenfabrik Geislingen-St. sind wegen ihrer eleganten Ausnsp
Beeilen Sie sich
und kaufen Sie
Diamantine
das allerbeste und unschädliche K — Schuhputzmittel.— 5
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Mollkestrasse 39. K Fernsprecher 7655.
0
Viehzzählung
Zählung der leerstehenden Wohrungen
" 44s1-IIII
IIH
und Geschaftslonal
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der
Donnerstag, den 26. 9. kvte. abends 8½ Uhr, im Gürzenich saal)
für die Zähler des ganzen Stadtgebietes eine
allgemeine Zählerversammlung statt.
Cöln. den 23. November 1908.
.. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
rahtschutzgitter für birchen. Labriken usw.
empfiehlt die Drahtwarenfadrik
Chr. Ant. Kircher sehn
Siebenburgen 31.— Fernruf 654.
A
—
—
W
=
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
glicher Ruhe in
HochherzVolksstuhl
mit Moquettenolsterung konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeitskraft
MON
garantieren für Echtheit der Waren.
Zua bezieben durch alle einschlägigen Geschäfte.
58 Anthrazit
X Hausbesitzer
#
Langenbrahm
Kohlen, Koks,
Briketts, Holz,
Kartoffelin euieht
Christ. Erven
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
Rothenberg 9A.## neue Mieter
S 1:—*— nur 22.50 Mk.
arl Hochherz. Köln, Fabrik in Troisdorf. #### Preisl. mit Abbildungen Nr. 6 kostenfrei.
in-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Sstage 54, an der Brückenstraße, Hndertus=Progerte.
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Jasage
set
stellen
werden gebeten, frei werdende. für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölne b. Kath. Arbeitersekretariat Annonaus, wonour. 86. anzumelden.
wangsversteigerung.
Am 7. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, wird
Coln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
r. 82
in Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 255, belegene Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, „ groß 3,35 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, entümer: Mauxermeister Peter Drossard in Cöln=Lindenthal) vangsweise versteigert.
Modernstes Waschmittel.
Deutsches Reichspatent.—
17
gibt nach halbstündigem Kochen Ozonlt“ blendend weisse Wäsche.
AT 44 schont die Wäsche, da Reiben und
„OZONIE“ Bürsten überflüssig wird.
ist frei von Chlor und sonstigen OZOHIL“ schädlichen Bestandteilen.
ist in Qualität unübertroffen und
„CZONIt; gibt eine schöne fette Lauze.„
n
98
##
Se
0
5
#
ehche
□
6
Ozonit
I Neumarkt 34
Fernsprecher 852.
Autgehügelzuchtund Masanstalt
- A. Groß=Königsdorf
* bei Köln
Bisce beishe des hast 84hEfindgasse 39, Telephon 10069.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CD und wirkt.(0)

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&amp; Donnerstag, 26. November 1908.
8 Fixigkeit oder Klüngel?
Hoffentlich das letzte Wort.
Der Stadt=Anzeiger, der unter dem frischen Eindruck der Rede des Hrn. Stadtverordneten Dech am Freitag einen ebenso hochmütigen wie ungezogenen Ton auschlug, ist mittlern viel bescheidener geworden, sodaß wir seine neuerlich führungen in Nr. 544 eigentlich unerwidert lassen könnten. Immerhin wollen wir feststellen, daß er zugibt, daß der Vermerk Vertraulich bezüglich der Abänderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter von ihm oder seinem Gewährsmann nicht berücksichtigt worden ist.
Offenbar ist der Stadt=Anzeiger sehr unangenehm davon berührt, daß wir die„Dienste“, die er mit der Verößertlichung der Denkschrift betreffend Versorgung des Landkreises Köln mitelektrischer Energie den in den Körperschaften, und damit doch auch wohl der Stadt, ge leistet haben will, nicht anerkennen. Insbesondere genügt iym unsere Bemerkung in Nr. 324, daß„maßgebende Mitglieder der städtischen Verwaltung in der Veröffentlichung des Stadtz=Inzeigers etwas ganz anderes als eine Dienstleistung erblickt haben und von diesem„Dienst= auf das peinlichste überrascht waren, nicht, um einen so schwerwiegenden Vorwurf auf eine tragkräftige Unterlage zu stellen.“ Das Blatt will einen weiteren Beweis als diese unvervindliche Meinungsäußerung unbekannter Gewährsmänner haben. Wenn wir dem Stadt=Anzeiger unsere Gewährsmänner nennen würden, so würde er keinen Augenbli anstehen, anzuerkennen, daß dieselben vollauf kompetent sino, dieser Frage eine maßgebende und entscheidende Meinung äußern zu können. Wir haben dieselben nicht genannt, weil wir bestrebt sind, rein persönliche Dinge bei der grundsätzlichen Bedeutung der ganzen Angelegenheit tunlichst auszuscheiden.
Wir wollen deshalb nur noch einmal betonen, daß bei der
Beratung der Elektrizitätsangelegenheit in der Kommission die
Mitglieder gebeten worden sind, die Sache diskret zu ve handeln. Darauf beschloß die Kommission, weitere Berechnungen anzustellen und die Angelegenheit zu vertagen. Das war am 17. September. Drei Tagen später entkleidete der Stadt=Anzeiger die Denkschrift ihres diskreten Charakters, indem er sie veröffentlichte. Hierzu hatte das Blatt also nicht das mindeste Recht,
kannt war, daß die berut
Verwaltung die diskrete Behanolung in der Kommission ausdrücklich betont hatten.
Vielleicht sieht der Stadt=Anzeiger nach dieser Klarlegung der Sache selbst ein, mit wie wenig Berechtigung er seine eigen Redaktion ob ihrer„Fixigkeit“ lobhudelte und über den armer Krähwinkeler Landsturm“ wohlfeilen Spott ausgoß; daß es
ferner völlig unangebracht war, am 20. Jovemver seine
keit" als Beweis für die„Inferiorität des Katholi zismus“ anzuführen. Ob die katholischen Leser des Stadt=Anzeigers, gleichviel, ob sie dem Zentrum oder einer anderen politischen Partei angehören, diese von iyrem ihnen versetzte Ohrfeige ruhig inestecken, wissen wir nicht. Tun ie es, dann werden sie von dem Stadt=Anzeiger auch weiter so behandelt werden, wie sie es verdienen.
Leider können wir die Akten in dieser für den Stadt=Anzeiger so unrühmlich verlaufenen Angelegenheit nich, schließen, noch eine weitere Ungehörigkeit festgestellt zu haben. Das Blatt schreibt nämlich in Nr. 544:„Der Local=Anzeiger brüstet sich mit dem Besitze weiterer vertraulicher Schriftstücke, deren wir uns nicht rühmen können.“ Wir haben uns dieses Besitzes nicht gerühmt, sondern als Beweis für unsere Meinung angeführt, die auch von liberalen Stadtverordneten geteilt wird, daß die vertrauliche Behandlung städtischer Angelegenheiten in vielen Fällen als ganz selbstverständlich gilt.
Geradezu unehrlich aber ist es, wenn das Blatt zum Schlusse sagt: Wie es mit der Vertraulichkeit in den Kreisen, die dem Local=Anzeiger naheständen, gehalten werde, gehe mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit aus einem Artikel der Köl nischen Volkszeitung hervor, und wenn es zum Beweis dessen auf eine Korrespondenz der genannten Zeitung in Nr. 955: Vom Niederrhein hinweist, einige Sätze aus dieser Korrespondenz anführt, aber gerade dasjenige verschweigt, worauf es ankommt und die Auffassung des Einsenders der besagten Korrespondenz als völlig einwandfrei einscheinen läßt, die von jedem Stadtverordneten geteilt werden dürfte. Der erwähnte Artikel der Kölnischen Volkszeitung Nr. 955 vom 6. November 1908 lautete: Eine andere Frage aber ist die, ob es immer notwendig
und gut und nicht etwa schädlich ist, bei dieser oder
Angelegenheit die Kommissionsmitglieder zur Geheimha zu verpflichten.„So könnten Beschlüsse mit einer schwachMehrheit zustande und zur schließlichen Ausführung komme wodurch sehr ernste Bürgerinteressen verletzt wurden, oin daß es der Bürgerschaft möglich wäre, ihre wichtigen Gegen gründe und Bedenken in der Oeffentlichkeit geltend zu machen Hierdurch könnte das Schweigegebot die unterlegene Mindeheit in Gewissenskonflikt bringen und vor die Frage stellen. Ist hier das Schweigegebot verbindlich, oder bin ich niche im Gewissen verpflichtet, alle Mittel anzuwenden, um diAusführung des Beschlusses zu verhindern?„Jedenfass es unhaltbar, daß für alle derartige Verhandlungen daz Geheimverbot statuiert wird, wie es stellenweise gescheben sein soll. Das bedeutet eine Vergewaltigung der Bürger, schaft, die um so verhängnisvoller werden muß, je weniger das Stadtratswahlsystem geeignet ist, eine wirkliche dem Willen des größeren Teiles der Bürgerschaft entsprechende Stadtvertretung zu wählen. Infolge der Geheimhaltung könnten sich die übrigen Stadtverordneten auch nicht orien, tieren, bis die Angelegenheit zur endgültigen Erledigung im Plenum kommt.“
Die in Anführungszeichen stehenden Sätze hat der StadtAnzeiger fortgelassen und dadurch den Sinn des ganze Zitats aänzlich entstellt! Das dürfte genügen, um zu zeigen, mit welchen bedenklichen Mitteln das Blatt sich au dieser für dasselbe so unangenehmen Angelegenheit zu ziehen sucht
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen, Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Koln. 26. Nov. 1908.
Unterhaltendes. sE
□
Hoteldiebe.
Eine kriminalistische Skizze von A. Oskar Klaußmann. Die Spezialität der Hoteldiebe entstand im Verbrechertum naturgemäß erst durch die Entwicklung des Verkehrs und die Zunahme
Reisens, dann aber auch durch die Errichtung
riesenhafter Hotelunternehmungen, die vielen Hunderten von
Gästen Unterkust gewähr., Irzhegtegte, Sezituge Herschten hotel, in dem geradezu patriarchalische Verhältnisse herrschten und der Wirt jeden seiner Gäste persönlich kannte, hätte moderne Hoteldieb seine Rechnung nicht gefunden.
Es sind daher nicht mehr als 25 Jahre her, seit sich die
Hoteldiebe großartigen Stils in England und Frankreich ein stellten. In Deutschland bekam man die erste Kunde von diesen Spezialisten genau vor zwanzig Jahren, als im Jahre 1900 k schwarze Mann“ im Berliner Hotel„Kaiserhof“ abgefaßt wurde.
Es waren rätselhafte Diebstähle an wertvollem Eigentum der Logiergäste in jenem Hotel vorgekommen, bis es gelang, den Dieb zu fangen, der nachts in einem schwarzen Trikotanzug, der ihn in der Dunkelheit fast unsichtbar machte, sich in die Zimmer schlich und die schlafenden Gäste bestahl. Es machte hörden außerordentliche Mühe, festzustellen, wer dieser Gaun war. Schließlich stellte es sich heraus, daß es ein Russe, ein ehemaliger Kaufmann namens Friedrich Ostrowski sei, der wegen gleicher Vergehen in London schon mit zwei Jahren Gesängnis bestraft worden sei. In Berlin erhielt er fur seine Diebstähle eine Gesamtstrafe von fünf Jahren und einem Monat Gefängnis, die er in der Strafanstatt zu Plötzensee verbüßte.
Daß er nicht der einzige hervorragende Verbrecher=Spezialis seiner Art war, ging daraus hervor, daß sich die Hoteldiebstähle häuften, als er im Gefängnis saß. Schon ein Jahr später stahl u Hoteldieb in Frankfurt am Main durch Einbruch in eimn Zimmer Pretiosen im Werte von 60000 Mark, und wahrschein lich war es derselbe Dieb, dem schon am Tage darauf in einem Hotel in Homburg vor der Höhe eine fast ebenso große Beute zufiel. Seit jener Zeit hat sich nicht nur die Zahl der Hoteldiebe ständig vermehrt, sondern auch ihre Geriebenheit un ihre Geschicklichkeit sind außerordentlich gestiegen. Welch riesige Summen in bar oder Wertsachen ihnen im Laufe der Jahr zchnte in die Hände gefallen sind, läßt sich natürlich nicht genau bestimmen, aber es sind viele Millionen. Der letzte und neueste Diebstahl in Hamburg kostet ja einen Juwelier mehr als eine
halbe Million Mark. Bnge in 2 Lkichattli#.
Der moderne Hoteldieb großen Stils ist ein gesellschaftlich höchst gewandter, gebildeter Mann, der ein halbes Dutzend Sprachen beherrscht und sich in den besten Kreisen mit vollendeter Sicherheit zu bewegen weiß. Er verfügt über viel Geld, lebt auf großem Fuße, ist tadellos gekleidet, hat großes Gepäck bei sich und seine Koffer lassen selbst den erfahrensten Hotelangestellten in dem Dieb nur einen vornehmen Weltreisenden vermuten. Er verfügt über Mut und Entschlossenheit, List und über eine außerordentliche Fixigkeit, ohne die er sein„Gewerbe überhaupt nicht ausüben kann. Er arbeitet selten zu zweien, fast ausnahmstos ist er allein, und hat er eine Begleiterin, so„deckt ihn diese nur in besonders wichtigen Momenten. Da ist z. B. in dem internationalen Hotel eine schöne, geistsprühende Dame abgestiegen, die binnen wenigen Tagen von Bewunderern umschwärmt ist und durch geistvolles Geplauder, ihr vornehmes Wesen selbst sonst zurückhaltende, vorsichtige Leute in ihren Bann zwinat. Nach der Table'hote hält sie nachmittags Cerele, und diese Zeit benutzt der Genosse der geistvollen Schönheit, um die Zimmer der Leute, die bewundernd um die interessante Dame
herumsitzen, zu revidieren und auszuplündern. Er verschwindet mit dem Raube und die interessante Dame, die natürlich kein Mensch im Verdacht hatte, folgt ihm nach einigen Tagen nach
Solche genig e und interessante Gehilfinnen findet der Hoteldieb aber natürlich nur selten, und deshalb arbeitet er lieber allein. Er braucht dann die Beute mit niemandem zu teilen und hat um so weniger Verrat und Entdeckung zu befürchten.
Natürlich übt der Hoteldieb seine Tätigkeit nicht auf beschränktem Raume aus. Er ist äußerst beweglich und macht nach einem gelungenen Raube weite Fahrten, um sich vom Schauplatz seiner Tätigkeit vorläufig fernzuhalten. So wurde im Jahre 1901 bei der in Zürich erfolgten Ergreifung eines der gefährlichsten dieser Spezialisten festgestellt, daß er innerhalb weniger Monate „gearbeitet“ hatte in: London, Wien, Paris, Namur, Hamburg, Bad Nauheim, Wiesbaden, Salzburg, Harzburg, Luzern, Zürich, Innsbruck, Linz, München, Monaco, Ulm, Nürnberg, Nizza und Monte Carlo. Er arbeitete durch Einschleichen in unbeaufsichtigte Zimmer und stahl Bargeld, Scheckbücher, Pretiosen. Er machte in der kurzen Zeit wiederholt Beute im Werte von zwanzig=bis
Method, nach welcher die Hoteldiebe arbeiten, ist durchDie Weerhobe, nilh welcher die Holllenelee.
aus verschieden, doch arbeitet ein Dieb nicht immer in derselben Art und Weise, sondern richtet sich nach den Umständen. Der eine geht nur am Tage in Zimmer, deren Inhaber ahwesend sind. Diese Abwesenheit braucht manchmal nur wenige Minuten zu dauern, um dem Hoteldieb einen Erfolg zu sichern. Der Einschleicher sieht sich nach herumliegenden Wertgegenständen um, öffnet Schränke, Kommoden, Vertikos und trifft im Handumdrehen seine Auswahl. Er verläßt dann das Zimmer und hat, sollte man ihn dabei sehen, die Entschuldigung zur Hand, er habe sich nur in der Zimmernummer geirrt und sei aus Versehen in ein fremdes Zimmer gegangen. Ein anderer Hoteldieb hat das Zimmer, in dem er stehlen will, sowie dessen Bewohner vorher genau beobachtet. Sein Trick ist das Vertauschen der Koffer. Er braucht nur den Bruchteil einer Minute, um in das unbeaufsichtigte Zimmer hineinzugehen, den Koffer des Inhabers fortzunehmen und einen Koffer von gleichem Aussehen, der aver nur Lumpen und Holzklötze enthält, an Stelle des gestohlenen zu setzen. Gerade diese Art des Diebstahls entdeckt der Bestohlene sehr oft erst nach vielen Stunden, wenn sich der Dieb längst in Sicherheit gebracht hat. Auch der Dietriche und anderer Einbrecherwerkzeuge bedient sich der Hoteldieb, um in Zimmer zu gelangen, die von den Inhabern beständig verschlossen gehalten werden. Mit Dietrichen, Meißeln und Brecheisen öffnet er auch Kassetten in den Zimmern der Bestohlenen und Möbelstücke, wenn er es nicht vorzieht, die ganze Kassette mit sich zu nehmen Alle diese Diebe arbeiten bei Tage, in Abwesenheit des Zimmerinhabers. Andere Diebe arbeiten nur bei Nacht. Sie warten, bis gegen 2 Uhr nachts vollständige Ruhe im Hotel einfleiten, in Werhen
stimmten Korridor kommt. Dir#.grauen, enganschließenden Anzug aus Trikot oder Seidenstoff. Kein Streifchen weißer Wäsche darf zu sehen sein. An den Füßen trägt der Dieb Gummischuhe. Was der Dieb sonst noch von Utensilien“ bei sich trägt, ist verschieden. Eine kleine elektrische Taschenlaterne führt er wohl immer mit sich. In manchen Fällen auch einen Gummiknüppel, einen sogenannten Totschläger, und einen mit Chloroform getränkten Schwamm. Der Dieb klinkt an den Türen. Geht die Tür auf, so schleicht er hinein,
orientiert sich mit einem kurzen Aufleuchten der elektrischen La " Mtu.8 San Kleidungsstücken somie vom Tisch ode
Eine weit gefährlichere Sorte von Hoteldieben betäubt die Opfer mit dem Chloroform=Schwamm und schreckt auch vor einem Schlag mit dem Gummiknüppel nicht zurück, wenn des Opser vorzeitig erwachen sollte. Ist der Zimmerinhaber betäubt, dann wird in aller Muße das Gepäck untersucht, alle Behälter im Zimmer, die Wertgegenstände enthalten könnten, werden erbrochen und alles, was Wert hat, wird mitgenommen. Gefähr lich ist die Art und Weise des Diebstahls, der dadurch vernn wird, daß sich der Dieb abends in einem unbewachten Augenblick in das Zimmer schleicht, sich hier unter dem Bett, de Sofa oder im Kleiderschrank versteckt, um zu stehlen, wenn. Hotelgast fest eingeschlafen ist. Gefährlich ist diese Methode#s# den Dieb, der leicht entdeckt werden kann, wenn der Zimmer inhaber, bevor er schlafen geht, in und unter den großen Möbelstücken nachsieht. Es ist dies eine Vorsichtsmaßregel, die an Reisen niemand unterlassen sollte.„„
Eine komische Geschichte mit einem Hoteldieb, der nach viesen System arbeitete, ereignete sich vor einigen Jahren in einen
Hotel in der Provinz Posen. Ein
legte sich in jenem Hotel abends ins Bett und las noch vor dem Einschlafen in einem Buche. Er rauchte aber auch dabe eine Zigarre, und von dieser löste sich ein Stück des Deckblattes, das glimmte und fiel auf den Bettvorleger. Unwillkürlich b obachtete der Reisende das glimmende Stück Tabak. Er dact schon daran, es auszulöschen, als ihm die Mühe erspart wur#Unter dem Bett kam vorsichtig eine Hand heraus, die der glimmenden Funken ausdrückte. Der unter dem Bett
Dieb hatte Angst gehabt, daß durch das alimmende Tabakblan
brientiert sich mir einem turgeng„ r
terne und stiehlt aus den Kleidungsstücken, sowie vom Tisch oder Waschtisch: Portemonnaie, Uhr, Ringe und andere Pr
Ringe
Hat er Glück, so kann der Dieb in einer Nacht Reihe von Zimmerinhabern ausplündern
Pretiosen. eine ganze
daß durch das glimmende Tab
ein Feuer entstehen und er ersticken könne. Der Reiserde ue natürlich sehr überrascht, hielt sich aber ruhig und überggt einen Augenblick. Dann sprang er mit einem Satz Bett, eilte zur Tür hinaus, schloß sie von###..
im Korridor um Hülfe. Es war natürlich leicht, den in eingeschlossenen Dieb unschädlich zu machen.
Gesährlich fud die Hoteldiebe, die sich.er Aotersizerge
Tätigkeit, wie zum Beispiel als Lampenputzer, Koffertrager Hotels vermieten, nur um aulmahlich eine gute Gelegenher für einen Diebstahl auszukundschaften, den sie aber nicht selb begehen. Es logiert sich vielmehr ein Komplize als Gast kn, der dann nach den Anweisungen des Baldowerers, der schm längere Zeit an Ort und Stelle war,„arbeitet“. Dies Dieben besorgt Abdrücke von Schlössern, stiehlt, Zenizechiehlse. besorgt Abdrücke von Schlüsseln, die zu den Tresorfäch hören, die sich im Safe des Hotels befinden..„
Der Hoteldieb großen Stils baldowert aber allein. Er nutzt den Tresorschrank selbst und macht sich mit den Eiarn
der Aufbewahrung von Werfsachen in dem, beref
genau bekannt. Er reist dann ab, ohne zu stehlen. Abez einiger Zeit kommt er unter anderem Namen wieder und## sich auf die Lauer. Eine einzige günstige Minute genug## dann, um einen wohlvorbereiteten Schlag auszufuhren.,
meisten vertreten sind unter den Hoteldieben großen Sti
Amerikaner und Engländer, dann kommen die Russen und 3 zosen, dann die Leute aus den gesegneten Ländern des B die Spanier und an letzter Stelle die Deutschen.
Es gibt aber auch Hoteldiebinnen, die ganz auf eige und ohne Komplizen ihr Handwerk ausüben, un. diese bonige fährlicher als die männlichen Verufsgenosser, weil sginne,f trs Verdacht erwecken als die Männer. Diese Dießhnnen uist ebenfalls sehr vornehm auf, verfügen über viel Geld un.„„ mit großen Mitteln ebenso zu arbeiten, wie solche Hoteldiebin hervorragender Art hat die Krimin, aller Großstädte Europas siebzehn Jahre lang in Atem 9e###### Sie verübte die frechsten und großartigsten Diebstähle, tr Naniz es gelang, sie abzufassen, bis sie vor einigen Jahren doch endlich„zur Strecke“ gebracht wurde.
ASS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&amp; Donnerstag. 20. November 1903.
Seite 9.
Handwerk und Gewerbe.
Mittelstands-Vereinigung für Köln und Umgegend
ic gestern abend im Saale der Restauration Comp, Neumarkt, gersammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Kersten, leitete. stend betonte derselbe, daß die Mitgliederzahl der Vereinigung d letzten Versammlung bedeutend zugenommen habe. Die stestandsvereinigung solle rein wirtschaftlich sein, keine Politik ihen und sich vorläufig nur auf Köln und Vororte einschließMulheim und Kalk erstrecken. Düsseldorf solle nur als Vorbild iinen; ob man sich auch dem Verbande anschließe, sei noch zu
s. Am Zehnhoff hielt hierauf einen Vortrag über Konsumdie er als den Mittelstand schädigend hinstellte, da sie iise selbständige Existenzen brotlos machten. Die Vereinigung ie den Kampf gegen die Konsumvereine bis aufs Messer aufzmen, denn sie nützten niemanden und schädigten alle.— Der srstzende wies darauf hin, daß sich Arbeitersekretär Schlack nilheim) dagegen verwahrt habe, daß er gesagt haben solle, spreche dem Mittelstand die Existenzberechtigung ab. Dieses sei #dings in der letzten Versammlung der Vereinigung behauptet orden, aber nicht von einem Mitgliede, sodaß die Vereinigung an dieser Behauptung fernstehe.
in der Diskussion sprach auch ein früherer Beamter einer ristlichen Konsumgenossenschaft, Hr. Sommer, der meinte, man gie es den Arbeitern nicht verübeln, wenn sie in der Konsumgesienschaft ihre Vorteile suchten, ebenso wie der Mittelstand beliat sei, sich zu dagegen wehren. Selbsthülfe sei besser, wie die seitig verlangte Staatshülfe. Obermeister Merzenich betonte, er immer bestrebt gewesen sei, in der Bäckerinnung für die ittelstandsvereinigung Propaganda zu machen, aber er habe der wenig Erfolg gehabt; so werde es auch im Metzgergewerbe sein. nach einer lebhaften Debatte nahm man folgende Entschlieung an:„Die usw. tagende Versammlung der Mittelstandsreinigung bittet den Vorstand des Rheinisch=Westfälischen Landesrbandes, die Zentralstelle der deutschen Mittelstands=Vereinigung Perlin zu ersuchen, bei der Beratung des Beamten=Besoldungsssetzes an maßgebender Stelle mit aller Energie zu verlangen, die staatlichen Beamten=Konsumvereine rundweg verboten werden,
wie dieses seit einigen Jahren im Bundesstaat Bayern der Fall ist; in Anbetracht, daß durch die Konsumvereine, welche in erster Linie den Verkauf von Nahrungs= und Genußmitteln betreiben, Tausende von Existenzen vernichtet und dem Reiche hierdurch Millionen Mark an Einnahmen aus Steuern entzogen werden, bei der Beratung der neuen Steuer=Vorlagen für die Heranziehung aller bestehenden Konsumvereine zur Gesellschaftssteuer einzutreten, wie die Vorlage dieses vorsieht.“— us wurde mitgeteilt, daß die gemeinsame Versammlung, die am 30. November von der Mittelstandsvereinigung und der Handwerker=Korporation einberufen werden sollte, um Stellung gegen die Gas= und Eleltrizitätssteuer zu nehmen, nicht stattfinde. Wohl werde eine solche Vensammlung an jenem Tage durch den Verein selbständiger Handwerker abgehalten, die sich hauptsächlich mit dem Submissionswesen und der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe, nicht aber mit der Gas= und Elektrizitätssteuer besassen wird. Die Mittelstands=Vereinigung werde eine besondere Versammlung einberufen. Mittlerweile war abermals Mitternacht vorüber und so mußte der zweite Punkt der Tagesordnung„Sonntagsruhe" abermals von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Neues
aus Köln
Wie von unterrichteter militärischer Seite mitgeteilt wird, werden demnächst funkentelegraphische Versuchsstationen für Zwecke der Heeres= und Marineverwaltung in Köln und Königsberg i. Pr. errichtet werden.
* Auszeichnung. Dem Kgl. Fahrkartendrucker Hrn. Ferd. Feuser bei der hiesigen Kgl. Fahrkartenverwaltung wurde aus Anlaß seiner 40jährigen Dienstzeit bei der Eisenbahn die Dienstauszeichnung mit Gold vom Vorsteher in einer sinnigen Ansprache überreicht, wobei besonders die Verdienste des Jubilars hervorgehoben wurden.
X Rein Selbstmordversuch, sondern unvorsichtiges Hantieren mit einer Pistole soll bei dem Vorkommnis in der Zollstraße(Vgl. Local=Anzeiger Nr. 325) vorliegen.
Diebstahl. Heute morgen wurden in Sionsthal von einem Milchwagen zwei Kannen mit Milch gestohlen. Der Dieb wurde
We t. inemarograpy.„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden den Menschen.
Diese Worte, die einstmals in Bethlehem von Engelslippen erklungen, schallen uns leise aus dem ersten Teil des neuen Wochenprogramms obigen Instituts entgegen, der die beiden Bilder Christi Geburt und Kindheit Jesu enthält. Besonders Kindern
dürften die Bilder gefallen. Auch der zweite Teil des Programms bringt interessante Bilder für Jung und Alt, teils ernsten, teils heiteren Charakters.— Die Wohltätigkeits=Vorstellungen für die Hinterbliebenen der Bergleute von Zeche Radbod bei Hamm fanden in allen unseren Filialen am 25. November statt; gewiß sehr anzuerkennen. Kein einziges hiesiges Kine=Theater hat bis jetzt etwas Derartiges veranstaltet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Bestohlen. In der vergangenen Nacht traf in der Liebigstraße ein Arbeiter einen angetrunkenen Mann an, den er dann begleitete. Der Arbeiter versuchte darauf dem Manne die Uhr abzuknöpfen, wurde aber durch einen Schutzmann festgenommen.
Aus Köln-Cindenthal.
i Einbruchsdiebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft in der Schallstraße wurde eingebrochen und Schokolade und Eßwaren
entwendet.„
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem Stabshornisten und Musikdirigenten Heyder im Rheinischen Pionierbataillon Nr. 8 wurde die Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes des Königlich Spanischen Ordens Alfons XII gestattet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Oetaillisten-Verein veranstaltet am Freitag, 27. November, abends 9 Uhr, im Westminsterhotel, 1. Etage, eine Mitgliederversammlung.
Zu verkaufen
ohie
Madonna Siktide
farb. in prchtv. Gold u. Polit. Rahmen von 15—35#
Waisenhausgasse 61.
Schreibtisch
und Bronze=Kronleuchter, 5flammig billig abzugeben. Fritz Bienemann, Martinstr. 16.
d
Surnng 1. Jene.) Für Bäcker.
Für Brautleute: Pplb=Flüche,
spottbillig aozugeben. Aachenerstr. 19. Fritz Ackermann.
Küuse Enten
„led. Ank., 9 Mon. alt, vollunen ausgewachsen, vollfefleischig, schlachtreif. 10 St. # 8 Pfd. schwere Gänse R; I8schwere Enten 29 M.
Streusand, Dzieditz, Schlesien 89.
Cafellastgeflüge!
üerall p. Nachn. 1 Schmalzsod.-5 Enten, Poulard. öd.
ppenhühner, jung u. fett, frisch chlachtet, gerupft per 10 Pfd.ök Frau B. Margules, gzacz 12, p. Myslowitz(Schles.)
Ein Bottich, Misch= u. Knetmaschine(2 Sack Mehl Inhalt) in tadellosem Zustande, billig zu verkaufen. J. Jung. Köln, Dagobertstraße 30(links).
Schreibtische
Bücherschränke in groß. Auswahl.
Josef Wbelsch, Schreinermst.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße. Freie Zu und Aufstellung.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastraße 29.
a. Eichen Zu verkaufen
IIol.en.Gülofon m Giler
ehr großer Auswahl verkauft billigst
sh. Streckt. Bonn
Dampfsägewerk.
handarbeit!
elim=Stickereien für Decken, hlläufer, Vorhänge, Kissen in ries. Ausw. Anl. grat.
eschw. Spier,
Breitestraße 34.
lautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: ebrüder Scheifarth
Zigarren
aretten und Tabake
22 Paulstrasse 32 Fernsprecher 1083.
naben-Paletots
solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
verstr. 21, am Altermarkt.
Capeten
dalon, Wohn= u. Schlafzim.,
Küchen usw. in nur reell.
weg. Lagerräumung ers billig. Größere Posteu
uesies zur Häfte des
Steinstraße 12.
uschastsgätner h.
Habe eine Nauck: Partie sehr
und Bienenahzunge esten TafelRegulier=Füllofen., w. Eisen bettstelle, ein weißes und ein hellgraues Kleid, zwei Blusen, Figur 46, und sonst Verschied Ehrenfeld, Eichendorffst. 4,II. r.
Guterhaltener schwarzer
Gehrock=Anzug
für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Off. u. 2612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Friseure!
Rasierseife von Wolff&amp; Cie. stets frisch vorrät. Weichserhof 16.
Starker handwagen
sehr billig zu verkaufen.
Lungengasse 45.
77#egzash. gr. Kleiderschr., pol.
348 Waschkom. m.., Schreibt., Sofatisch, Stühle, Petrolkronl. b. z verk. Thürmchenswall 15, I.
Für Rechtsanwälte.
2 neue Aktenschränke billig zu verkaufen. Steinstraße 12
Für Jäger!
Ein neues Gewehr(Drilling) b. zu verkaufen. St. Agatha 35.
Am Freitag, den 27. Nov. 1908, nachmittags 2 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenertraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zavlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 ovaler Tisch.
Sodann anschließend:
1 Eichenbüfett.
Rövenich, Gerichtsvollz in Cöln=Nippes.“
Am Freitag, den 27. Nov. 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenfahrrad, Schreibpult, Schrank usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 27. Nov. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Fahrräder und Rahmen, 1 Schlagkarre, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Nov 903. vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Handkarre.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Jähmaschine, hochelegant, statt
130.4, 78.K, 1Langschiff. 54., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Tllte Geige Bandoneon billig
JI zu verkaufen.
Boisseréestraße 2, 3. Et. hint.
nol. 2schl. Rßb.=., Pl. Sof. m. Tepp
Kranken ft. m. Zubeh, Sitzbadew. spottb. abzug. Katharinengr. 82.
Zanarienhähne zu 9.,
Zuchtweibchen zu 1,50 M. zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
tinter=Ueberz un.schw. Tuch=Anz.
für starke Figur bill. z. verk. Aachenerstr. 44, 2. Et. Hinterh.
Am Freitag, den 27. November 1903. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Bier=Automaten.
b. Fahrrad.
c. Vertiko, div. Möbel.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Nov. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Edelmann), 1 Büfett in Eichen.
Der Verkauf findet statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Aachenerstraße 41.
Käse,
Nähm. z. 15 K z. v. Brüsselerstr.32.
Ofen, irisch. z. 15.# Brüsselerstr. 32.
94-½ reiser
Pfd. 38 Pfg. Kistenweise billiger. G. Wißkirchen, Mühleng. 8.
Malztreber
if Jahreslieferung abzugeben.
Brauerei Winter, Köln=Lindenthal.
Kaufgesuche)
Ladeneinrichtung
ür jedes Geschäft, neu u. gebr. auf Lager.
Sandbahn 10.
Einfamilienhaus
v.—7 Zim. u. etw. Garten in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. Grundstücksgröße u. 2621 a. d. Exped. d. Bl.
Damenkleider
Jackenkleid, Bluse, schwarz. Kost. Rock usw. sehr billig zu ver—.<space> K y f f h ä u s e r s t r.<space> 1 9,<space> 2.<space> E t<space>
Kölns größtes Spezialhaus
Brautkränze u. Schleier v. 1 A an, SilberGold= u. Trauerkränze v..K. an Frau A. Strack, Höhle 26.
Schönes Billard,
gut erh., w. Raummang. b. zu verk. Restaurant Ludwig Hapke, Mozartstr. 66, Ecke Lindenstr
Schaukasten
st neu, 190 K. gekostet, für 50 K. zu verk., 3 Meter lang. Off. u. 2619 a. d. Gesch. d. Bl.
Ringsch., f. neu, umsth.
—umtt 32 K. Engelbertstr. 9,
Hochp.., am Rudolfplatz
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Pfandlokal Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Schwämme, Schürzen, Tülläufer, Fensterleder, weiße Unterröcke, ein Sprech apparat.
Verkauf bestimmt.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Franenhaare
abgeschnitt. od. ausgekämmte kauft zu höchsten Preisen Molls Haar=Geschäft Luxemburgerstr. 5, a. Barb.=Pl.
Suche zu kaufen
1 Herd, mögl. weiß,—3 Oefen gut erhalten. Besichtigung Sonntag erwünscht. Angebote unter „Brauchbar No. 33“ Hauptpostl.
m
öbel, Antiks., Dianinos w. tz.h.
Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Ein Portemonnaie m. Inh. E a. Sonntagabend, Gesellsch. Silberkranz im Louisensaal verloren. Der ehrl. Finder erh. gute Belohn. Abzug. Moselstr. 72, II.
Am Freitag, den 27. Nov. 1908, vormittags 9 Uhr,
Städt. Strassenbahnen.
1905, vormitlags 5 uhr,; Die Verlängerung der Netzsollen in Worringen gegen gleich und Streckenkarten für den bare Zahlung öffentlich meist= Monat Dezember 1908 findet —. statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor
bietend versteigert werden: Verschiedene bessere Mobilien, 1 Pferd, mehrere Karren, Hohlziegel, Falzziegel, Pflastersteine, Feldbahngeleise, Weichen, Dreh scheiben, Kippwagen. Ton ziegel, Firstziegel, Gradziegel Erlenholz usw.
Sammelpunkt der Käufer um 8¾ Uhr am Bürgermeister amt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48
Am Freitag, 27. Nov. 1903, nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Truhenschrank in Eichen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Montag den 30. November von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Dienstag den 1. Dezember von—12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—
Am Freitag, den 27. Nov.
1900, vormittags 10½ Uhr, auf dem Bahnhof Thielen sollen im Versteigerungslokale bruch ausgestellt werden, er Glockengasse 37—39(Em dekke! kalat nur an unserer Kassi
Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiede Geweihe. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 27. Nov. 1906, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladentheke mit Marmorplatte.
b. 3 Fremdenbetten, 2 Waschtische, 2 Spiegel u. 1 Kommode.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Nov. 1908, vormittags 10“. Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Glasschilder. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am 23. November 1903, mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Teppich, 1 Schreibtisch 1 Bücherschrank, 7 Hobelma schinen, 1 Bohrmaschine, Pianino, 1 Büfett.
b. 1 Schreibtisch, 1 Bücher chrank.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 27. November 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 3 Bilder,
b. 1 vollständiges Bett, 1 Büfett, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Plüschdecke, 6 Stühle, 1 Ofen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Vertiko,
c. 3 Bilder,
d. 1 Ladentheke.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Freitag, den 27. Nov 1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds gasse 146:
I. 1 Trumeauspiegel, 1 Diwan;
II. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Anrichte;
III. 1 Büfett, 1 Salon schränkchen;
IV. 1 Pianino, 1 Büfett.
b. nachmittags 3 Uhr
Triererstraße 13, 2. Et.:
1 Pianino, 2 Vertikos, Klei derschränke, 2 Oefen, 3 Betten,
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
2 Sofas, Sessel, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, d. 28. Nov., 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko,
1 komplettes Bett,
1 Waschkonsole,
1 Nachtkonsole,
1 Kleiderschrank.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
folgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.“
Die Direktion: Wattmann.
Ein Versuch ### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Schellfische
Cabliau
Rotzungen
in prachtvoller Qualität
Jak. Linscheid
Aurfürstenstraße? Mainzerstraße 38. Lüticherstraße 19
etchicbes Sesechiten. S eige
und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp;
Ossendorferstraße 21.
Köln, Bayardsgasse 28.“

4
Ptri
9
1
EERTAE
KHE
11
I
Seite 19.
KaMNer Lesal-Anzeiger N. 327 T Domms.ss#... Teil von dem technischen Leiter des Vereins, Hrn. O. Zunker,
m Gefahr bedeutet, geschieht seitens der„uhrt wurde, gestaltete sich u.
Neues
aus Köln
lich am Abend eine ernste Gefahr b,deztetr,„Oeltzirtf hsezer gga#e Regebanverwaltung ietu bessen Veleiter zeit häung beobachtete
wöchten vir voch auf eun gin gbiezhorser Führunternehmer
Uugehbrigket binweisen. Ein—., wollen, die Säurewagen
zur Gewohnheit machen zu wouin, on. a Sum.
Se d## Mläten, nament
Kölner Detailhandel und Inseratensteuer.„Ii. Fre Interesengemeinschaft der Vereine des Kdier Fgcgitgsiamume
bise einder a. getheseh..
Mittelstand, welcher doch in den gegenogreazu, Jagt“ giegtoßen ehesten vor weiteren Belastungen berschont bielben selitez, Ziegegben Firmen, welche Riesensummen für Rertame 1ahrtrzchanting
Gnnen die Dehrbelastung vet Schaoden sesäaser vorgehmuen, als der ihrer Reklame ohne großeren Schaden tgtgzer Vottntur geramen
alschiche
nit einer schreten
Zweifel unterliegen, daß dies gleichbebenten.1, Bieser seiter alter
Schädigung des kaufmännischen Bitelitozu.. der Maxentäuser
schon genug umer der, siehte eud zächst muite großer Befülrchtung und Konsunvereine ung..u, Melastung durch die projektierte
noch einer weiteren empfindlichen Belastung vr: K. g. bgumsche
s sich dur Gewoynhetzglichen vven, namentlich an der Schule Farbwerke au ellen wögligen u,:: ,perren sie den Ausblick auf
R
en au tossen, Iuny gzamite zur Fuhrwerke und Radsahrer eine
ar Zeästigung und für die dbaran herumtletternden Kinder eine
..—„„„ 8 Uhr
Sssue... 99 Man 1008. Die gestern abend um 8 Uhr
8 Menden(Sieg) 23 Rov 1908. Dte, geener,„h im Lokale der Wwe. Wüsthofen stattgerundene r9ruzgt in iche,
Abendunterhaftu he, Sagl zis auf geagge chöner Weise, und war der Saat bis. Parrers Mierschen folgte
ein erait vorgeragnes Lied. Die folgenden humorisischen Aufeine Versamtlung gdex„btesigen r LEiger Wunsch der Gemeinde,
sierorts eine Kapelse zu erschtent, Hofenlch laze der
solchen nicht mehr lange auf sich warten.
es e„cht unterhaltenr. Hr. Zuni.
u. a. bas Verschwinden einer sebenden Person auf freier
4c=siechehehseschese eses her ie
Madtrcht und Gemeindesteuersteiße
wird.
Bau einer
Konsunvereine und„zief Pzesaftung dulch die projektiert
h einer weiteren empfindlichen Belastung.19). gaufzmännisch
Mlacte derice, Seneslange aid cheishe Lhescetn
mittag in Vegleitung des Hru. Kardinat Fischer den Tom und verbesche boshselestetelc. ehe che escheshehee
eachen Keuncge de Austsäiche eler ichelseche els chhhe
binter das das Deuimat ungebende Giter gelegt, vo is von uner Rostenloser Lurnun
pue e eueder Pantaehere ege. Litenesis is chit
alcd der berischen Kurnersteish) deri Sch gzlozenegnisise Keige
Turnunterricht. Außerdem will er durch in
statingende gemeinlame Wanderunzen,.7u und pflegen. Liese
die Freude an Gottes freier Natyr, Aturg, Ham erzeen, un
anderungen me fosteufreien Purnkursus
Kurnstunden jeden, Miltnoch und Sanstag, abends 8/z Uhr,
Bnb. fI. der Rolfsschule
IR Einen
veierangsbeaust, der. eau, Pasal Auionnen auf does deriese,
135 Quadratmeter mit dem Neubau zusammen.ktung erfahren
an u aue eon, Ligberingen einswoeiten gerigen, dürste
ein harmonisches Ganzes, das sich aus Kirche mit den verpuzten
ein harmpnisches Ganzes, das sich als Aitrche. iten und örtlichen
Aubenflächen und Schieferdächern der Io. Jutgabe ist der Architet
Uingebung vertreiftich eingtepert, z. Lenhauten an demselben Tage E Endter, Fben, von, Verberng bo zrezeb und die Pfarrkiche
in Viersdvorf, Didzese Trier, benediziert wurden, volauf gerege
Gerichts=Verhandlungen.
gehaltes
Es hat G4 12½ Uhr un Schwester, Sd
die
7 Rünzverbrechen.
Par dem Schwurgericht befand sich der des Münzverbreche
ldigte 31jährige Schneidergeselle Hendriks von hier. er an: Ich kam aus der Arbeitsanstalt Brauweiler und sand Münstereifel Stellung; da ich an Lungentzündung erkrankte, kan ich nach Köln=Niehl in das Hospital. Entlassen hatte ich keine Arbe id traf am Rheine abends einen Mann aus Kall; er bot m
falsche Zweimaristücke an, aber ich lehnte ab und nahm Arbeith, einem Schneidermeister. Als dort wenig zu tun war, ließ ich m damz Kalter Mann in einer Schnapskneipe in der Marzelle
Namen wollte er absolut nicht nennen, aber er war he
nach kurzem, mit den Heil von 80 Jahr Um stille
Köln un
hochelegan
Namen wollte er absolut nicht nennen, aber er wur Hu
als Entschädigung begehrte er 35 Mark, die er in ein Restaur.) an der Venloerstraße in Ehrenfeld in Enpsang netz wollte. An der Drususgasse traf ich einen stellenlosen Kellner: teilte ihm mit, ich hätte 100 Mart gefunden, sagte ihm aber nich i: Talfiskaten. Zwvecks Arbeitsuchen wollte er mit mir nach
hatte 100 Mark gefanden settr„
von Falsifikaten. Zwecks Arbeitsuchen wollte er mit mir nach Eifel ziehen. Ueberall nahm man die falschen Stücke an.
wanderten durch Mechernich und dann schickte ich den Kellner
Halsheim ein Paketchen Zigaretten holen. Nach einiger Zeit ka dann der Gendarm und verhaftete uns. Ich hatte noch 22 fals 2meimarkstücke. Der als Zeuge vernommene Kellner gab an, daß
von falschem Gelde keine Ahnung gehabt habe.—(Die angetalten
Stüicke hoben eimen guten Klang; Die. Versricz, Peushreitenr
Die Beer vember, vorr gasse 68 aus. Samstag, di St. Ursula g
ce haben einen auten Klang; die Berliner Munzdirektion stelg
fest.“ 6 sie aus Zinn, Autinon, Blei und Kupfer in enen 6nz
Altcäadlet, der in dent Alen als, Nezer. Seihri, Pird).10
kten als Nepper geführt wird, zeig# e., Menge des falschen Geldes; der Mann meins s sei zu schlecht gemacht, worauf der Angeklagte erlarte:„Ja. .. dem Manne gehen, der es in Ehrenfeld macht u
onen wir zu dem Manne gehen, der es in Ehrenfeld macht und un
beschweren. Aus, Angs. sei kr. der Althändler) nicht. mitezenn
Posden soche die Sacdhe dr hestoe cch. c. che
wegen Vorausgabung von falschem Gelde zu zwei Jahren Gesiz nis verurteilt.
richten wir hiermit an unsere Leser, nämlich die
ihr Urteil
über den Inhalt u. die Leistungen des Kölner Local-Anzeigers brieflich oder durch Postkarte mitzuteilen.
Dadurch wollen wir die
Standesamt der Stadt Köln.
&a Gevurten. Jakob, S. v. Jakob Behrens,
12.= Eva, T. v. Joseph illrich, Maurer S. v. Jakob Schuler, Kromm, Install.,
Grizechenmarkte. waenborn.
Griechenmarkt 107.- Mar9...##gs Satz Juhrkn. St
25. Novbr. 1998. Kutscher, Eifelstra
uobn 91" Hoin
Verichschtgt wesden muie dnadben, die bihere Keute Iigendaleilebendige Fühlung
zwischen Blatt und Leserkreis noch mehr wecken und befestigen.
und Anregungen
sind dabei ebenso willkommen als
freimütige Kritik.
Griachonmarkt 107.— Marg., T. v. Heinr. Schwazuvorn, Kfmn, J# Griechenmart VV.— Boroy, I. 9. Jo), Hachz, Falhekan, Speilgane)
Friedr. Horst, Pacher, Thieboldsg. 49.: Marig I
vinger, Bildh, Friesenstr. 91. pu, gGart Komatowpsti. 84
Scheristrche og. Keniz, Sov. fris.=isca sce s. Sanm
8.— Emil, S. v. Emit Hoffmalur,„
Schiefbahn, Maurerges, Annost.
Schicspoy:, uc, 84;, Jof. S. v. Jos. Müller, Anstreichernstr. Install., Bonnerwall 84.- Jos., 9. v. J0s. Fnni##
scsche bian Sichei. Kashe sch, esche
trad, T. v. Andr. Werter, Tol, Gereonswal 91.: Alopsus,.3
uchsch Hasech i d, Ssceräiecht, Gereseste
Taschendiebstahl im Gerichtssaal. Im Sitzungssaal C
des Schöffengerichts an der Glockenz einer Frau aus dem Handtäschchen, öffnet hatte, das Portemonnaie mi
- 2TE K
asse wurde gestern vormittag das man im Gedränge geInhalt gestohlen.
Aus Köln-Ehrenseld.
3 Auszeichnung, verrn Granz,— gojägige Genszeze a#
zurückblickte,
heute das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Wer nach einer dieser Richtungen sich äussert, hilft in dankenswemer Weise mit am weiteren Ausbau des Blattes.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
straße 11.= Kath. Leichenich,## anung Lachierer. 47 J.
0 shamn 75.. C.
Ralk
an de mie der Lapbe Sage eait Alch Keatle liche Benzin expiodierte uno der Mann wurde an den Armen und
im Gesicht schwer verletzt.
Theater und Konzerte.
Bosikuns sest sich die Diellon, veranlast, de Anordnung al
mosn, Glecheta. Bi.2, Ketge, Gereisr ion
Arigge, Mahltätakeits=konzer ves der Kölner Sangergemischter Chor zum Besten des Kloners der armen Franzisbund gemischter Chor Zum Sesten. v.. uudet deute abeno8
kanerinnen(Vitoriastraße) verausto., Pupstast., Dex bekannte Uhr im Weißen Saale der Bürgergeschschaf, Prurtz pig Geschuggt
Chorleiter Musikdirektor Franz de la Motte hat Hut. rel. Geschglggt
ein Programm ausoestelt, bos d. gueglenzpert macht. Eintritiskarten sind nur noch an der Abendkase zu erhalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
sammlung füir die verugtüickten Vergleute von Radod der Haum
weiche den Mann Leute ain GinNS u.# un den Ma eolealt daburch zu 1elgang der Bahnhostrage auf dem Bazuy,., getomimeg, dan nie
weise recht emphndtichemn, o, rraize beziudichen Einsteigeschacht des
über den an der Seite der Stape, venuyzalben ragt wogl einen
Durchlasses gingen. Die Einfassung krr,
ertrant in der Sülz, das drei Jahre alte Sohna des Joßz,
Venebers, Lister taeri che zu. skaulpeten, Veil e butch
sch vor dem echoffengertc9h: Iu v, Vergngung zu Forsbach
Fahrlaisotet die ezde geriey gauf Grube Züderich mit der Arbeit verschulder habe. Beideworen au, vr, fleiner Schlacht, der zwei beaustragt worden, eine Vogen, oue entz.u verbindet) herzustellen.
übereinander liegende Sohlen unterernn. ur..u. der unferen Sohle
Die Ausührung erfolgte m der Richtung vo:, ggeren Gogle u.
osch der veren, Hagaben sich die beiden Arbeiter nach Anzünden erwarten vor, beoaben loch, ,ren Sogle, um hier den Zugang
des Sprengschuses nach, der oberen v. hhruch erzangen würde,
zur Stele, wo voraussichztlich v. den zugenbick jedoch, als auf beiden Seiten giezisperten. Dv, Hag,. 12 zing der Schuß
v. der, erg ha, ie zähruch eriglate. Ein Bergmann wurde 6s, wobei auch der Durchoruch ersolg gein ganterad ist nun als
durch Sprengstücke schwer ve.,„utall verantwortlich gemacht
ältester der Kameradschaft fur den Unsatt vertilttnag####a#
und unter Antage Oester worvon, dem Verletzten über ein Signal
pasiert habe oder er halte eine iek längere, Ziudigur netznen
Eind 24.2ov1908. Das Stiftungsfest des hiesigen
c sehte gus befuchs Gutecesan
remder 50—00 jähriger Miony urde. Er gab an, er fühle sich
bause, weiche iou. auc aetgegen 3 Uhr nachts nach dem Kranken
schen wolte, fand sie ihn schon tot. Die Leiche wurde in das hiesige Krantenhaus gebracht.
•••5
halben Fuß über den Anschüttung dem Uebelstande abgeh
Weg hinaus. Obwohl durch eine gerin solfen werden könnte, der namentGesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein für magische Kunst, Cagliostro, der am eine Moyitatigkeitsvortellung zum Besten der Hiuter,
warten ist. Das interessante Programm, welches zum größter
FELO
Friedr. Lenz, Postb - Joh. Gebei, Mon Emil Eitle, Ob
Postb., Türmchensw. 13, u. Christ. Bacz; guldeboldo. Monteur, Übierring 31, u. Klara Hoch, Dutrerr„ In
beringenieur. Genterstr. 3, u. Wilhelmine Dar.
Ernährung der Flaschenkinder
wird durch Verabreichung von
Emulsion
in ungeahnter Weise unterstützt und gefördert. Mütter und Pflegerinnen Nur echt, mit dieser i von der Wirkung, über die Motiem“ Gelkeiste.
n begeisterte Berichte er= zecen des Scott„etel, geradezu überrascht sein. schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschigßtichange en mt
verkauft, und zwar nie lose zacm Frrgtanz#u mit unserer Schut= Oriainalflaschen in Karton mitn
werden von wir
hielten,
schon
verkauft, und zwa. nie lose nach Gemt##n mit umerere
in versiegelten Criginalflaschen in Karton iat##ng.mbs.
marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp;
Frankfurt a. M.
Für
Teilnahn uns bein lichen G zuteil wi Verwanc sowie 0 Kölner gefühlte
Köl
Metchtaße 35.- Haidenr Bergregziez e. V,hege.
meister. 67 3, Gr. Neugase 20.- Joh.ol, Schreiner, 60.), Sahpeakt
Hermann Köhler, Fabrikant, 59., Maybachstr. 174.„
Heiraten. Heinr. Schmidt, Handler, v. Elverft.grbeig Kummerfeldt, v. Haslohfurth),= Herm., Schitegarf, eg, Hagerarbei Leutmannsdorf, u. Anna Huhn, v. Striegav....sg Lgßfilg, Hal v. Eremmen, u. Hilda Horbag, v. Weutsing, Gonefeitz, v. Poberdgen.
schte sse
Sesese eck, eschaehce Aahsheh.
Koenig, Fabrikarb. u. Martha
Kaufm., v. Duisburg, u. Fgryu. eif, gzietsch, Niederichln.
Sei ar u Maln. um, u. gart, gachz, Hildeboldpl. i
Für vielen den be Gatten unserei
Kö
Für den und teuren herzlich im Na wandtel
Köl
Für
nahm
Hinsch
wurde
Dam;
und
meine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&ap; Donnerstag, 26. November 1908.
Seite 11.
unker, aus ig des Zunker, ceier Bü
amstag, der markt) sein
*: Passive
rer gehalten
zverbrechen ier. Er ga ind fand skrankte, kan keine Arbei er bot mit hm Arbeit be ließ ich mic er Marzellen iinen. Seinet r hochelegan die er in eine pfang nehme Kellner; in aber nicht mir nach ücke an. den Kellner iger Zeit ka## noch 22 falsch gab an, daß e angehaltene direktion in einem Gip# nisers). Einen t wird, zeig Mann meinee eklärte:„Dan macht und un zt mitgegangen ngeklagte wurh Jahren Gesäng
Sil
r. 1998.
Eifelstra - HeinrI. v. Jale 1g, Maurch reiniger, Kfm., Ro# Imannsg.] Naria, T
Karl
t, Maschi;
T. v. 1 ). Witete
emstr.
Jos.
Klemn
* Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute früh 191 Uhr unsere herzensgute Mutter, Großmutter,
Schwester, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Kalker
Katbarina geb. Zander
nach kurzem, schwerem Leiden, rechtzeitig versehen # nit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter
#von 80 Jahren in ein besseres Jenseits aozurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Amsterdam, den 25. November 1908.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 27. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 68 aus. Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 28. November, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
der
7
EOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattgen, um, Bühne Millowitsch.
Heute, Donnerstag, abends 8¼ Uhr,
zum 9. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Freitag, den 27. Hovember, abends 8¼ Uhr. zum 10. Male:
Ihr Kammerdiener.
Der Billettverkauf findet an Wochentagen tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 8
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 27. Nov.:
Chorprobe
mit Orchester
im großen
Eürzenichsaale.
6 Uhr abends die Kinder
6½ Uhr abends die Damen 7 Uhr abends die Herren
Gurten.
Opernhaus.
Freitag, den 27. November 1908. 82. Ab.=Vorstell. Serie B. (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Wattenschmiedvon Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Wiedemann, Liszewsky, Sorani a.., Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Serie C.
Mittel=Preise.
Samstag, den 28. November 1908. 83. Ab.=Vorst.
(72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Ansang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Gläubiger-Gesellschaft
im Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank. Konzert.
Unsere statutgemäße Versammlung findet am Sonntag, den 29. d.., morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Fritz Lages Deutz, Mathildenstraße 44, statt. Der Vorstano.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten und unseres lieben Vaters zuteil wurden, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Beamten und Arbeitern der Kölner Maschinenbau-.-G. unseren tiefgefühlten Dank aus.
Drwe Nathatina“
nebst Kindern.
Köln-Bayenthal, im Nov. 1908.
S
Grosses Lager in neuen
und wenig gebrauchten
Sämtl. Billardutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding. Fernspr. 7124, Billardfabrik F. Ewers, Köln, Blaubach 86.
5
Für die bewiesene Teilnahme und die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, im November 1908.
kamilie Wwe. Hub. Guodt.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:"
Philbarm. Konzert
Schauspielhaus.
Freitag, den 27. November 1908.
Keine Vorstellung.
Samstag, den 28. November 1908. 91. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich v. Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittel=Preise.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Chne Reklame
kein Fortschritt!
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
*
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Uhre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
9 Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. (0 Für wenige Groschen ö bringt der(OesTausenden m Familien zur Kenntnis, m dass Sie eine Wohnung 3 zu vermieten haben. Meinen
Sie nicht, dass unter diesen &amp Familien einige Wohnung. suchende sind?
Kur 1m.
kost.ein. Tasch Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zylinder./1. a. Stein 0,90.6. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen
SDEE billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
. d. am Waidmarkt.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 29. November 1900, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Elisaheth Boehm-van Endert
Kgl. Sächsische Hofopernsängerin. Dresden,
Fräulein Garlotta Stubenrauch(Violine), Berlin.
Am Klavier: Herr Königl. Musikdirektor Arn. Hrögel, aktives Mitglied des Vereins.
söR.- Peter Kreuele Stolt.
K
gasse 35
Danksagung!
: Für die von so sehr vielen lieben FreunVen und Bekannten beim Hinscheiden meiner Fleuren Schwester A. Sibylla erwiesene ferzliche Teilnahme spreche ich hierdurch — Namen meiner Geschwister und VerVändten den verbindlichsten Dank aus.
Köln, den 26. November 1908.
Tils. Pfr.
Danksagung.
Für die unzöhlichen Beweise herzlichster Teilgin znd die vielen Kranzspenden, die mir beim 9mscheiden meines unvergeßlichen Mannes zuteil Lirden, spreche ich allen, besonders der MülheimerPempfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft nebst Personal uig dem Personal der Köln=Bonner=Kreisbahn, einen tiefgefühltesten Dank aus.
Frau ww. peter hennes
nebst Kindern,
An Lyskirchen Nr. 3.
——
Danksagung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Bold und dessen Sohn Heinrich
findet statt am Freitag, d. 27. Nov., 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Für die uns beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters erwiesene Teilnahme und Kranzspenden sagen wir hiermit allen Freunden, Bekannten und Mitarbeitern, sowie dem Eisenbahnverband unsern innigsten Dank. Köln=Nippes, im November 1908.
Familie Ww. Emil Aimé Grund.
Das Jahrgedächtnis für den verstorb. Herrn Theod. Peters findet am Samstag, den 28. Nobr., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird. Familie Peters.
Vortrags-Ordnung:
I. Abtellung.
Zwei Männerchor Lieder, welche beide in einer Stunde unmittelbar vor dem Konzert einstudiert werden.
Arie der Katharina aus,Der Widerspenstigen Zühmung“ Hermann Götz Frau Elisabeth Boehm-van Endert.
Männerchöre: a. Tod in Aehren Hermann Hutter b. Wilde Jagd Rudolf Buck Vortrag für Violine:
Faust-Fantasie
Fräulein Carlotta Stubenrauch.
Männerchor:
Rudolf von Werdenberg
II. Abteilung.
Männerchöre, zwei Volkslieder:
a.’äublein weiss, Geistliches Volkslied aus dem 15. Jahrhundert, bearbeitet von
b. Kuckuck, Volkslied a. d. 16. Jahrhundert, bearbeitet von
Vorträge für Violine:
a. Bonrée J
b. Romanze-dur L
c. Walzer P
Fräulein Carlotta Stubenrauch.
Männerchöre: a. Gesang der Pilger bei der Heimkehr, aus„Tannhäuser“ b. Lied der Matrosen aus„Der fliegende Holländer
. Liedervorträge:
In Liebeslust
HI. Wienlawsky
F. Hegar
Georg Schumann Aug. v. Othegraven
S. Bach
van Becthoven
Tschaikowaky
Rich. Wagner
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehnt bewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen In mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cle., Berlin SW.48.
a. In Eicheslust.. Franz Liszt
b. Immer leiser wird mein Schlummer Joh. Brahms
c. Allgegenwärtig A. P. Boehm
Frau Elisabeth Bochm-van Endert.
10. Heini von Steier:
für Männerchor, Sopran-, Baritonund Violin-Solo H. Zöllner
Sopransolo: Frau Elisabeth Boehm-van Endert. Baritonsolo: Herr Paul Du Mont, aktives Mitglied des Vereins.
Violinsolo: Fräulein Carlotta Stubenrauch. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten(numeriert) zu 4 M sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6. und, falls noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
Donnerstag den 26., Freitag den 27. und Samstag den 28. November, abends 8½ Uhr
Carl Huters Lehrkursus
für Damen und Herren über:
Lebens-, Spann- u. Strahlkraft
Honorar für aule sechs Stunden à Person K 10.
— Erfoigreich und billig sind die Anzeigen im C2.—
4
171
2
45
19.40
TEN
C
9 31
Per

Roisdorfer
„Das beste aller Tafelwasser.“
Kein Angriff
eoden eie Abwehe der Anlauteren ueszersangp, Sor Die haelt, Perma sucht ietze durch Hag“ ist die bekamnte Broschüire ,Kathreiners Entlarvung.: Lont unedz. v. als den anschuldig
dr Resenden und burch bre Aetz ,z. Se Angreiser ist, der aus sicheremn Hinterhalt unter
Pbsche Sechechlscecse, ier dace sce sehe schrise hei.
ohne Ausnahme.— nichts anderes waren,
Wein-Restaurant Drewes.
Das von meinem verstorbenen Mann geführte Geschäft führe ich in unverändert Weise fort.
Ich verbinde hiermit die höfl. Bitte, meinem sel. Manne in so reichem Mas geschenkte Wohlwollen auch mir zute werden zu lassen.
Frau Wwe. Drewes,
Hohenzollernring 70.
kleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches
Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St.
503 in Köln bei:..
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Lcopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57 und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58 Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51 Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A,
R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10 Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven
loerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403.
C. Krause, Subbeiratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthzal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136.
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Hohenzollernring 50.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich,
Vondelstr. 2, E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Hausfrauen
Dr Ootkor’g Backpulver
Dr. Geiker D Uanillinzucker, Puddingpulver, Salioyl etc.
Ctorch, Wakkaroni u. Storei-Hausmacher
Darrid'g Mignon-Schokoladen
Davich 9 und Kakaos
verlangt in den einschlägigen Geschäften
nur noch:
FIXIN nicht feuergefährliches Schuhputzmittel!
Ueolin Nüssiges Metallputzmittel! DOden bester Ersatz für Soda
•. ITZL modernstes WaschNach's allenn und Bleichmittel.
General-Vertreter Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913 obiger Fabrikate: Badwig
Detaillisten-Vereit
zu Köln, E. U.
Mitglieder=Versammlung
am Freitag, 27. Nov., abends 9 Uhl im Westminsterhotel, 1. Etage.
Tagesordnung:
1. Bericht über unsere Stellungnahme gegenüh den neuen Steuervorlagen(Gas= Elektrizitäts=u Inseratensteuer) und Bekanntgabe unserer e# gaben an die Handelskammer, ferner über un bisherige Tätigkeit zur Einschränkung des wa schaftlichen Wettbewerbs der Konsumvereine Beseitigung der Sonderrabatte.
2. Vortrag des Rechtsanwalts Dr. J. Schm
schützt sich der Kaufmann gegen den Einwand Verjährung bei Forderungen?
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen. sind herzlich willkommen.
Detailisten=Verein zu Köln,
Kanfim Freitag, den R. November Il
Kaufm. abens P. M,
VT.*„ im Hotel=Restaurant
Verein
KOln. hauptversammlung,
Fhnr. Eononnung von Ehrenmitgliedern.
Tages=Ordnung:
des Vorstandes auf Deckung dem Stammvermögen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Schnell an den Hlann gebrncig
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzei#e
Flechten
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Ear- Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitrgelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Roln.
Widerruf!
oser iu Sürch und früher F ve, Wirschaft Pöz.., Beih über den Herrn Pfarrer Franßen gemacht habe, erkläre ich leichtfertige Verleumdungen. Ich nehme dieselbe reuevoll zuruck und bezahle ein vereinbartes Sühnegeld.
S47i5- 2 e bilh. Duell.
räss. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden eind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschrei en gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung
weine grün- rot und mit Firme R. Schober&amp; Co., Weinböhla.
Fllschungen weise mas zurt
# biim i im Aaillns 4pe##
reinwollene, Ltechegerse Pah
Döng, Dusicee Kraben= 41sh
für Anzüge
Kostümröcke vw.„aer z durcheinander p. Merer
(140 cm breit), reguläret bis.50 M.
Königstr. 5
im Engroslager
am
Massagen
en Re ece