Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Fägerinnen wöchentlich 10 Pig, monauich 40
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinischbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 209. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 31. Juli 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
Kaiserpreis=Autofahrt Wien—Berlin.
Zu den Automobil=Wett= und Dauerfahrten tritt in der soeber abgeschlossenen Kaiserpreis=Automobilfahr.. Oegtizig eine neue Erscheinung hinzu, da es sich bei ihr, in gleicher Weise wi bei den seit 1894 alljährlich stattfindenden Ritten der offiziere um den als Kaiserpreis für jedes Pokal, nicht nur um Zurücklegung einer gewissen Strecke und Ankunft am Ziel im gebrauchsfähigen Zustande, sondern g zeitig um Lösung rein militärischer Aufgaben handel..
Die Feststellung der Bedingungen für die Teilnehmer an dieser
Fahrt war in einer gemeinsamen Beratung von Vertretern der
deutschen und des österreichischen freiwilligen Automovilkorps sowie der Generalstäbe der beiden verbündeten Heere am 25. April d. J. in Dresden erfolgt, aber vorerst geheim gehalten
worden un zu berneszen, dah durch erstpregzehhotge i. heise
und sonstige Vorbereitungen, wie Wegeerkundungen, bessere Chancen erreicht würden als im Ernstfalle, wo die zu lösenden Aufgaben stets unvermittelt an die Beteiligten herantreten Erfreulicherweise waren die Anforderungen, wie sich bei d Fahrt vom 27. bis 29. d. M. ergeben hat, so gestellt, daß wohl eine angemessene Ausnutzung der mit dieser Errungenschaft der Neuzeit zu erzielenden und ihren Wert bedingenden Geschwindigkeit, nicht aber ein unbehindertes Wettrennen in Frage kam. Vielmehr wurden die Teilnehmer gezwungen, neben der Rücksicht,
die Strecke in glatter Fahrt zurückzulegen, hinsichllich der Wah des Weges nach militärischen Gesichtspunkten zu verfahren Erreicht wurde dies durch Ausgabe einer Kriegslage sowie durck Einstreuung bestimmter Annahmen während der Fahrt, wie Zerstörung von Eisenbahn=Uebergängen, Unpassierbarkeit vo Brücken, Bedrohung durch feindliche Abteilungen. So wurden die Teilnehmer vor das Fassen schneller Entschließungen gestellt, für welche Uebung im Lesen und Verstehen der Generalstabskarten sowie die Fähigkeit, die Geländeverhältnisse richtig zu beurteilen, unerläßliche Vorbedingungen bilden. Dabei mussen die Bewerber, die sämtlich Reserve= oder Landwehroffizigre sind ihr Automobil selbst lenken, also hierin ebenso sicher sein, wie in der Ausführung der etwa während der Uebung notwendig werdenden Ausbesserungen. Die Aufträge für die deutsche nehmer sind vom österreichischen Generalstabe, für die Oes reicher dagegen preußischerseits gestellt, auf jedem Wagen findet sich als Unparteiischer ein Generalstabsoffizier der anderen Nationalität, der den Verlauf der Fahrt kontrolliert; unfrei williger Aufenthalt und am Fahrzeug eintretende Schäden w den nach dem Muster früherer Konkurrenzfahrten mit„schlechten Punkten" vermerkt. Die Mitglieder des deutschen Automobil klubs ringen um die vom Kaiser Franz Joseph und vom Erzherzog Friedrich gestifteten beiden Preise, für die sind Preise vom deutschen Kaiser und vom Prinzen Heinrich
Di Generalide für die Fahrt mmmr au, dah, Ze bsgreichih ungarische und die deutsche Armee sich im strategischen Aufmarsch
an der Ostgrenze befinden, die Oberleitungen zurzeit noch in Wien und Berlin sind. Am ersten Tage handelte es sich darum, wichtige Befehle des Oberkommandos von Wien nach Brünn zu bringen. Fingierte zeitraubende Zugrangierungen auf den Geleisen der Nordbahn und starke Inanspruchnahme der Hauptchaussee durch marschierende Truppen zwangen zum Aufsuchen anderer Wege. Die Fahrt ging dann weiter bis Olmütz und am nächsten Tage, 28. Juli, nach Liegnitz, um am 29. Juli Berlin zu erreichen. Wie ersichtlich, schloß die Anlage der
Uebung ein einfaches Drauflosrennen aus, sondern forderte neben erheblichen körperlichen Anstrengungen vorsichtiges Abwägen der Leistungsfähigkeit des Fahrzeugs, namentlich auf den zum Teil recht mäßigen Wegen des mährischen Berglandes, sowie auch ingehende Erwägungen taktischer Art. Eine Preisfahrt in dieser Form muß dahe als eine ebenso interessante wie maßgebende Prütung darüber angesehen werden, was von der Heeresleitung im Ernstfall von dem neuen Kriegshülfsmittel und seinen Führern
Von de 34 Teilnehmern an der Kaiserpreisfahrt des deutschen und des österreichischen freiwilligen Automobilkorps, für die Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm wertvolle Ehrenprei stifteten, sind Mittwoch nachmittag zwischen 12 und 5½ Uhr 29 wohlbehalten auf dem Tempelhoferfelde eingetroffen. Als erster Wagen traf um 12 Uhr 11 Min. ein von Ritter v. Gutmannsthal gesteuerter österreichischer Wagen ein. Mit kurzen Abständen folgten bald eine weitere Zahl von deutsche und österreichischen Wagen. Die letzten fünf Wagen erlitten unterwegs, soweit bekann., leichtere Beschädigungen.
Der Sicherheitsdienst für König Eduard. In Kürze wird Könia Eduard wieder deutschen Boden betreten, aus welchem Grunde es vielleicht interessant sein dürfte zu erfahren, in welcher Weise für die Sicherheit des britischen Oberhauptes gewacht wird. Während sich die anderen Herrscher meist auf die Kriminalpolizei des zu bereisenden Landes verlassen, läßt König Eduard von seiner Spezialscherheitstruppe nicht ab, sie muß ihn vielmehr begleiten In den meisten Fällen begeben sich schon einige Beamte vorher an den Bestimmungsort, um das Gebiet zu sichten, die Haupttruppe
aus den Reitzen der tüchtigsten Beamten Londons gewählt und auf
inmer die drei dltesten undgeschicktesten vux Seihpgeche Zenshenisie Sie stellen sich des Morgens ihrem Herrn vor und empfangen die Anordnungen für den Tag, d. h. der König bestimmt, wohin er zu aehen beabsichtigt, und die Beamten erlassen daraufhin ihre Vor schriften an das Geheimkorps. Wo sich auch der König befinden mag, stets ist er von einigen Beamten gefolgt. Reitet er aus,s
als ein Keiminalbeamter st. Auf seinen Magensahrten
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderk)
18“ Das Zuchtpolzeigericht
waltungsräte der am 9. September 1872 gegrunoeren fuegi, gbrigen Iu,
187. Diee Zivilkammer des Kölner der Stadt gegen die Firma E. Hardt&amp; Comp. auf Beseitigung Pferdebahnanlagen iu der Stadt zie Perwaltung der Staatsöin
Stelt Poeshset, euisherd. ie hersgsehsichl hesbel bed.e de 8 s
behauptete aber, auch über die Staatstraßen ein Mitdispostionsrecht
1883. Beginn des Abbruchs des alten im Halbrund gebauten Justiz92 Der Mägrer Geserioe VereiL-Ar ior au.Shepisr Kösilr ur auib bies
im Gürzenich eine karnevalistische
Ascetischele de enestesl don Vereht für Laldepodh. sk. sthächer bs Mitheim an, Phein. Von ihm kührl ein großer Teil der siouralen
Ausschmückung des Domes her.
behörde zusteht. In einem der Bediensteten auf dem Wagen des Königs selbst haben wir immer einen Ppoheimashegrgierz ar boeg
este e oe e ee
unter Hinzganahne von Holizstel. Boläindg
Die Rolle des Büchsenladens übernimmt einer der drei beporzugren alten Beamten, und nicht eine Minute weicht er von der Seite des Königs. Während der Dauer der Jagd, nichtrggeg.ur, ine
escc
König Eduard der bestbewachte Herrscher Europas ist.
Vom Luftschiff des Grafen Zep.
Die große Fahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin,r übrigens wieder völlig repariert ist, soll etwa am 6. August
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1908.
D Die Glückliche.
[8) Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Große Liebe! Er lachte bitter auf. Dann hätte sie es wohl nicht fertig bekommen, ihm das anzutun. Trotz ihrer Erklarungen verstand er noch immer nicht, wie sie so handeln konnte, wie der Tod ihr lieber sein konnte als seine Liebe. Und er beneidete sie plötzlich, wie er schon einmal ihren Vater beneidet hatte. Für sie gab es noch dazu keinen Tod, sondern nur ein Sterben. Aurelius dachte, daß für ihn der Gedanke an das
schönste Jenseits eine Qual gewesen ware, wenn er es nicht mit
Felicitas hätte teilen können. Doch er selbst glaubte an ke Jenseits, obwohl ja auch der herrliche heidnische Philosoph Plato eine Unsterblichkeit der Seele verkündete.— Aber seiner Mei nung nach war mit dem Tode alles zu Ende.
Zu Ende! Wie trostlos sonst dieser Gedanke sein mochte, jetzt, in seiner großen Verzweiflung erschien er ihm süß, nicht denken zu brauchen... nicht mehr denken zu müssen! Es schien ihm, als wäre jeder seiner Gedanken von Feuer. Nicht meyr denken— frei von allem Irdischen, aller Qual, und aller
Er zog einen Dolch, dessen kostbarer Griff reich mit Ebelsteinen verziert war, aus der Scheide. Es war ein Geschenk des Kaisers. Die Sonne spielte leuchtend auf den blitzenden Steinen. und nachdenklich sah Aurelius darauf nieder. Selbstmord galt den Römern als ein Zeichen der Männlichkeit. Aurelius dachte an den bekannten Cato, der, den Bitten und Tränen seiner Gemahlin und seiner Kinder widerstehend, sich, nachdem er die ganze Nacht über in Platos Schriften über die Unsterblichkeit der Seele studiert, das Schwert in die Brust gestoßen hatte.— Felieitas, die ja freilich, wie Aurelius von Philosophie verstand, hatte mie in die allgemeige Bewun derung dieses Mannes eingestimmt, sondern ihn getadelt— sie
Aurelius beschloß, es dem großen Cato nachzutm. Es gab
auch weiter nichts, was ihn an das Leben fesselte. Wer würde ihn wohl vermissen?— Eigentlich niemand! Würde man nicht bei Hofe lachen, daß er sich wegen der Hartnäckigkeit einer Christin das Leben genommen! Aber mochte man es doch tun...
ten Buchstaben sah. Also so sehr hatte sie ihn doch geliebt! Sonderbarer Glaube, der befiehlt, das Liebste zu opfern... Er kam an die Stelle, wo sie ihn auf das Evangelium wies, um Trost zu finden. Und er lachte— er sollte Trost aus derselben Quelle schöpfen, die ihm so großes Weh bereitet hatte!
Aber trotzdem wollte er, bevor er freiwillig aus dem Leben schied, ihre letzte Bitte nicht unberücksichtigt lassen, zum Sterben war ja noch immer Zeit. So begab er sich in ihr Gemach. Auf dem Gange standen die Sklaven, die jetzt, da Aurelius
Gegenstande ihrer Unterhaltung beschäftigt, daß sie nicht hörten, wie Aurelius kam. Er unterbrach sie rauh:„Wie könnt Iyr es wagen, von Euerer Herrin Schlechtes zu reden!“ rief er.
Nan ihr die immer nur gütig gegen Euch war! Geht an euere und merkt Euch, daß ich niemals wieder solche Gespräche von Euch bören will“ Die Stlaven entfernten sich erschrocken, er aber ang weiter in Felictas Genach. Doch trotden es nur Sklaver waren, die so hart von Felicitas gesprochen hatten, so hatte ihr Urteil doch Aurelius tief verwundet. So schnell hatten diese Sklaven alles Gute vergessen, das ihre sanfte junge Herrin
wie etwa ein wundervolles Gedicht.
Dann aber kam das neue Testament und er las. Felicitas hatte wohl gewußt, was sie tat, als sie ihn zu dem wies, der die Mühseligen und Beladenen aufnimmt... einem feindseligen Gefühl gegen das Christentum, das ihm Liebstes entrissen hat, begann Aurelius zu lesen. Aber gerade als er las, fühlte er sich ihr plötzlich wieder näher... Viele Stellen waren wieder und wieder angestrichen, und auf manchen,
die von den Leiden Chrsit sprachet, soh., Lrigenpige. bee
Labd bisten dei sden Mat, i,egraihe. Bichiche bhich
An die göttliche Herkunft Jesu, das heißt daran, daß er ein
müßten. Einerseits bewunderte er den Menschen Jesus, wer seine Demut ihm auch manchmal unverständlich blieb, Andererverlangen konnte, daß sie, um ihn nicht zu verleugnen, in Tod gehen müßten.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 31. Juli 1903.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
s
statt. Wir bitten unsere Inserenten um
II dementsprechend frühzeitige Aufgabe der
Anzeigen für nächsten Sonntag.
VV Geschäftsstelle des VV
Kölner Local-Anzeigers.W
zur Ausführung gelangen, da früher nicht die hinreichende Gasmenge zur Stelle sein wird. Das Wasserstoffgas, mit dem der Ballon gefüllt wird, wird von der chemischen Fabrik Griesheim in Württemberg bezogen. Der Kubikmeter Wasserstoffgas kostet 60 Pfg. Zur Füllung des Ballons werden za. 12000 Kubikmeter gebraucht; ses kostet somit die einmalige Füllung des Ballons 7200 M. Die Betriebskosten der Motoren stellen sich stündlich auf 30., was einem Verbrauch von 60 Kilogramm Benzin gleichkommt. Die gesamten Betriebskosten— ohne Personal— werden sich demnach auf za. 200 M. pro Stunde belaufen.
. 55. Eenerntvernammlung der Katholiken
Deutschlands.
Die Festzugskommission hat mit großer Sorgfalt alle Vorbereitungen zur glatten Abwickelung des Festzuges getroffen. Er zieht in zwei Gruppen aus, die sich in den herrlichen Hofgartenanlagen zu einem Zuge vereinen, um an Sr. Eminenz, dem Herrn Erzbischof Kardinal Dr. Fischer und den Vertretern der Behörden vorbeizuziehen. Dann ziehen die Teilnehmer in einer Reihe von Gruppen zu den Versammlungslokalen, deren insgesamt 29 gewonnen sind. Die Festhalle wird allein 12.000 Mann aufnehmen. In den einzelnen Lokalen werden nicht mehr, wie bisher, zwei Redner, sondern nur einer sprechen. Die Vorträge werden nur von Arbeiter= oder Gewerkschaftssekretären gehalten. Dagegen werden die Versammlungen von Geistlichen geleitet, ausgenommen die Versammlung in der Festhalle, in welcher der Vorsitzende des Zentralkomitees der Katholikenversammlungen, Herr Graf Clemens zu Droste Vischering, den Vorsitz übernehmen wird. Ferner ist neu eingeführt, daß von den Versammlungsteilnehmern einige gemeinschaftliche Lieder gesungen werden. Auch für die Ordnung im Zuge selbst ist auf das beste gesorgt. Aufstellungsprogramm und Marschroute sind aufgestellt, Gruppenführer und Ordner bestimmt, und jedem ist seine Stelle angewiesen. Etwa 100 Radfahrer werden den Festzug flankieren; sie müssen dafür sorgen, daß die Teilnehmer rechtzeitig aufmarschieren und bei Stockungen der Spitze des Zuges Meldung machen. 67 Musikchöre mit mehr als 700 Musikern sind in den Festzug verteilt. Für den Verkehr an den drei Bahnhöfen der Stadt, für den Empfang der auswärtigen Vereine und für ihre Begleitung in die Stadt sind Ordner und Führer in hinreichender Zahl bestellt. Umfangreiche Vorkehrungen sind von
der Eisenbahnverwaltung getroffen, damit der Riesenverkehr am Sonntag den 16. August und an den übrigen Tagen der Katholikenversammlung bewältigt werden kann. Außer einer großen Zahl der von den Vereinen beantragten Sonderzüge wird die Eisenbahnverwaltung noch eine Reihe sog. Vorzüge einlegen.
Neues
aus Köln
S Eine Vollversammlung der Handwerkskammer Köln findet Montag den 10. August 1908, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Handwerkskammer, Köln, Machabäerstr. 34, statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Abänderung pp. von Prüfungsordnungen, Neuwahl eines Vorstandsmit gliedes, Rechnungslage pro 1907, Einkommens=Aufbesserung des Sekretärs und Kassenführers, Anschluß der Kammer an die Rheinische Genossenschaft.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern hier der Rechtskandidat Walther v. Beckerath aus Krefeld.
S Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der für nächsten Sonntag angekündigte biologische Vortrag von Dr. Janson wegen Umänderungen im Museum erst nach den Ferien statt.
Aus Kalk.
— Besuch. Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr stattete der Regierungspräsident Dr. Steinmeister Kalk einen Besuch ab. Er wurde vom Bürgermeister Albermann empfangen und besichtigte unter dessen Führung mehrere hiesige industrielle Werke, weiter das Gymnasium, die Gnadenkapelle, das evangelische Krankenhaus und die Volksschule an der Bismarckstraße. Daran anschließend fand beim Bürgermeister Albermann ein Essen statt, wozu erschienen waren der Vertreter des Landrats Regierungsassessor Poll, Dechant Köllen, der evangelische Pfarrer van den Bruck, der Bataillonskommandeur, Major v. Wahlen=Jürgas als Vertreter des Infanterieregiments Nr. 53, mehrere Industrielle, Beigeordnete und Stadtverordnete von hier. Gegen 6 Uhr nachmittags begab sich der Regierungspräsident wieder nach Köln zurück.
— Unfug. Am Mittwoch nachmittag veranstaltete eine Anzahl liederlicher Frauenspersonen unter ohrenbetäubendem Gejohle einen öffentlichen Aufzug durch verschiedene Straßen der Stadt. Der Vorfall verursachte einen großen Menschenauflauf. Die Heldinnnen dürften sich demnach vor dem Strafrichter zu verantworten haben.
— Unfall. In einem hiesigen Walzwerk stieß sich ein Holzarbeiter beim Verladen von Bandeisenringen ein Drahtende ins Knie. Da bald eine Verschlimmerung eintrat, wurde der Verletzte ins Hospital gebracht.
Kirchliches.
0 Im Dom wurde gestern abend die achttägige Feier der Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln geschlossen. An dem feierlichen Umgang mit den Reliquien der Heiligen nahmen außer der Pfarrgeistlichkeit der Hr. Weihbischof Dr. Müller, die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars und viele Geistliche der Stadt teil. Eine große Menschenmenge wohnte der Feier bei.— In der Pfarrkirche St. Jakob fand gestern abend der Schluß der achttägigen Apollinaris=Andacht in feierlicher Weise statt. Auch hier nahmen viele Geistliche der Stadt an der Feier teil. Die Kirche war dicht gefüllt mit Andächtigen.
Aus dem Geschäftsverkehr,
Im Anzeigenteil der gestrigen Nummer wird darauf hingewiesen, daß Baron Nikl kommt. Wer ist das? Die Antwort gibt uns ein schweizerisches Tageblatt, welchem wir folgendes entnehmen. Baron Nikl ist ein bayerischer Volksfest=Arrangeur, der mit einem Ensemble, aus ungefähr 50 Personen bestehend, einer Oberlandler Kapelle, einer Münchener Schrammel=Musik und zirka 20 bayerischen Mädels, alles in Nationalkostümen, auftritt. Das Programm umfaßt 58 Nummern, die zum Teil von Baron Nikl selbst dirigiert werden. In humoristischer Beziehung ist er ein wahres Genie. Einer seiner packendsten Schlager ist„Das Feuerhäusla brennt". Das ganze ist einem großen Brand mit Bekämpfung desselben und Rettung von Menschen aus höchster Gefahr täuschend nachgeahmt. Nicht unerwähnt wollen wir die Schuhplattlertänze lassen, die stets
großen Beifall ernten. Wo tritt Baron Nikl auf? In Wattlers Fischerhaus! Der Besitzer desselben, Herr Gottfried Dederichs, wird Näheres durch Anzeigen in dieser Zeitung bekannt geben.
Geben Sie keine Mark aus, wenn Sie es besser durch Pfennige erreichenkönnen.
Das letztere ist der Fall, wenn man zur Stärkung und Kräftigung des Körpers, nach schwerer Krankheit, Blutverlusten, Erschöpfungszuständen usw. einige Zeit Bioson trinkt. Schon nach wenigen Tagen macht sich oft der belebende, ersrischende und stärkende Einfluß bemerkbar.
* Brandenburg a. Havel, 27. Mai 1908.
Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß wir„Bioson“ bei Blutarmut meiner Frau angewandt haben und wirklich von gutem Erfolg sprechen können. Die s. Zt. von Ihnen erhaltene Probe ist meiner Frau gut bekommen und haben wir demzufolge gleich 2 Pakete bezogen. Nach Verbrauch derselben wurde der Appetit regsamer und das Aussehen ein besseres. Wir sind mit„Bioson“ sehr zufrieden und können es nur aufwärmste empfehlen. Hochachtungsvoll! E. Schwarz, Photograph Gr. Gartenstr. 64. Unterschrift beglaubigt: Brandenburg, 17. Juni 1908 I. Polizei=Revier: Otten, Polizei=Wachtmeister. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo 3 Mark erhältlich. Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp u. Dr. Becker hergestellt.
Gesetzl.geschützt.
Ein Verluch
genügt, um Sie von den
Vorzügen der mehrfach prämiierten
Fusswohl-Stiefel
(System Langenohl) D. R. P. 157027 u. 157028
zu überzeugen.
Durch die patentierte Bodenbearbeitung besitzt der Stiefel unübertroffene Geschmeidigkeit, wodurch keine Ermüdung, grösste Haltbarkeit und ist wasserdicht in den Nähten.
Begutachtet von Aerzten und Dauergängern.
Spezial-Geschäft für Fusswohl-Stiefel
von
Christian Breuer, Köh, Hohe Str. A.
Telephon 9875.— Gegenüber Löwenbräu.
Broschüre gratis
Ein ungeheurer Menschenauflauf statt; weri man
mit fleckiger, schadhafter und schmuddeliger Wäsche durch die Straße geht, wohl aber erntet man hinter dem Rücken spöttische Blicke und Bemerkungen. Dagegen erregt blendend weiße, tadellose Wäsche allgemeine Bewunderung. Darum waschen alle sorgsamen Hausfrauen nur noch mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseise. Luhns macht die Wäsche, insbesondere auch Sommerkleider, Spitzenröcke u. dergl. so, wie sie Jedermann gerne sieht.“
Aber je mehr er sich in die christliche Lehre versenkte, desto fester wurde auch die Ueberzeugung, daß wirklich alles Schlimme, was man von den Christen behauptete, Verleumdung sei. Doch trotzdem verstand er noch immer nicht ganz, wie das Christentum lehren könne, daß alle Menschen Sünder seien. Er meinte für
sich, die christliche Lehre passe wohl hauptsächlich für solche, die
eine sehr schlimme Vergangenheit gehabt hätten, und wunderte sich, daß gerade die schuldlose Felicitas sich so sehr zu ihr hingezogen fühlte. Schade, dachte er, daß dieser Jesus von
Nazareth sich für einen Gott ausgab. Er hätte ein Dichter werden sollen... ich glaube, er wäre darin unvergleichlich groß geworden. Er hätte nach Griechenland, dem Land der
Künste, gehen sollen, wie ja selbst diese Juden sich ganz richtig unter einander fragen:„Wo will dieser hingehen, daß wir ihn nicht finden sollen? Will er zu den Zerstreuten unter den Griechen gehen und die Griechen lehren?" Ja, die Griechen, aus deren Mitte so viel solcher„Zerstreuten“ hervorgegangen waren, hätten ihn freudig aufgenommen.
Wenn Felicitas bei ihm gewesen wäre, so hätte sie ihm wohl erwidert, daß man Christus, wenn man ihn nicht als Gott verehre, nicht wahrhaft lieben könne, denn manche seiner Gebote würde man bei einem Menschen gar nicht verstehen. So ging es wirklich auch Aurelius. Er hätte Christus als phantastischen Dichter vielleicht sehr bewundert und Trost bei ihm gefunden, so aber drängte sich immer die bittere Frage dazwischen:„Warum zerstört er durch seine Forderung des öffentlichen Bekenutnisses so viel Glück?“
Die christliche Lehre hatte einen tiefen und ernsten Eindruck in ihm hervorgerufen, trotzdem er manches an ihr so wenig zu deuten verstand. Aber das erhabene Leben und der unschuldige Kreuzestod Christi erschütterten ihn; er konnte Felicitas, deren schwärmerisch veranlagte Natur er wohl kannte, nicht mehr verdammen, daß sie sich zu dieser Lehre, die so anders, so ganz anders war als alle heidnischen Philosophen, rückhaltlos bekannte.
Aber doch glaubte er nicht im entferntesten an eine Gottheit Christi. Und darum beschloß er auch, mit Felicitas noch einmal darüber zu sprechen. Er wollte ihr vorstellen, daß es wirklicher
Aberglaube sei, Christus als Gott zu verehren, geschweige für diesen Glauben zu sterben, und daß Christus als Mensch, als er das verlangte, sich wohl geirrt haben müsse, oder daß diese Worte ihm nur untergeschoben seien, denn von Menschen zu verlangen, daß sie um eines andern Menschen willen ihr Liebstes aufgeben, konnte— nach seiner Ansicht— weder Gott noch Mensch im Ernste meinen.— Er wollte ihr das alles zu beweisen suchen, und daß er im Ernste auf die Wirkung dieser Gründe hoffte, bewies,ewie wenig er doch trotz allem das Christentum und sie verstand.
Doch wie um ihn in seiner Hoffnung zu bestärken, kam am Abend ein Bote des Richters zu ihm, der die Nachricht brachte, daß die kaiserliche Erlaubnis, nach der es ihm gestattet war, mit seiner Braut zu sprechen, eingetroffen sei. Aurelius war glücklich. Da fiel sein Auge auf den Nachsatz in dem es hieß, er müsse sich mit diesem Besuche beeilen, denn der Kaiser habe, unvorhergesehenen Umständen nachgebend, den Tod der Christen, der öffentlich auf der Arena stattfinden sollte, schon für den morgigen Mittag bestimmt. So möge denn Aurelius morgen vormittag kommen.
Als Aurelius dieses Schreiben las, wurde er totenbleich. Niemals hatte er Felicitas mehr geliebt, als jetzt... jetzt, wo er wußte, daß sie ihm für ewig verloren war, wenn es ihm nicht noch morgen gelang, sie zum Opfern zu bewegen.
Er wußte nicht, was den Kaiser veranlaßt haben konnte, den Tod der Christen zu beschleunigen. Vielleicht mußte er in irgend eine abgelegene Provinz, in der Aufruhr ausgebrochen sein mochte, abreisen und wollte noch vorher das Todesurteil der Christen ausgeführt sehen... denn aus Laune seine Entschlüsse zu ändern, dazu war Marke Aurel zu charakterfest. Wahrscheinlich hatte man bei Hofe auch schon darüber gesprochen.— Aber Aurelius war in der letzten Zeit in den Stunden, die er bei Hofe zubringen mußte, wie ein Träumender gewesen und hatte, wie er jetzt erst inne ward, kaum auf das, was um ihn her geschah, gesehen und gehört. Achtlos war alles an ihm vorbeigegangen, hatten doch seine Gedanken einzig und allein bei Felicitas geweilt.
Und nun... in die Arena! Sie, seine Felicitas! Gleichgültig
hatte er früher den Gladiatorenkämpfen zugesehen, gleichgültig und unempfindlich gegen die unglücklichen Fechter, die in der Arena— zum Vergnügen der Zuschauer— ihr Leben lassen mußten.
Aber bei dem Gedanken, daß auch Felicitas blutend in der Arena liegen würde, ihr zarter Körper zerrissen von wilden, ausgehungerten Tieren, wurde es ihm dunkel vor den Augen! Nein, nein, nur das nicht!
Sie, deren Glück er hatte erkämpfen wollen, das Opfer wilder Tiere, die sie vielleicht noch lange quälten!... Es durfte ja nicht sein!
„Nein, es durfte nicht sein!“ schrie es in ihm auf. Er konnte den Gedanken nicht ertragen... es mußte doch ein Mittel geben, sie zu erretten! Alles in Aurelius sträubte sich gegen die Erkenntnis, daß das Schicksal mächtiger ist als der Mensch.
Er empfand jetzt, daß es viel furchtbarer ist, den Tod über anderen zu wissen, die man liebt, als ihn selbst vor sich zu haben. Es wäre Aurelius eine Wohltat gewesen, wenn er für Felicitas hätte sterben dürfen! Und er fragte sich immer und immer wieder: War es denn möglich— noch ein Tag, und dann war all ihr süßer Liebreiz auf ewig von der Erde verschwunden!
Sie allerdings, sie glaubte an ein Jenseits, wie Christus es ihr verheißen hatte, an ein Leben nach dem Tode, in dem es keine Tränen mehr gab, noch Leid, noch Klage.... Aber wie konnte dieser Jesus von Nazareth, der in Aurelius' Meinung doch selbst nur ein Mensch gewesen war, davon wissen? Er hatte es wohl nur gesagt, um den Sterbenden einen Trost zu lassen und den Hinterbliebenen die Bitterkeit des Scheidens zu mildern durch eine Verheißung, die— wie Aurelius meinte— ja doch nur ein schönes Phantasiegebilde war.
Und doch kamen ihm jetzt wieder Zweifel, ob Christus, der mit solcher Bestimmtheit von Gott und Jenseits sprach, nicht doch ein Gott wäre... ob seine Auferstehung doch keine Fabel!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 x Freitag, 31.
Seite 3.
3 Herren-Stiefel zu
in eingestochener Rahmenarbeit.
Braun Boxcalf Schwarz Chevreau
mit Lackspitze, mit Lackbesatz
Schwarz Boxcalf
Braun Chevreau Schwarz Chevreau Schwarz Boxcalf
„Feine Ausführung“
Schwarz Boxcalf„Marke Herz Braun Chevreau Braun Boxcalf
it hackepitze, mir backurnar. Peige Ausführung“
Schuar Hotcat
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche. grgnggunt g.., Rasmacl 1.
Alle nverkauf der berühmten Herzschuhe.
Telan unatic und franko.
eine
Bekanntmachung.
„ur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der
Sonntag den 2. August
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am I. Rugust unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichter:. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am tage währen? der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen
aeheim gehalten.
Coln, den 24. Juli 1968.
Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A. Am Samstag den 1. August 1908, und so weit erforderlich, am Montag den 3. August, vormittags von—12 Uhr, kommen im hiesigen städtischen Leihhause zum öffentlichen Verkauf:
a. ca. 400 eichene, gut erhaltene Nachtkommödchen.
* ca. 100 Sprungfederma
Am Samstag, 1.
1903, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Farbmühle, Dezimalwage und Gewichte, 1 Faß Zinkweiß, Verkauf findet voraussichtlich statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 1. August 1903. vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Lupus traße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Kredenz schrank, 1 Schreibtisch rc.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zink= usw.
d. ca tratzen.
c. verschiedene Badewannen.
d. verschiedene Bettstellen.
e. 1 pneumatischer Apparat
von Eisen.
k. Diverse andere Gegenstände.
Am Samstag den 1. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 komplette Betten.
Kruse, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Gladbacherstr. 13 I.
Ilustrierter. Katalog gratis und Tranko.
Ferien
e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Bildhauer
Richard Moest
und seine Frau
Elise geb. Bischoffberger
91. Uhr in der Pfarrkirche
höflichst cingeladen wird.
Jahresgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Vetter u. Gertr. Hoffacker,
sowie deren Sohn Karl,
Pfarkirche zu Köln=Rippes statt, wozu hiermit freundl.
eingeladen wird.
Herzlichen Dank
unseres lieben unverAm Samstag, 1. August 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Wenerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 3. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Gellertstraße 18 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 Straßenbahnwinden.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Knaben-Anzüge jeder Art
von........ 2 Mg. 30.
Leibchenhosen..... 1 MA.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen 2,50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel,
:::::::: alles riesig billig im.:..
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 1. Aug. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= plan 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Standuhr im Kast., ein Pianino, ein zweitüriger Kleiderschrank.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53. III.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 1. August 1906, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag 1. August 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen im Bureau des Unterzeichneten, Hildeboldplatz 23, II., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klassiker=Bibliothek, bestehend aus 24 gebundenen Bänden, 1 kleines Bücherregal und 2 Büsten(Schiller und Goethe.
sodann um 10 Uhr im Hause Chlodwigplatz 24 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 photographisches Atelier.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag 1. August 1903, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett, 1 Ausziehtisch, Paneeltisch, 1 Klavier.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 1. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Saustag, 1. August 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
SelbsthülfeVerkauf.
Am Samstag d. 1.
1908. nachmittags 4 Uhr.
sollen an der städtischen Hafenverwaltung zu Cöln(Bayenwerft) für Rechnung dessen, den es angeht—..„
84 Sack Malz a 80 kg= 6720 kg
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30, 2. Et.
für die uns beim Hinscheiden geßlichen Vaters, des Herrn
Wilhelm Ködderitzsch
= allan Groisen bewiesene innige Teilnahme; im
Ssesen Behörde, den Vorständen
#terhekasse der Postunterbeamten des Kaiserl.
Leor Pereirennonsoeurngiel,
begängnis und die vielen Kranzspenden.
Köln, den 30. Juli 1908.
Familie Rödderitzsch.
schickt mir einen Beitrag zum Bau einer Herz=Jesu=Kapelle in Kronweiler a. d. Nahe für die dort und in der Umgegend unter 2000 Andersgläubigen wohnenden, von ihrer Pfarr kirche bis 13 Kilometer entfernten 160 Katholiken?
Dechant Reitz, Birkenfeld#
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Dünn
und Aung geb. Meiler
findet am Samstag den I. August, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
im(A) es nutzt dir!
Beischreiben der Bücher,
Steuerreklamationen, Bücher
revisionen besorgt gewandter Kaufmann, langjähr. Prokurist, diskret u. billig. Ia. Referenz. Off. u. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
Weber&amp; Co.*
Fernspr. 1779
erberb
Posten
Blusen
franz. Fabrikat mit Seide bestickt spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
FI

Seite 4.
Rölner Lesal-Auzeiger Nr. 209* Freitag, 31. Juli 1903.
Neues
aus Köln
K Unser Joologischer Garten hat in seinem jungen afrikanischen zweihornigen oder Doppelnashorn einen zwar kostbaren aber sehr dankbaren Kostgänger. Bei seiner Ankunft am 26. Februar d. J. wog es 69 Kilogramm, und heute, nach fünf Monaten wiegt es bereits 170 Kilogramm. Es hat also in dieser kurzen Zeit über 100 Kilogramm zugenommen oder durchschnittlich 20 Kilogramm im Monat. Aber diese Zunahme war keine gleichmäßige. In dem ersten Monat hat es sogar abgenommen, und erst im April wurde die erste Gewichtszunahme von 18 Kilogramm festgestellt. Im Mai betrug diese 28 Kilogramm, im Juni 20 Kilogramm und im Juli gar 32 Kilogramm. Die Nahrungsaufnahme entspricht diesem Körperwachstum. Aus einem Paket Quäker=Oats werden etwa acht Liter Suppe gekocht, die mit vier Büchsen, in Wasser gelöster kondensierter und drei Liter frischer Kuhmilch gemischt und in drei Rationen, morgens, mittags und abends verabreicht werden, so daß auf jede Mahlzeit etwa fünf Liter Flüssigkeit kommen. Dazu kommen noch eine kleine Menge Körnerfutter— Hafer, Kleie und gekochter Reis— das mit phosphorsaurem Kalk vermengt ist, und einige Hände voll Wiesenheu. Der anfangs kleine Stall mußte bereits durch Fortnahme einer Wand vergrößert werden, aber die erste Hütte bildet noch immer ein beliebter Zufluchtsort für das, trotz seiner plumpen Körperformen ungemein bewegliche Tier. Auch die jungen Nilpferde sind ansehnlich gewachsen, wie man sich durch den Augenschein überzeugen kann. Eine gleich genaue Feststellung mittels der Wage ist leider bei ihnen nicht durchzuführen. In der Hirschallee hat sich eine kleine Umänderung vollzogen, indem das erste Haus jetzt für Känguruhs eingerichtet ist, so daß von diesen interessanten Tieren wieder mehrere Arten gezeigt werden können. Im ersten Park befindet sich ein Paar Felsenkänguruhs und ein weibliches rotes Känguruh, wähend der zweite Park ein junges Paar der schlankeren Hirschkänguruhs beherbergt, eine Art, die bisher hier noch nicht vertreten war. Der nachste Sonntag wird dem Garten wohl wieder viele Besucher zuführen, die bei dem in den Morgenstunden auf 20 Pfennig ermäßigten Eintrittspreis gern die Veränderungen seines Tierbestandes kennen zu lernen wünschen.
u Erwischte Diebin. Vorgestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Rinkenpfuhl eine Frau ertappt, als sie im Begriff war, sich Wäsche vom Speicher zu stehlen. Die Diebin wurde zur Kriminalpolizei gebracht.
Aus Köln-Deutz.
0 Beim Diebstahl auf dem Felde ertappt. Der Berichterstatter der ersten Notiz in Nr. 205 schreibt uns zu der in der gestrigen Ausgabe veröffentlichten„tatsächlichen Feststellung" oder „Berichtigung", oder was es sonst sein soll, der„Beteiligten" folgendes:„An der Richtigkeit der Mitteilung in Nr. 205, welche die von den„Beteiligten“ zugegebenen Tatsachen enthielt, wird der Rechtfertigungsversuch der„Beteiligten" nichts ändern. Auffallend ist nur der in der Zuschrift mitgeteilte Grad der Abhärtung der Hans Sachsjünger, die morgens in aller Frühe, gegen 3 Uhr, bei Nebel und Dämmerlicht an verbotener Stelle im Rhein baden, dann, ohne auch nur einen Schnupfen zu haben, mit dem Fahrrad an der Hand einen kleinen„Spaziergang“, nebenbei gesagt ein Umweg von ungefähr einer Stunde, machen und daß dieser „Spaziergang“ zufälligerweise durch die gesegnetste Umgebung von Deutz führte. Warum blieben die„Spaziergänger“ nicht auf der
Poller Chaussee? War die schon zu belebt? Und dann der arme, arme Hase! Was hatten die„Beteiligten“ im Falle des Einfangens des Langohrs mit diesem vor? Was hatte der eine der„Beteiligten“ auf den Steinblöcken, auf einem fremden Grundstück zu suchen? Gab ferner der Diebstahl anderer den„Beteiligten“ ein Recht, in den umfriedigten Garten einzudringen und sich Taschen und„Badetuch“(!) zu füllen. Und wenn das„Obstabpflücken" so unschuldig war, weshalb nahmen sie querfeldein Reißaus, stellten sich nicht den Feldhütern, sondern erst auf den Zuruf des Militärpostens, der ein ganzes Ende von dem betreffenden Garten abseits am Fort Rauch patrouillierte? Die gekränkte Unschuld steht den „Beteiligten“ nicht übel zu Gesicht. Erwachsene Leute sollten doch auch wissen, daß Obstdiebstahl verboten ist. Möge die weitere polizeiliche Verfolgung der Sache für die„Beteiligten“ gut auslaufen!
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juli 1908.
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Wilh. Henseler, Genossenschaftsbeamt., Lübeckerstr. 3.- Maria, T. v. Joh. Igelmund, Stat.=Gehülfe, Hansaring 35.- Wilh., S. v. Jos. Schmitt, Schirrmann, Kasparstr. 6.- Helene, T. v. Wilh. Ark, o.., Kasparstr. 18.- Henriette, T. v. Phil. Becker, Architekt, Luxemburgerstr. 319.- Alfred. S. v. Anton Bauer, Kutscher, Gereonsw. 14.- Alfred, S. v. Jak. Deutsch, Kaufm., Pfälzerstr. 54. Maria, T. v. Jos. Janecek, Schneider, An Lyskirchen 14.— Peter, S. v. Matth. Maybusch, Tagel., Kl. Witschg. 20 A.— Gerta, T. v. Johann Segschneider, Bäckermstr., Gr. Griechenm. 79.- Theresia, T. v. Johann Jos. Lenzen, Glasschleifer, St. Apernstr. 8.- Sibylla, T. v. Martin Herrmann, Schlosser, Sionsthal 50.- Dora. T. v. Joh. Papte, Schuhmacher. Rothgerberbach 58.- Josephine, T. v. Karl Mai, Bäckermstr., Obenmarspforten 6.- Peter, S. v. Wilh. Brinkmann, Kontrolleur, Pantaleonswall 45.— Gertrud, T. v. Christ. Friesdorf, Telegraphenarb. Ulrichsgasse 47." Anna, T. v. Wilhelm Rebschloe, Kappenmacher, Ulrichsgasse 18.- Hans, S. v. Wilh. Schulte, Schneidermstr., Waisenhausg. 35.— Wilhelmine, T. v. Max Zimmermann, Kellner, Karthäuserhofgasse 18.
- Wilhelm, S. v. Joh. Mehren, Anstreicherges., Triererstr. 30. Karl, S. v. Franz Hafeneger, Magaz.=Verw., Ohmstr. 24.— Matthias, S. v. Gerh. Laux, o.., Schultze Delitzschstr. 50.- Luise Irmgard, T. v. Wilh. Becker, Schneidermstr., v. Kassel.- Johanna, T. v. Heinr. Breiner, Tagel., Buschg. 17.— Elisabeth, T. v. Wilh. Olschensky, Fabrikarb., Heinrichstr. 26.- Katharina, T. v. Joh. Metzmacher, Schreinerges., Gr. Witschg. 44.- Katharina, T. v. Jos. Kümpel. Schreinerges., Hertastraße 56.- Charlotte, T. v. Jos. Nonn, Landwirt, v. Buir.- Arthur, S. v. Wilh. Schaaf, Kutscher, Schützenstr. 2.— Friedrich, S. v. Peter Kaldenbach, Metzgerges., v. Eschweiler. Walter, S. v. Franz Weber, Schneidermstr., v. Kalk.„ Werner, S. v. Jak. Fries, Former, v. Mülheim a. Rh. Wilhelm, S. v. Wilh. Kaiser, Schlosserges., Burgunderstraße 29.- Anna, T. v. Engelbert Thar, Werkführer, Christinastr. 13.Margareta, T. v. Engelbert Schweren, Straßenbahnwagenf., Blaub. 86.
- Heinrich, S. v. Jos. Niggemeier, Kassierer, Friesenstr. 30—32.- Wilhelm, S. v. Ludw. Radermacher, Hülfsweichenst., Riehlerstr. 119. Theodor, S. v. Theod. Rösberg, Friseurgeh., Waisenhausg. 26.- Arthur, S. v. Pet. Kläser, Werkzeugmacherges., Bonnerstr. 4.- Otto. S. v. Otto Patzwaldt, Schutzm., Goltsteinstr. 67.- Friederike, T. v. Wilh. Jansen, Schuhmachermstr., Mainzerstr. 80.
Sterbefälle. Maria Schaub. 4., Meister Gerhardstr. 22.- Anna Glebsattel, 4., Kl. Spitzeng. 20.- Gertr. Henkel, 9., Weißgerbereckg. 4.- nerm. Korschiltgen, Stadtsekr., verh., 51., Weyerstr. 89. Andreas Gödderz, 3., Poststr. 17.— Barbara Bloemer, 1., Gr. Brinkg. 21.- Reg. Wollersheim, 23., München.- Juliana Schneider, 3., Balthasarstr. 78.- Wilh. Bodden, Kutscher, Wwr., 57., Ursulakloster 7.- Anna Maria Korn, geb. Arens, Wwe., 84., Allerheiligenstr. 12.- Klara Bast, 5., Dagobertstr. 67.- Emma Budde, geb. Becker, 65., Bismarckstr. 16.- Maria Heinen, 1., Krefelderstr. 11.
Heiraten. Karl Erven, Eisenbahnarb., Lübeckerstr. 22, u. Fried. Thielmann, Königsplatz5.- Wilh. Winterscheid, Postbote, Gladbacherstraße 28, u. Elis. Effertz, Hansaring 98.- Peter Bachem, Wwr., Bahnannent. u. Theresia Heuser, beide v. Wiesdorf.- Jos. Struck, Kfm.,
Probsteigäste 19, u. Henriette Weinzirl, Maybachstr. 20.- Andr. Beer, Bierbrauergeh., v. Zangenstein, u. Marg. Groß. v. Gelsdorf.
Heiratsankündigungen. Maximus Doering, Kommis, Kalk Viktoriastr. 52, u. Elisabeth Molitor, Sachsenring 101.- Aloysius Dahl Bäckerges., Ritterstr. 44, u. Margareta Kerzmann, Brüsselerstr. 31. Heinrich Schuhmacher, Handlungsgeh., Klingelpütz 72, u. Apollonig Schorn, Plankg. 58.- Hermann Pommerin, Klempner, Kalk, u. Rosa Bernau, Gladbacherstr. 7.„ Winand Formes, Metzger, Mastrichterstraße 44, u. Henriette Paffrath, Weißenburgstr. 10.- Kurt Jacobi,
Kaufmann, Apostelnkloster 16, u. Christina Musculus, Loreleystr. 18. Joseph Coelsch, Malermstr., Kupferg. 11, u. Anna Maria gen. Katharing Bindges, Königsplatz 4.- Johann Kuß, Maler= u. Anstreicherges., Karthäuserhof 33, u. Katharina Rollar. Spulmannsa##- Paul Busch, Maschinenbauer, u. Anna Feulner, beide Sterneng. 55.- Hubert Stegers Metzgerges., Gereonskloster 8, u. Christine Thielen, Becherg.—7. Wilhelm Roth, Tagel., u. Elisabeth Koellen, geb. Abels, beide Gr. Griechenmarkt 96.- Joseph Torfy, Weinrestaurateur, Severinstr. 97, u. Maraareta Baum, Thurnmarkt 13.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 12, nahe dem Dom
Neu eingeführt
Marte„Marzells
ganz hervorragend!
Herren- und Damenstiefel
schwarz und braun.
10—20
auf braune Herren-, Damen- und Kinderstiefel
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 31. Juli 1908.
Unterhaltendes.
c Der Ring der Toten.
Von H. von Ohlefeld.
Die Läden am alten Patrizierhaus in der kleinen ehemaligen Reichsstadt waren geschlossen, und alle, die am Spätnachmittage des heißen, sonnigen Junitages durch die Burgstraße gingen und es sahen, die schüttelten verwundert die Köpfe.
Sonst standen alle Fenster offen und die weißen Gardinen bauschten sich, und die blühenden Nelken, Geranien und Fuchsienstöcke sahen so freundlich aus dem dunklen, dicken Mauerwerk hervor, daß man es ordentlich fühlte: im alten Bau, mit all den Erkern und Türmen wohnten Menschen, die Freude an Licht, Luft und Blumen hatten.
Auf dem Stadthaus sagte es einer der Beamten dem andern mit der wichtigen Miene:„Fräulein Claudine Wegener ist um vier Uhr sanft verschieden; ohne direkte Erben, wie es den Anschein hat. Ob sie wohl ein Testament zugunsten unserer Stadt und städtischen Einrichtungen gemacht hat?“
Dann kritzelten die Bureaufedern weiter.
Die junge, muntere Gesellschafterin Fräulein Wegeners, Rosa v. Helbig, hatte nach vier Uhr alle Läden am ganzen Hause geschlossen und war nun mit Köchin und Kammerjungfer beschäftigt, all die zahllosen blühenden Blumenstöcke, die bisher auf den Fenstergesimsen gestanden hatten, um das Sterbelager der gütigen alten Dame zu ordnen, die schmerzlos, ohne vorheriges Kranksein, einem Schlaganfall erlegen war.
*
Bibliothekar Franz Wegener war von Frankfurt, Frau Privatiere Lessing mit Tochter von Leipzig eingetroffen. Der erstere hatte kühl und ernst nach der Beerdigungsstunde und Testamentseröffnung gefragt und war sehr befriedigt, daß er voraussichtlich noch rechtzeitig seine projektierte Nordlandreise antreten konnte.
Frau Lessing hatte Rosa sehr von oben herab begrüßt, war indigniert über die unelegante und unmoderne Einrichtung der altfränkischen Gastzimmer und noch mehr, daß nicht im Speisesaal gespeist und im Salon gerastet werden sollte, sondern im Gartenzimmer, weil die arrogante Gesellschafterin es so beschlossen hatte, um nicht die Ruhe der Toten zu stören. Erst nach eingenommener Mahlzeit begaben sich die Gäste ins Sterbegemach, wo eben die Verstorbene in den Sarg gelegt worden war. Frau Lessing fand es schauderhaft krähwinkelhaft, daß nicht einmal eine Totenhalle im Städtchen sei, und ihre Tochter fand den Blumenduft und Kerzenqualm entsetzlich. Als Mutter und Tochter wieder allein in ihren altfränkischen Gastzimmern saßen, sagte erstere:„Dieses Fräulein Helbig legt sich mir auf die Nerven! Sie tut gerade, als ob sie zur Familie gehöre, dabei ist sie unpraktisch im höchsten Grade. Hast du nicht den Ring an Tante Claudinens Hand gesehen?“
„Nein, Mama! Vor Leichen graut mit; ich sah die Großtante gar nicht an!“
„Das kostbarste Stück, wie Tante Claudine es mir gegenüber selbst genannt, einen Ring mit Riesensolitär, hat sie ihr mit in den Sarg gegeben; solch ein Unsinn und welche Eigenmächtigkeit nebenher!“
„Ja, Mama. Von Rechts wegen gehörte er wohl dir, wie?“
Die Mutter antwortete nicht; sie legte sich ans Fenster und sah in das umschattete Gärtchen hinunter. Da saß lesend der Bibliothekar Wegener, der langweilige Vetter aus dem so und so vielten Grade, und in der Gaisblattlaube alle Diener und Dienerinnen und wanden unter Fräulein Rosas Anleitung Kränze. Sie sah in die Tiefe des Gemaches zurück. Auf einem der steifen Sessel saß schlafend ihre blonde Tochter. Leise entnahm sie dem Koffer im Vorzimmer ein paar leichte Reisepantoffel, entledigte sich ihrer hochstöckeligen Knöpfstiefel und ging langfamen, unhörbaren Schrittes über den langen dunklen Flur, der vom Seitenflügel des Hauses in das Vorderhaus führte. Die Tür des Sterbezimmers stand offen; links und rechts standen hohe Palmen und Lorberrosen und der herbe Duft von Zypressen zog umher. Vorsichtig trat sie ein; ein weicher Teppich dämpfte jeden Schritt, ganz leise nur rauschte ihre Schleppe. Die Tote lag mit friedlichem Lächeln im Sarge; die Hände über der Brust gekreuzt, darüber eine Fülle frischerblühter Rosen lose hingestreut.
Eine Weile stand sie lauschend still, dann beugte sie sich nieder, zog von der starren Hand den schweren Goldreif und legte ihn auf den Sargdeckel nebenher; dann ordnete sie die Rosen über die wächsernen Hände. Plötzlich horchte sie auf. Klang es nicht wie ein Seufzer?“
Sie vergaß den Ring und rannte entsetzt davon, durch den Flur bis in die Helle des Seitenflügels; dick perlte der Schweiß auf ihrer Stirn, ihr Herz pochte zum Zerspringen und ihre Füße trugen sie nicht mehr.
nit zi
en, Mama?“ fragte schlaftrunken die Tochter.
Ach, eine Torheit, gar in den Garten hinunter, sind
Luise!“ rief sie mit zitternden Lippen. eschehen, Mama?“ fragt
;<space> d i e<space> S i c h e r h e i t<space> z u r ü c k:<space>
„Was ist ge'
Da kam ihr
nichts, mein Kind! Sieh do alle dort?“
„Aber ja, Mama! Der Onkel Wegener, die Gesellschafterin und die Dienerschaft.“
„So komm mit mir; ich möchte die Tante Claudine noch einmal sehen!“
„Mama, mir graut es!“
„Mir auch, drum sollst du mit; ich möchte den Ring holen.“
Die Kerzen flackerten, die Zypressen dufteten herb, und friedlich lächelnd lag die Tote. Die Rosen waren von ihren Händen herabgeglitten und am Goldfinger der linken Hand funkelte hell der Solitär.
„Mama, ist das der wertvolle Ring?“
Ein Aufschrei, gräßlich und gellend, und Frau Lessing sank zu Boden
Die entsetzte Tochter rief um Hilfe; Fräulein Rosa war zuerst zur Stelle; ein eigentümliches Lächeln spielte um ihre Lippen, als sie die Ohnmächtige hinaustragen half.
*
Fräulein Claudine Wegener hatte ein prächtiges Begräbnis gehabt; die Armen hatten sie geliebt, die Reichen hochgeschätzt und verehrt.
Dem Bibliothekar hatte sie das alte Patrizierhaus vermacht, das mit dem Namen Wegener von alters her verwoben war. Der Cousine Lessing und deren Tochter die Hälfte ihres Barvermögens und den Familienschmuck, mit Ausnahme des Goldreifens mit dem Solitär; den wünsche sie mit ins Grab zu nehmen.
Ihrer Gesellschafterin, Fräulein Rosa Helbig, fiel die andere Hälfte des Barvermögens zu und ihr Bräutigam bekam die Villa am Luganer See.
Frau Lessing aber freute sich der Erbschaft nicht; sie war krank, ernstlich krank, und der Arzt schüttelte bedenklich den Kopf. Sie phantasierte, redete irr und behauptete immer wieder, Fräulein Claudine sei nur scheintot und alles sei sicher das Machwerk der scheinheiligen Erbschleicherin Fräulein Rosa Helbig gewesen. Als Rosa davon erfuhr, ließ sie die Dame bitten, ihr eine Unterredung ohne Zeugen zu gewähren; aber die Kranke wehrte mit aller Entschiedenheit ab. Da wendete sich Rosa an den Arzt; sie sagte, sie kenne und wisse die Ursache der Erkrankung, und in ihrer Macht allein läge es, die zerrütteten Nerven der Kranken zu kurieren, er möge ihr im Interesse Frau Lessings eine Unterredung erzwingen.—
Tief beugte Rosa sich nieder und flüsterte Frau Lessing ins Ohr:„Als wir die Kränze im Garten wanden, hatte ich die Schleifen im Alkoven des Sterbezimmers vergessen. Als ich hinaufgeeilt war, sie zu holen, hörte ich jemanden eintreten, auf leisen Sohlen schleichen, den Solitär vom Finger der Toten
streifen, ihn auf den Sargdeckel legen und als ich entsetzt aufdavoneilen! Als ich mich von der Empörung erholt hatte, steckte ich der beraubten Leiche ihr Eigentum wieder an den Goldfinger und ging in den Garten zurück.“
Andern Tages reiste Frau Lessing, die plötzlich genesen war, mit ihrer Tochter, ohne Abschied zu nehmen, ab. Der Name der Gesellschafterin kam nie wieder über ihre Lippen. Erst als nach Jahesfrist eine Heiratsanzeige eintraf:„Leutnant Möbius und Rosa von Helbig“, sagte sie zu ihrer Tochter:„Gratuliere in meinem Namen; gefährliche Menschen darf man sich nicht zu Feinden machen.“
Die Tochter begriff zwar nicht recht, wieso die einstige Geschafterin gefährlich werden solle, aber sie schrieb einige artige Zeilen der„Fremdene, die sie um einen Teil der Erbschaft gebracht hatte, und als Frau Leutnant Möbius den Brief erhielt, der artig sein sollte und doch so kühl klang, lächelte sie wie damals, als sie die Ohnmächtige fand.
Sie hatte noch öfter Gelegenheit, so zu lächeln— zum Beispiel, wenn sie das Grab von Fräulein Claudine Wegener zu schmücken kam und immer nur ihre Blumen und ihre Kränze darauf fand.

Juli 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Rings, Roß, Schmitz Ferdinand, Schulte, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Nockher, vom Rath, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Oberbürgermeister Wallraf Kenntnis von einer Anfrage, die von mehreren liberalen Stadtverordneten an die Stadtverwaltung gestellt wurde: Welche Maßnahmen gedenkt die Verwaltung zu treffen, um das entsetzliche Geräusch zu verhindern, welches die Straßenbahnen beim Durchfahren von Kurven veranlassen.
Diese Anfrage gelangt auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen.
Beitritt der Stadt zu einem Rheinischen Städtetag und
eventl. Wahl von 12 Abgeordneten zur konstituierenden Versammlung.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf. In der Rheinprovinz besteht im Gegensatz zu den meisten übrigen Provinzen keine Gemeinschaft, welche die Interessen der Städte im allgemeinen vertritt. Ende der siebziger Jahre hat eine solche zwar bestanden, ist aber nach kurzer Zeit wieder eingegangen. Gegenwärtig besteht eine Vereinigung der kleinen Städte bis zu 50000 Einwohner. Daneben Eestehen auch kollegialische Vereinigungen der großen und mittleren Städte. Nun ist in letzter Zeit wiederholt von mittleren und kleineren Städten der Wunsch nach einem allgemeinen Verein der rheinischen Städte zu einem Städtetag laut geworden. Die größeren Städte haben geglaubt, sich diesem Wunsche nicht widersetze sollen. Es sind Verhandlungen gepflogen worden, die Bildung eines rheinischen Städtetages in die Wege zu leiten. Am 26. September soll in Koblenz die konstituirende Versammlung stattfinden. perr Oberbürgermeister Wallraf brachte dann die Statuten zur Kenntnis der Versammlung. Der rheinische Städtetag soll bezwecken die Förderung der Wohlfahrt der rheinischen Städte und die Vertretung ihrer Interessen im Städtebund. Der Städtetag wird nach Bedürfnis regelmäßig alle zwei Jahre einberufen. Die Stadt Köln wählt, entsprechend ihrer Einwohnerzahl, 12 Abgeordnete. Ein Drittel dieser Vertreter moge aus der Verwaltung heraus gewählt werden. Die Kosten werden alljährlich auf die einzelnen Städte gemäß der Einwohnerzahl verteilt.
Die Versammlung genehmigte den Beitritt der Stadt zu dem rheinischen Städtetag. Die Wahl der Abgeordneten erfolgt in einer späteren Sitzung.
Antrag Moritz und Genossen betreffend Einrichtung eines Kunstbeirates.
Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich im Prinzip mit der Einrichtung eines aus Stadtverordneten und Bürgern neu zu erwählenden Kunstbeirates einverstanden, der dazu bestimmt ist, die Kunst in Köln, insbesondere die Malerei, die Bildhauerkunst und die Baukunst zu fördern, und überweist die Feststellungen der Satzungen an eine Sonderkommission von sieben Stadtverordneten unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters oder eines Stellvertreters. Moritz, Krings, Mönnig, Kausen, Nöcker, KleinHr. aor“ Mein heutiger Antrag ist der Niederschlag von Gedanken, die ich schon mehrfach hier zum Ausdruck gebracht habe. Doch fand ich früher nicht den Widerhall, der mich dazu hätte ermutigen können, mit bestimmten organisatorischen Anträgen hervorzutreten. Inzwischen haben sich jedoch die Verhältnisse zum
Hervorheben will ich noch, daß alle Bestrebungen zur Belebung der Kunst bei der jetzigen städtischen Verwaltung und ihrer Spitze auf verständnisvolle tatkräftige Förderung rechnen können.
Auch aus den wiederholten Eingaben des Vorstandes des Bundes deutscher Architekten habe ich gesehen, daß der Wunsch nach einer energischen Förderung des hiesigen Kunstlebens im Kreise meiner Fachgenossen immer lebendiger geworden ist und sich zu praktischen Vorschlägen verdichtet hat, die ich mir gern zu eigen gemacht und in die Begründung meines Antrages aufgenommen habe.
Allen denen, die sich mit der vorliegenden Frage beschaftigen, int die Ueberzeugung gemeinsam, daß Köln trotz aller schönen Worte, die bei festlicher Gelegenheit gesprochen werden, ein seiner Vergangenheit und heutigen Bedeutung, insbesondere seiner Finanzkraft entsprechendes Kunstleben nicht besitzt.
Ich stelle zum Vergleich neben die Entwickelung Kölns in den letzten zehn Jahren das Aufblühen eines regen und eigenartigen Kunstlebens in Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt. Zehn Jahre zurück konnte auch in diesen drei Städten von einer Blüte bildender Kunst nicht die Rede sein. Wie ist es da erfreulich anders geworden. Mit Staunen muß man anerkennen, was jetzt binnen weniger Jahre im Kern des alten Stuttgart unter liebevoller Anlehnung an das Alte geschaffen worden ist.
In stärkerem Maße noch als dort hat sich in Karlsruhe ein moderner, zuerst etwas überschäumender, jetzt aber vernünftig abklärender Geist geltend gemacht, der heute das ganze Stadtbild
Am auffallendsten ist der Wandel in Darmstadt, wo aus einer verträumten, weltabgeschiedenen Landstadt eine Kunstempore geworden ist, von der wertvolle Anregungen für das gesamte deutsche Kunstleben ausgegangen sind, wo eine blühende Kunstschule entstanden, bedeutende kunstgewerbliche Unternehmungen aufg bluhsino, und das zugleich in beachtungswertem Maße als Kunstmarkt auch für weite auslandische Kreise sich Geltung verschafft hat.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß in diesen drei Städten sehr vieles dem Eingreifen oder wenigstens dem verständnisvollen Mitwirken der regierenden Fürsten zu verdanken ist, selbstverständlich auch der glücklichen Gewinnung und Heranbildung geeigneter Künstler. Es läßt sich natürlich nicht verkennen, daß in diesem Mitwirken fürstlicher Gönner gerade für die Förderung der Kunst besonders günstige Momente liegen, zugleich aber auch gelegentlich
große Gefahren.
Dies in Betracht genommen, sollte man doch meinen, daß es einem so kräftigen und gesunden Gemeinwesen wie Köln und den in der städtischen Verwaltung tätigen Kräften nicht unmöglich sein sollte, eine Reform des Kunstlebens in Köln herbeizuführen und auch hier die erfreuliche Erscheinung zu zeitigen, wie sie in den genannten drei Städten zu Tage getreten ist.
Es muß natürlich hierbei an die Mitwirkung unserer wohlhabenden Bevölkerung appelliert werden, die an Besitz diese deutschen Fürstenhäuser weit in den Schatten stellt, deren Kunstinteresse wohl gelegentlich bei einigen in die Irre gegangen ist, bei anderen aber sich in großartigster und erfreulichster Weise
Ef wird auch auf die freudige Anteilnahme der breiteren Schichten gerechnet, bei denen die Regungen eines gehobenen Geschmacks leider in den beschränkten Mitteln eine Grenze finden, die aber doch auch das Ihrige zur Erreichung des großen Zieles tun können und tun werden.
Bei Zusammenwirken aller dieser Kräfte, muß es doch möglich sein, auch hier in Köln eine Kunstblüte wiederum hervorzurufen,
wie sie dieser Stadt in den Zeiten der Hansa mit Recht nachgerühmt wird und wie sie sich in herrlichen Denkmalen uns noch
offenbart. 4
Wir müssen uns nur daran erinnern, daß es eine Zeit gegeben hat, wo die stolze Bürgerschaft der großen deutschen Handelsstädte für das geistige Leben der Nation und für die Entwickelung der Kunst eine weitaus größere Rolle gespielt hat, als die ganzen gleichzeitigen Fürstenhöfe.
Freilich dazu gehört, daß wir uns hier in Köln unserer eigenen inneren Kraft wieder bewußt werden, daß wir nicht nach außen chielen, daß wir— in der eigensten und freiesten Betätigung des menschlichen Geistes, in der Kunst— nicht lauschen, welcher Kunstwind gerade von Berlin her weht, daß wir nicht in einem unbegreiflichen Rückfall in die unglückselige Sucht der Auslandstümelei— unser Heil in Paris suchen, daß wir uns auch nicht ausschließlich in die alte Kunst vergraben, weil diese oder jene Erscheinung des lebendigen Kunstlebens uns nicht gefällt.
Statt dessen müssen wir alle mit Hand anlegen— die Stadtver waltung im Verein mit der Bürgerschaft— daß wir in Köln eine wirkliche, lebendige, in unverkummertem Volksgemüt wurzelnde heimische Kunst wieder ent stehen lassen und die vorhandenen Keime zum Gedeihen bringen.
Wenn ich nunmehr an eine nähere Entwickelung der in meinem Antrag enthaltenen Gedanken herangehe, so bitte ich, meine Ausführungen als nichts mehr als eine flüchtige Skizze zu betrachten Ich will auch der zu erwählenden Kommission zu weitgehend nicht
vorgreifen. A
Zweck des Kunstbeirats.
Der Kunstbeirat soll sich insbesondere der bildenden Künste, der Malerei, der Skulptur und der Baukunst annehmen, da die Musik und das Theater im großen und ganzen gedeihen, jedenfalls nicht als notleidend bezeichnet werden können, wenn auch dieser oder jener Wunsch noch unerfüllt ist.
Der Kunstbeirat mag auch diesen Wünschen nachkommen, umso mehr, als diese sich, wie z. B. bei der ersehnten Festhalle, mit einer Förderung der bildenden Künste begegnen, in der Hauptsache aber muß er seine Aufmerksamkeit den letzteren zuwenden, da diese un bestreitbar in höherem Maße der Unterstützung und Belebung be dürftig sind. Zu den bildenden Künsten zähle ich auch das Kunst gewerbe in allen seinen Zweigen. A. 81, Sns
Hierbei soll nun der Kunstbeirat in erster Linie die Förderung einer wahren Volkskunst im Auge halten, die sich an die breite Masse des natürlich empfindenden Volkes wendet. Es soll dementsprechend jede Art von Virtuosentum, d. h. technisches Können ohne seelige Vertiefung und ebenso die sogenannte Kunstlerkunst— eine raffinierte Befriedigung der Geschmacksbedürfnisse einiger Aestheten— außer acht bleiben. Es soll ferner in erster Linie die Kunst unserer Zeit Berücksichtigung finden, wobei natur gemäß aber auch etwaige Anregungen für Ankäufe älterer Kunst werke nicht ausgeschlossen sein sollen. Endlich soll hauptsächlich die Kunst der hiesigen Gegend, insbesondere die Kolner Kunst, zur Geltung kommen, aber selbstverständlich ohne Engherzigkeit, so daß nach der Art der gestellten Aufgabe im einzelnen Falle naturgemäß ein je nachdem größerer oder kleinerer Kreis der gesamten deutschen Künstlerschaft zur Mitwirkung berufen werder soll. Ich hebe hierbei besonders hervor, daß ein Kunstleben nicht bestehen kann ohne eine ortsansässige genügend beschäftigte Künstler schaft. Selbstverständlich muß darauf Bedacht genommen werden, daß in solchen Kunstzweigen, bei denen geeignete Kräfte nicht oder nicht in genügender Zahl vorhanden sind, auswärtige Künstler nach Köln gezogen werden, insbesondere, daß geeignete Krafte aus Düsseldorf veranlaßt werden, in Köln ihren Wohnsitz zu nehmen die im übrigen aber im Zusammenhang mit der dortigen Akademie
sich halten können.„„
Um hierbei jedem Mißverständnis die Spitze abzubrechen, betone ich ausdrücklich, daß der Kunstbeirat selbstverständlich nicht etwa der städtischen Verwaltung in die Arme fallen soll sondern er sich darauf zu beschränken hat, Vorschläge auszuarbeiten
Der Kunstbeirat soll aber zugleich als eine Art Ausgleichsstelle für alle der Kunstpflege sich widmenden privaten Vereinigungen dienen; dies jedoch nur in dem Sinne, daß diese Vereine durch die Vermittlung des Kunstbeirats einen gegenseitigen Gedankenaustansch finden, insbesondere zu dem Zweck, daß die Bestrebungen der
einzelnen Vereine sich nicht kreuzen, sondern parallel laufend sich
Zusammensetzung des Kunstbeirats.
Der Kunstbeirat soll bestehen aus dem Oberbürgermeister oder einem Vertreter desselben als Vorsitzenden, aus—7 Stadtverordneten, aus den Vorstehern der verschiedenen städtischen Betriebe, die sich mit der Kunstförderung befassen, und ferner aus einer Anzahl durch die Stadtverordnetenversammlung zu erwählenden Mitglieder aus der Bürgerschaft, die aus Künstlern und Förderern
Es ist hierbei in Erwägung zu ziehen, ob den gesanten Der einen nicht in irgend einer Form eine ständige Vertretung in dem Kunstbeirat zu gewähren ist. Die etwas voluminose Zusammensetzung desselben dürfte insofern keine Bedenken haben, als er sich naturgemäß in Fachabteilungen gliedern müßte und nur von zu Zeit in Plenarsitzungen zusammentreten würde.
Zu den Vereinen, auf deren tätige und opferfreudige Mitwir kung der Kunstbeirat großen Wert legen muß, gehören der Ver schönerungsverein, die Museumsvereine, die verschiedenen Künstler verbindungen und die Architektenvereine, darunter auch der Bund
tsch möchte bei dieser Gelegenheit der Meinung entgegen treten, als ob ich den Bund deutscher Architekten oder eine Ortsgruppe Köln irgendwie zu bekämpfen beabsichge. Das Gegenteil ist der Fall. Den scharfen Ton eines an mich gerichteten offenen Briefes kann ich überhören, da ich selbst in meinen damaligen Ausführungen ungewollt zu scharf geworden bin. Auf eine sachliche Meinungsverschiedenheit über Ausschreibung oder Nichtausschreibung eines Wettbewerbs werde ich an anderer
Einen anderen Differenzpunkt möchte ich aber sofort zur klärung bringen und glaube sowohl mir, als auch dem Bund deutscher Architekten schuldig zu sein, meine damaligen Ausfüh igen dahin klarzustellen, daß meine Einwendungen gegen die
Wwbosen haiten“. Dase Tülaute zur Kenzeichgung eisen
Künstlertums halte ich für verfehlt und glaube dies am besten
von China jeden Architekten zum
seimen Baumandarin mit der gelben Zeichenjacke ernennen, aber geneimen Baumandariy,.; noch der Bund deutscher Architetten
ee. er. semand zu einem Baukünstler machen oder patentieren.
Aber abgesehen von diesem Punkt bilige ich die auf die Hebung
der Standesehre gerichteten Bestrebungen des Bundes deutscher Architekten durchaus und werde sie gerne nach Kräften fördern.
In der Ortsgruppe Köln des Bundes sind auch zweifellos eine beträchtliche Anzahl der tüchtigsten hiesigen Baukünstler vereinigt, die an erster Stelle mit berufen sind, für die Ziele Kunstbeirats gewonnen zu werden.
Die
besonderen Aufgaben des Kunstbeirates
sollen sich unter anderem auf folgende Punkte erstrecken, die ich
zwanglos aneinanderreihe:.„ 9 Au 2u#r.
1. Er soll sich mit Hülfe der Verwaltung über ähnliche Einrichtungen in anderen Großstädten unterrichten und die Möglichkeit ihrer Uebertragung auf Köln prüfen.
2. Er soll Vorschläge ausarbeiten für den Ankauf vos
Kunstwerken sowohl für die Museen, als insbesondere zum Schmuck öffentlicher Plätze und Gebäude. Ich denke hierbei an Brunnenanlagen, wie diese zur größten Zierde Münchens in den letzten Jahren geschaffen worden sind und die, wie kaum ein anderes Kunstwerk, geeignet sind, bei richtiger Auswahl die ganze Bürgerschaft zu erfreuen und immer weitere Kreise zum Kunstverständnis zu erziehen. Hierbei ist aber auch der plastische oder malerische Schmuck an den von der Stadt zu errichtenden öffentlichen Gebäuden in Betracht zu ziehen. Auch bei bescheideneren Bauaufgaben läßt sich für edle und gute Kunst oft ein Platz gewinnen durch weise Beschränkung in der Verwendung des Schmuckes auf einen Hauptpunkt des Gebäudes.„
Ferner harren in einigen unserer fertigen Gebäude auch noch große Wandflächen der monumentalen Malerei, und mancher Platz ist noch offen für die Aufstellung eines guten Bildwerks.
3. Ferner gehören zum Wirkungskreis des Kunstbeirats die Anregung zur Veranstaltung von Kunstausstellungen, wobei auch die Frage der Beschaffung eines ständigen Kunstausstellungsgebäudes
in Erwägung zu ziehen ist.
4. Aufgaben des Kunstbeirats sind ferner: Vorschläge für
künstlerische Wettbewerve zu machen. Ueber die Behandlung architektonischer Wettbewerbe habe ich in der letzten Baukommissionssitzung einen Vorschlag gemacht, der demnächst an diese Versammlung herankommen wird. Ich kann mich daher heute darauf beschränken, in ähnlicher Weise vorzuschlagen, daß auch für Werke der Malerei und Plastik, die zum Schmuck öffentlicher Plätze und Gebäude bestimmt sind, in der Regel in jedem Jahr ein Wettbewerb ausgeschrieben werden soll.
5. Jährlich soll nach Vorschlag des Kunstbeirats für die beste in dem Jahre fertiggestellte Fassade eines Pripathause: eine Prämie gezahlt werden, die entweder in der Ueberweisung einer Summe zur Anbringung eines an dem Bau vorgesehenen plastischen Kunstwerkes bestehen kann, oder auch in einem an den Künstler zu zahlenden Ehrengeschenk. In ähnlicher Weise kann auch eine jährliche Prämierung des besten plastischen Werkes auf den Friedhöfen in Aussicht genommen werden. Auch ließe sich vielleicht der Gedanke verwirklichen, daß in jedem Jahr die von Privaten erworbenen Kunstwerke in einer Sonderausstellung vereinigt werden und auch hierfür in irgendeiner Form Prämierungen eingeführt würden, etwa durch Verlosung eines besonders beschafften Kunstwerkes.
6. Weitere Aufgaben des Kunstbeirats sind, Vorschläge zu unterbreiten für die Beschaffung von geeigneten Künstlerateliers, die entweder durch die Stadt selbst oder durch die Vermittelung der Stadt von Privaten errichtet werden sollen, nach dem Vorgang von Düsseldorf. Ohne geeignete Ateliers sind Künstler nicht an
7. Ferner würde ihm obliegen die Prüfung der Frage, ob für die dauernde Beschäftigung tüchtiger Maler und Bildhauer in Köln dadurch Vorsorge getroffen werden kann, daß besondere Meisterklassen für diese eingerichtet werden, entweder in Privatateliers oder in Angliederung an die Kunstgewerbeschule.
8. Als geeignete Mittel zur Belebung des Interesses weiterer Kreise mag der Kunstbeirat die Abhaltung von Vorträgen und Versammlungen in Betracht ziehen, eventuell auch in regelmäßigen Zwischenräumen seine Sitzungen öffentlich veranstalten.
9. Weiter könnte ihm obliegen die Ausarbeitung von Vorschlägen für die künstlerische Inszenierung dramatischer Aufführungen
10. Unter Bezugnahme auf das Gesetz vom 15. Juli 1907 geger die Verunstaltung der Stadte und ländlichen Ortschaften soll der Kunstbeirat jede Schädigung des Stadtbildes im Auge behalten und zu seiner Verhütung oder Beseitigung geeignete Vor11. Zur Förderung der bildenden Kunst in Köln, insbesondere für die vorstehend näher aufgeführten besonderen Zwecke soll ein Sammelfonds gebildet werden, dem die Stadt als Grundstock den festen jährlichen Betrag von etwa 50000 M. überweist, der ferner aus Beiträgen der beteiligten Vereine und durch Sammlungen in Privatkreisen zu verstärken ist. Wie ich schon ausgeführt habe, wird die Stadt vielfach im Rahmen ihrer jetzigen Aufwendungen, eine starke Kunstförderung zu erreichen, in der Lage sein. Trotzdem halte ich die Schaffung eines besonderen Fonds schon als Anregungsmittel für die ubrige Bürgerschaft als geeignet und notwendig. Wenn die Stadt selbst mit der Bereitstellung von Mitteln für diese Zwecke vorangeht, so wird sie mit größerer Aussicht auf Erfolg auch in Privatkreisen werbend auftreten können. Daß sie hierfür aber gute Aussichten hat, dafür bürgen die ja auch bisher sehr zahlreichen Stiftungen und Zuwendungen Privater.
Es steht zu hoffen, daß durch die verstärkte Anregung, die der Kunstbeirat in weiten Kreisen geben kann, die bewährte Opferfreudigkeit der Kölner Bürgerschaft noch in erhöhtem Maße wachgerufen wird. Wenn diese auch nicht in der Lage ist, den Förderern der kölnischen Kunst Orden und Titel zu verleihen, so schreibt sie doch ihr Andenken in das goldene Buch dauernder Hochschätzung ein. In ein goldenes Buch, dessen Blätter nicht vergilben, wie die Blätter des Gothaer Almanachs. In das Herz der Kölner Bürgerschaft tief eingegraben werden die Namen der Männer fortleben, wie die großherzigen Förderer unserer Museen und unserer Hochchule. Die unvergänglichen Taten dieser Männer werden auch weiterhin immer Nachaymung finden und damit das in die Wirklichkeit umsetzen, was ich hier nur anzuregen mich bemüht habe.
in die heutige Stadtverwaltung setze ich das Vertrauen, daß sie die Förderung der Kölner Kunst als eine wichtige Aufgabe ihres Wirkungskreises mit nachdrücklichem Interesse in die Hand nehmen wird. Der Herr Oberbürgermeister, des bin ich sicher, wird sich auch nicht damit begnügen, mit der Kunst kalte platonische Beziehungen zu pflegen, er wird nicht die Kunst wie eine respektable, aber etwas anspruchsvolle Dame mit steifer Verbeugung empfangen, um sie recht bald in einer Sophaecke zu plazieren, sondern mit ihr in ein warmes freundschaftliches Verhältnis zur Kölner Kunst und zur Kölner Künstlerschaft treten. Sicher wird er ferner die Förderung der Kunst nicht als eine seiner vielen Amtsfunktionen behandeln, sondern sich und seine Mitarbeiter mit ihrer ganzen Persönlichkeit für diese Sache einsetzen. Dann wird auch die Klippe glücklich vermieden werden, an der die besten Absichten der preußischen Staatsverwaltung auf dem Gebiet der Kunstpflege so * gescheitert sind, daß man zu viel bevormunden und schematisieren wollte, wodurch die besten Kräfte sterilisiert und Mittelmäßigkeiten großgezogen worden sind.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 e Freitag, 31. Juli 1903.
Zum Schluß muß ich noch einem Einwand begegnen, auf den
ich gefaßt bin, daß ich mir für die heutigen Anregungen, mit denen ich der Stadt sogar besonders pekuniäre Aufwendungen zumute, einen ungünstigen wirtschaftlichen Zeitpunkt ausgewählt habe. Wer mir diese entgegenhält, verkennt die große volkswirtschaftliche Bedeutung der Kunstpflege. Wer die Kunst zwar als wichtigen Kulturfaktor, aber doch als einen entbehrlichen Schmuck des Lebens auffaßt, übersieht dabei, daß die Kunsterziehung und Geschmacksbildung des Volkes zugleich eine der wichtigsten Grundlagen des Volkswohlstandes bildet.
Ich brauche dabei nur auf Frankreich hinzuweisen, dessen wirtschaftliche Prosperität zum beträchtlichen Teil auf einer überlieferten Geschmackserziehung breiter Volkskreise beruht. Wenn Frankreich heute die führende Stellung auf einigen kunstgewerblichen Gebieten an Deutschland und England hat abtreten müssen, so wird es dies sicher als eine Schädigung empfinden
Weiter ist aber auch die große soziale Bedeutung der Geschmackser ziehung des Volkes, insbesondere zur Betätiaung im Kunstgewerbe, hervorzuheben. Die großen Vernichter der selbständigen Einzelexistenzen im Mittelstand, das Kapital und die Maschine, können gegenüber den durchaus
auf künstlerischem Gebiet niemals zu unbeschränkter Herrschaft
Wenn alle Bemühungen zur Erhaltung des jetzigen Mittelstandes von der Resignation begründet werden, daß er auf die Dauer in seiner jetzigen Form nicht bestehen kann, so bildet gerade die Kunsterziehung weiterer Volkskreise das geeignete Mittel, einen neuen
gesunden Mittelstand zu schaffen.
Wenn Sie auch dies in Betracht nehmen wollen, so bitte ich Sie, durch Schwierigkeiten verschiedener Art, die der Durchführung meines Antrages entgegenstehen, sich nicht beirren zu lassen, sondern alle dazu beizutragen, daß aus dem Rohstoff, den ich Ihnen heute bringe, ein gesundes Gebilde entsteht, und daß vor allem durch unsere erneuten Bemühungen für die Stadt Köln und ih Bürgerschaft eine neue Quelle wirtschaftlichen Aufschnungs erschlossen werden möge.(Bravo.,., Gaslagen
Hr. Roß. Im Anschluß an die Ausführungen des Hrn. Kollegen Moritz möchte ich hiermit den Antrag zur Einrichtung eines au Stadtverordneten und Bürgern neu zu wählenden Kunstbeirates
sehr unterstützen und warm empfehlen.
Der Gedanke, eine solche Einrichtung analog anderen größeren Städten auch hier in Köln zu schaffen, ist nicht neu. Der Bund deutscher Architekten(Ortsgruppe Köln) hat schon in
lichen Eingabe betreffend Ausschreibung eines Wettbewerbes zum Neubau des Verwaltungsgebäudes die Notwendigkeit einer solchen Kommission hervorgehoben und die Anregung zur Bildung eines
Besteht doch jetzt schon eine solche Kunstkommission in den Leipzig, Dresden, München, Düsseldorf, Nürnberg, Mannheim,
Aus' soll dem Vernehmen nach vom Bund deutscher Architekten (Ortsgruppe Köln) in aller Kürze dem Herrn Oberbürgermeister weiteres Material über ähnliche Bestrebungen in anderen Städten
Die Stadt Köln nimmt in der Reihe der Kunststädte im anf unsere heutige Kunst nicht den Platz ein, der i. stadt der Rheinprovinz zukommt und gebührt. Als hervorragende Trägerin der mittelalterlichen Kunst birgt Köln in seinen Mauern große und bedeutende Kunstschätze vergangener Zeiten, und man sollte eigentlich annehmen, daß unsere Vaterstadt eben dadurch auch heute noch eine führende Rolle im Reigen der deutschen, zu mindestens doch der rheinischen Kunststädte einnähme.
Leider ist dies nicht der Fall.
Dadurch, daß sich hier in Köln keine Kunstakademie befindet und auch die Hauptbildungsstätte für technische Wissenschaften in einer anderen Stadt der Rheinlande ihren Sitz hat, ist die Anregung zu den bildenden Künsten nicht in genügendem Maße vorhanden und daher sind andere rheinische Städte ihr im Kunstleben
Durch den vorliegenden Antrag würde die Kunst in Köln sehr gefördert. Diese Förderung der Kunst käme allen Bevölkerungstlassen zu gute und nicht zum mindesten dem Hanowerterstande, insbesondere dem Kunsthandwerkerstande. Die Stadt Cöln hat gleichsam eine Verpflichtung, die Kunst hier in Köln nach jeder Richtung hin zu heben und zu unterstützen um eben dadurch vorbildlich und anregend für alle anderen Kreise zu wirken.
Dadurch, daß die mittleren und unteren Bevölkerungsschichten durch die Förderung der Kunst profitieren, würde ich auch vom sozialen Gesichtspunkte die Einrichtung einer städtischen Kunstkommission sehr begrüßen. Wenn sich an einem Orte anerkanntermaßen viele und tüchtige Handwerker, Kunsthandwerker befinden, würden manche Aufträge, welche jetzt in andern Städten zur Ausführung gelangen, auch nach Köln kommen.
Heute geht infolgedessen der Stadt Köln sehr viel Kapital verloren, und wenn Köln den ihm zukommenden Platz wieder erobert hat, wird mancher Kölner, der heute seine Bestellungen außerhalb Kölns, gar im Auslande macht, genötigt sein, die hiesigen Künstler
nicht zu übergehen.„
Hr. Bock zollt den Ausführungen der Herren Moritz und Roß über die Bedeutung der Kunst vollen Beifall, hat aber gegen den Antrag Moritz selbst große Bedenken. Was der Antrag wolle, würde sich auf dem angegebenen Wege wohl nicht erreichen lassen. Ein Beirat existiere in den einzelnen Kommissionen auf allen Gebieten, in denen es sich um die Förderung der Kunst handelt. Durch die Schaffung eines Kunstbeirates wäre Gefahr vorhanden, daß dieser in die Befugnisse der Verwaltung eingreife. Hr. Oberbürgermeister Becker habe stets gewarnt, den Bürgern einen zu großen Einfluß auf die Verwaltung zu gewähren. Redner ist damit einverstanden, daß der Antrag Moritz in der Kommission geprüft wird.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Worte des Hrn. Stadtverordneten Moritz haben sicherlich einen frohen Widerhall in unser aller Herzen gefunden. Ich teile nicht den Standpunkt des Hrn. Bock, daß ein derartiger Kunstbeirat, wie ihn der Antrag Moritz vorsieht, kein Feld zur Betätigung habe, da bereits zur Förderung der Kunst die gemischten Kommissionen da seien. Vor allem will ja der Antrag Moritz die Förderung der öffentlichen Kunst. Und gerade darum habe die Rede des Hru. Moritz so freudigen Widerhall insbesondere auch bei mir gefunden; denn von seinen hier vorgetragenen Ideen war auch mein Herz geschwellt, als ich hier diese Stelle antrat. Sie haben vielleicht gerade dadurch, daß Sie einen Ingenieur hier an diese Stelle, die ich nunmehr bekleide, wählten, die öffentliche Kunst in Köln mehr fördern wollen. Auch mir ist es nicht entgangen, daß die Kölner öffentliche Kunst der Jetztzeit nicht die Höhe erreicht hat, die sie früher inne hatte. Wi; dürfen öffentlich aussprechen, daß unsere öffentliche Baukunst nicht die Entwickelung genommen hat, wie andere Städte,
daß sie vielmehr zurückgeblieben ist.
ich habe in den kurzen Monaten meines hiesigen Wirkens dem Herrn Oberbürgermeister Vorschläge unterbreitet, um die öffentliche Kunst zu fördern und ich darf wohl mitteilen, daß ein Grundstock für einen Kunstfonds, der aus Ersparnissen, die an anderer Stelle gemacht worden sind, gebildet werden soll.
it Hrn. Moritz stimme ich ferner darin überein, daß die Kunstförderung von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist und daß die Kunst niemals Luxus ist. Die Maschine ha auch keineswegs die Kunst verdrängt, sondern sie nur in andere Bahnen geleu##.
Die Verwaltung wird auch in einem Kunstbeirat eine erhebliche Stärkung und Deckung für ihre eigenen, die öffentliche Kunst fördernden Bestrebungen haben. Besonders begrüße ich dankbar, daß keinerlei Absicht bei Schaffung eines Kunstbeirats besteht, der Ver waltung in die Arme zu fallen. Bei der Eingabe des Bundes deutscher Architekten(Ortsgruppe Köln) konnte dieser Gedanke aufkommen. Aus einer Unterredung mit mehreren Mitgliedern dieses Bun des habe ich allerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß die Kommission, die in dieser Eingabe vorgeschlagen war, auf die Verwaltung keinerlei Einfluß haben sollte. Zu einer Unterstützung könnte die Verwaltung einen Kunstbeirat wohl gebrauchen, ja, si muß ihn haben, wenn nächstens das Ortsstatut auf Grund, de
Gesetzes vom 5. Juli 1907(sog. Verschandelungsgesetz) in Kraft tritt. Gerade auf diesem Gebiete hoffen wir auf eine starte Unter stützung durch einen solchen Beirat. Insbesondere begrüße ich auch dankbar, daß wir in anderen Städten, wo ein derartiger Beirat
bereits besteht, mehrere Erkundigungen einziehen sollen. Wir wer den dabei ganz erhebliche Direktiven fur unsere Tätigkeit, finden.
Mit einem Bedenken will ich nicht zurückhalten. Eine große Anzahl von Interessenten würde in einen derartigen Beirat ge wählt werden und die Mitglieder der Kunstkommission würde ein Urteil fällen müssen über die Werke ihrer Kollegen. Das würde zu oft schwierigen Auseinandersetzungen führen. Die ist jedoch gern bereit, in den betreffenden Kommissionen den Antrag Moritz noch einer eingehenden Beratung zu unterziehen.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Die Liebe zur Kunst ist uns allen gemeinsam, jedenfalls kann auf dem Gebiete der öffentlichen Kunst mehr geleistet werden seitens der Stadt wie auf seiten der Bürgerschaft. Hr. Bock hat auf meinen Vorgänger, Exzellenz Becker, hingewiesen, der große Bedenken gehegt habe, solche Korgpzisignen, die aus Mitgliedern außerhalb des StadtverordnetenzKollegiums beständen, zu bilden, weil dadurch ein Einfluß auf die Verwaltung von außen her möglich sei. Solche Bedenken teile ich nicht.
Taten werden da entscheidend sein und diese werden abhängig sein von den Satzungen und den Personen. Gerade der Antrag fordert, daß in die gesetzlichen Befugnisse der Stadtverwaltung nicht eingegriffen werden soll. Dafür würde auch jede gesetzlich Unterlage fehlen. Jedenfalls ist auch zu hoffen, daß ein derartiger Kunstbeirat auch wirtschaftlichen Erwägungen zugänglich ist. Wenn Hr. Bock meint, daß in den verschiedenen Kommissionen bereits Sachverständige genug sitzen, so ist das unzweifelhaft richtig. Es ist aber etwas anderes, ob diese Kommission allein arbeitet ob eine Zusammenfassung der verschiedenen Kommissionen geschaffen
Der Antrag Moritz wird im Prinzip angenommen und an eine Kommission von sieben Mitgliedern verwiesen.
Fluchtlinienplan für die Merheimerstraße zwischen
Mauenheimer= und Simon Meisterstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Gelegentlich der Beratung über die Straßenverbesserung vor dem Vinzenzkrankenhaus zu Nippes an der Merheimerstraße sei die neue Fluchtlinie derart gezogen worden, daß die Erbreiterung der Straße auf beiden Seiten gesucht wurde. Dadurch wurde das Krankenhaus angeschnitten. Da auf der gegenüberliegenden Seite nur einige Ställe und andere unansehnliche Bauwerke liegen, so soll die Erbreiterung nur auf dieser Seite gesucht werden.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Fluchtlinienplan für die Holbeinstraße.
Es handelt sich hier um eine Fluchtlinie, die noch vor der Eingemeindung von Nippes beschlossen wurde. Ein Mitglied des früheren Gemeinderates von Nippes hat nun, allerdings sehr spät, und zwar im vergangenen Jahre gegen diesen Beschluß berechtigten Einspruch erhoben. Die entsprechende Abänderung der Linie wurde von der Versammlung genehmigt.
Kanalisierung der Bonnerstraße von der Lepboldstraße bis Militärringstraße.
Die Kanalisierung erfolgt mit Rücksicht auf die fortschreitende Bebauung, die schon bis zur Lindenalle gediehen ist, dann aber auch wegen der Verlegung der Wasserrohre. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte den erforderlichen Kredit von 46 200 M.
Vorentwurf für das Verwaltungsgebäude an der SandAntrag Röcker auf Beschaffung der Pläne für das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn durch einen Wettbewerb der
Kölner Architekten.
Diese beiden Punkte der Tagesordnung wurden auf Wunsch des Dezernenten, Hrn. Beigeordneten Rehorst, zusammen verhandelt. Hr. Nöcker, welcher der Versammlung nicht beiwohnen konnte, hatte seine Zustimmung zu den Beschlüssen der Hochbaukommission schriftlich übermittelt. 66
Hr. Rehorst wies auf die Verhandlungen über den aufgeführten Gegenstand in der Sitzung vom 4. Juni d. J. hin, in welcher die Erörterungen eine sonst bei Hochbauten nicht übliche Ausdehnung nahmen und mehrere Anträge gestellt wurden, die für die Hochbaukommission und für die bauliche Entwickelung der Stadt von Bedeutung sind. Bei der Beratung über den Antrag betr. die Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn habe Hr. Justizrat Kausen den Antrag dahin erweitert, daß nicht nur für das neue Verwaltungsgebäude, sondern auch für alle größeren Bauten überhaupt, wie Brücken, Museen, höhere Schulen usw. Entwürfe im Wege des öffentlichen Wettbewerbs beschafft werden. Hr. Justizrat Trimborn habe Auskunft darüber gewünscht, ob zur Zeit, als der Antrag Nöcker eingegangen sei, die Arbeiten des Hochbauamtes sich schon in einem weiteren Stadium befanden, als zur Grundlage für einen einfachen Wettbewerb nötig war. Schließlich habe Hr. Trimborn noch angeregt, zu prüfen, ob sich in dem neuen Verwaltungsgebäude nicht ein ausreichender Raum schaffen lasse, welcher als Sitzungssaal für die Stadtverordnetenversammlung dienen
Ferner sei angeregt worden zu prüfen, ob nicht die Rathauskapelle für die Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung Verwendung finden könne. Alle diese Fragen und Anregungen sind in zwei größeren Sitzungen der Hochbaukommission, welcher die Herren Nöcker und Moritz beiwohnten, eingehend geprüft worden. Es wurde beschlossen, im Laufe eines jeden Jahres städtischerseits zwei Wettbewerbe für künstlerische Gestaltungen auszuschreiben. Dann wurde festgestellt, daß die Vorarbeiten des Hochbauamtes für das neue Verwaltungsgebäude mehr darstellten, als für eine Grundlage für einen Wettbewerb erforderlich ist. Weiter wurde festgestellt, daß sich in die vorläufigen Pläne des neuen Verwaltungsgebäudes ohne wesentliche Aenderungen ein Saal für die Stadtverordnetenversammlung sich vorsehen lasse. Bezüglich der Verwendung der Rathauskapelle für die Abhaltungen der Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung sei eine Vorlage ausgearbeitet worden, die
in einer der nächsten Sitzungen zur Beratung gelangen werde. Die
Kommission empfehle bezüglich der Beschaffung von Plänen für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn, die Versammlung möge sich grundsätzlich damit einverstanden erklären, daß das Projekt vom Hochbauamt bearbeitet werde.
Bezüglich der von der Kommission empfohlenen öffentlichen Ausschreibung von jährlich zwei Wettbewerben teile auch sicht, daß es sich hierbei nicht immer um große Monumentalbauten zu handeln brauche, sondern auch um kleine, ja welche dazu beitragen, die Künstlerschaft zur Mitarbeit zu reizen.
Was den Antrag Trimborn betr. den Sitzungssaal im neuen Verwaltungsgebäude anbelange, so werde empfohlen, vorläufig nicht darauf zurückzukommen, da sich die Frage der Verwendung der Rathauskapelle als Stadtverordneten=Sitzungssaal wesentlich geklärt habe. Hr. Moritz habe noch eine Verstuhlung angeregt und es sei beabsichtigt, die Kapelle einmal probeweise mit amphitheatralischen Sitzen einzurichten und eine Sitzung dort abzuhalten, um die Akustik des Raumes zu prüfen. Die Kommission, bezw. die waltung sei dieser Anregung beigetreten. In der Sitzung der Hochbaukommission vom 28. Juli hätten die Herren Nöcker und Moritz noch einige Bedenken gegen die Grundrißgestaltung des neuen Verwaltungsgebäudes geltend gemacht. Herr Nöcker habe u. a. einen stellenweise hallenartigen Ausbau der Korridore und Herr Moritz Aenderungen der Korridore sowie Verlegung der Verwaltungsräume nach den inneren Höfen empfohlen, um dadurch eine bessere Beleuchtung zu erzielen und die Möglichkeit eines ruhigen Arbeitens der Beamten zu erhöhen. Auch sei einer Erweiterung der Sparkasse, wie überhaupt des Gebäudes aufgeworfen worden. Der ersteren Anregung könne gegebenen Falles durch Einrichtung einer weiteren Zweigstelle begegnet werden. Eine allgemeine Erweiterung de. Gevaudekönne durch Einbeziehung der Schule am Kronengäßchen und schließlich des Kasinos erreicht werden. Es sollen nun neue Grundrißskizzen unter Berücksichtigung aller dieser Anregungen beitet und die Hochbaukommission ermächtigt werden, auf Grund der Prüfung der neuen Skizzen das Hochbauamt zu ermächtigen, die Detailpläne und Kostenanschläge zur Vorlage an die Stadtverordneten=Versammlung auszuarbeiten.
Der Vorsitzende macht ebenfalls darauf aufmerksam, daß in die Frage der Errichtung des neuen Verwaltungsgebäudes mehrere andere Fragen hineinspielen. Er empfehle, die heutige Diskussion und Beschlußfassung nur auf die Ausarbeitung der Pläne durch das Hochbauamt oder Beschaffung derselben im Wege eines Wettbewerbes zu beschränken.
Hr. Roß. Sie haben eben erfahren, daß sich die Hochbaukommission, der ich ja auch angehöre, sich dahin auszusprechen hat, von der Ausschreibung eines Wettbewerbes abzusehen. Die technischen Mitglieder der Hochbaukommission waren in Uebereinstimmung mit der Ortsgruppe Köln des B. D. A. der Ansicht, daß für dieses Gebäude allerdings ein Wettbewerb am Platz gewesen wäre, jedoch glaubte man im Hinblick auf die weit vorgeschrittenen Arbeiten und die künstlerische Qualität derselben von einem Wettbewerbe in diesem Falle absehen zu müssen.
Was nun den Entwurf des Gebäudes selbst anbetrifft, so bin ich mit den Herren Moritz und Nöcker der Ansicht, daß der Entwurf durch die verschiedenen vorgeschlagenen Aenderungen entschieden gewinnen würde und möchte ich auch empfehlen, diesen Anregungen folge zu leisten. Dann möchte ich auch bitten, dem Vorschlage des Hrn. Oberbürgermeisters folgend, diese Angelegenheit von dem Vorschlage der prinzipiellen Bestimmungen über die Wettbewerbe bei städtischen Gebäuden zu trennen.„
Der Antrag der Verwaltung bzw. der Hochbaukommission wurde angenommen: Dem Hochbauamt wird die Weiterbearbeitung und Ausführung des Projektes übertragen und die Hochbaukommission ermächtigt, über die angeregten Veränderungen einstweilen ohne weitere Anhörung der Stadtverordnetenversammlung Beschluß zu fassen. Die Versammlung sieht der Vorlage der endgültigen Pläne und Kostenanschläge entgegen.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf führte aus, daß die Arbeiten im Dezernat des Hrn. Beigeordneten Zschirnt, Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke, Straßenbahnen und Vorortbahnen sich außerordentlich vermehrt haben. Eine Reihe große Projekte liegen vor, sodaß Hr. Zschirnt mit Arbeit überlastet ist. Die Arbeitskraft eines Mannes reicht nicht mehr aus. Daher soll das Dezernat geteilt und ein neuer Beigeordneter gewählt werden, dem auch noch andere Verwaltungszweige übertragen werden können. Die Verfassungskommission hat sich mit der Angelegenheit befaßt und der Errichtung einer neuen Beigeordnetenstelle zugestimmt. Die Bedingungen sind die üblichen. Es soll Wert gelegt werden auf eine Persönlichkeit aus der höheren Eisenbahnbranche, bezw. solche, die sich im technischen oder Verwaltungsdienste bewährt haben. Die Stelle soll öffentlich ausgeschrieben werden und die Errichtung derselben möglichst schon am 1. November d. J. erfolgen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden Einwendungen gegen ein
Niederlassungsgesuch nicht erhoben.
Angestellt wurden: die Kandidaten des höheren Schulamtes Karl Jansen, Arthur Weinreich und der Hülfslehrer am Realgymnasium zu Nippes Lambert Schwering zu Oberlehrern an einer der städtischen höheren Schulen, der Lehrer Jos. am Gymnasium in der Kreuzgasse zum Zeichenlehrer und Hülfslehrer Georg Heins vom Gynasium in Mannheim zum Hülfslehrer am Gymnasium in der Kreuzgasse; ferner Fr. W. Schulte als Vorsteher der Armenapotheke, neter Stroebelt, Richard Wenzel, Adolf Kiesow, Joseph Faber, Wilhelm Dersch, Wilhelm Wildner und Max Müller als Bureauassistenten erster Klasse, Werner Jentgen als Stadt= und Kassendiener, Otto Unglaube als Museumsdiener, Ernst Hoffmann als Wieger erster Klasse und Jakob Willems als Pförtner erster
In den Ruhestand wurden versetzt: Oberstadtsekretär Kurth und Waisenhausaufseher Brockmann.
Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld fur die Hinterbliebenen des Polizeiingenieurs Mönninghoff und des Feldhüters Rothkranz festgesetzt.
* Der mit dem Reichsmilitärfiskus vereinbarte Vertrag betreffend Erwerbung eines neuen Exerzier= und Schießstandgeländes wurde genehmigt. Danach verpflichtet sich die Stadt zur Beschaffung von 168 Hektar Fläche für Exerzierund Schießstands= und von 162 Hektar für Schutzgelände hinter
den Schießständen auf ihre Kosten zu erwerben; die vom Reichsmilitärfiskus zu zahlende Rückvergütun ist näher vereinbart. Der vor dem Aachener Tor belegene Exerzierplatz in Größe von 30230 Quadratmeter und das Schießstands= und Hintergelände der Mülheimer Heide in der Größe von 305 089 Quadratmeter gehen in das Eigentum der Stadt über.
Schließlich setzte die Versammlung die Entschädigung für Grundstucke an der Vorortringstraße zwischen Stammheimerund Amsterdamerstraße und für das für den Straßendurchbruch nach dem Heumarkt nötige Haus Vor St. Martin 34 fest.
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 31. Juli 1903.
Seite 7.
Feuer-Versicherung.
Für Köln und Vororte werden von alter, solider Gesellschaft rührige
Vertreter
auch mit guten Beziehungen versehen, stille
Vermittler
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1386 an d. Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, welches alle Hausarbeit mit verrichtet, gegen guten Lohn in Geschäftshaus, Bäckerei, gesucht.
Off. u. Nr. 1392 an d. Gesch. d. Bl.
Uhren
Trikotbranche!
Zum Besuche der Detailkundschaft in Rheinland u. Westfalen, evtl. angrenzende Staaten, werd. gut eingeführte
Vertreter
(Platz= oder Reisevertreter) geg. hohe) Provision v. sehr leistungsfähigem Haus gesucht.
Offerten befördert unt. S. U. 4158 Rudolf Mosse, Stuttgart.
Verheirateter durchaus tüchtiger
Former
für Schablonarbeit gesucht.
Umzugkosten werden vergütet.
Heinr. Wolff,
Eisengießerei, Lennep.
Gut kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 1381 an die Gesch. d. Blattes.
Taschen= reinig. 1 M. Ia. Fed..., IIa. 75 J. Gläf.30, Zeig., Büg. 20 Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse4. Kein off. Gesch., nur Part. Hth.
sucht Kunden
außer dem Hause, ev. für Gesch. Off. u. 1407 a. d. Geschäftsst..Bl.
Näherin Flst Pund=Aus.
bessern außer dem Hause. Nippes, Knechtstederstraße 5.
Heller Saal, V25anzsepKking u Tr. Ha vern.
Modes.
Selbst. tücht. erste Arbeite. rinnen gesucht.
Müller, Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Theresienstraße.
G
Zu vermieten
Braves, propres,
fleißig. kath. Dienstmädchen gegen gut. Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Wasch= u. Putzfrau
vorh. Blumenstraße 12.
Braves kath. Dienstmädchen
für kl., b. Wirtschaft in ländl. Vororte Kölns gesucht. Dauerstellung u. familiäre Behandlung. G. Gelegenheit für Waise. Off. u. Nr. 1404 a. d. Exp. d..=A.
Brav. Lehrmädchen
suche für mein Kolonial= und Delikatessen=Geschäft.*
2 Gust. Berns, Köln=Deutz, Freiheitstraße 22.
Kathol. Dienstwädchen
für alle Hausarb. bei 2 Pers. (Staatsbeamt.) mit Tochter ges. Off. u. Nr. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
ut empfohlene Putzfrau täglich ½8—½10 u. den ganzen Samstagnachmittag gesucht.
Hohenstaufenring 38.
Vertreter sofort gesucht
für Köln und Umgegend. Herren, welche Apotheken und Drogerien besuchen, wollen sich melden Josephstraße 40.
Stundenmädchen
für morg. v.—10 od.—11 gesucht. Neußerwall 2, part.
18 tüchtige Gipser
für dauernde Arbeit n. auswärts gesucht, Stundenlohn 70 Pf., auf Wunsch Akkord zu hoh. Sätzen. Reisevergütung.
C. Vitz, Karlsruhe i.., Georg=Friedrichstraße 34.
Starker Lehrjunge
zur Erlernung des elektr. Faches für Stark= u. Schwachstrom sofort gesucht. Jean Kaiser, Elektrotechniker, Thürmchenswall 24.
Bäckerlehrling
brav., fleiß. Junge, d. gleich Geld verdient, bei günst. Beding. sucht Wilh. Weber, Antwerpenerstr.42.
Jüng. Friseurgehülfe
per 15. August gesucht. Schenkelberg. Hennef a. d. Sieg. Zumeld..Baldes Severinstr. 255
Fruchtmäher
gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 71
-Skräft. Burschen sof. ges.
Nippes, Neußerstraße 377
söchen,
bügeln können und gute Zeugnisse be sitzen, zum sofortigen Ein tritt in dauernde Stellung
gesucht auf Burg Post Horrem, Bez. Köln.
Tüchtige
außer dem Hause bei Löhnen und dauernder Beschäf tigung sofort gesucht.
Große Budengasse 17-19.
vorne
schöne Bureauräume.
1.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
ige, Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon a. d. ganz. Wohn.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
1. Etage
Hohenzoll.=Ring 57 Räume, beste Lage,
70 qm, 1. Etage, Warenaufzug, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz., heller breiter Treppenflur, für bess. Bureau od. Gesch. zu verm. Eckhaus Breitestraße 167, Gertrudenstraße.
Bismarchstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Laden=Lokal
mit Wohnung zu vermieten. Eigelstein 147.
s(Haus, Apostelnstr. 14.
* Taana oner geteilt zu vermieten
2. Etg., enth. 4 schöne Räume, zu
verm. Steinweg 13.
Bechergasse 17,
am Dom.
schön möbl. Zimmer, 1.
Et., z. verm. St. Apernstr. 44.
2 Et. 4 Zim., Küche abg. u.
Mans. z. v. Erftstr. 50.
sofort zu beziehen.
Aachenerstraße 14.
Kes u. Logis
3 Zimmer
möbl. Zimm. 1. Et.14.K zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
2 leere Zimmer zu vermieten.
Schnurgasse 5.
1. u. 3. Et. je 2 Z. Elsaßstr. 52.
2 3. hofw. a. st. L. Steinweg 13.
Engros=Geschäften oder Kapitalisten biet sich niewiederkehr. Gelegenh. ein prachtv., hochherrschaftl. Wohn= u. Geschäftshaus m. anschl.Lager u. Büros von zus üb. 2000 Quadratmet. Fläche, welche geteilt vermietet sind, umständehalb. zu 75000 K unt. reell. Taxez. erwerb. Elektr. Licht, Aufz., Dampfheiz.pp. Nur erststell, belast., daher m. 75000 4l. Anz., verzinst Kauspr. über 8% in best. Lage Kölns, Nähe Rudolfplatz u. direkt a. Ring. Ang. unt. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 3. u. 4. August ds. Is.,
von 9 Uhr vormittags ab, findet. in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf BahnhofKölnSüd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. Juli 1908. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Zu verm. Jahnstr. 4, Part.,
3 Zim., Küche, 2 Mans., 1 Kell., in sonst nur v. Eigent. bewohnt. feinen Hause per 1. Oktober. Vertrag u. ¼jährl. Vorausz.
mit u. o. Mans., mit Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht, z. Preise von 33 M zu vermieten. Bickendorf, Subbelratherstr. 475.
3 Zimmer abgeschlossen 24 M. 2 Zimmer Anbau abgeschl. 18 M 2 Mansarden abgeschl. 14 M. in ruh. bess. abgeschl. H. zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part.
Auterhaus mit
Mansardenzimmer und schönem großen Garten zu vermieten. Besch. Bergstraße 3, Nippes.
Mietgesuche
Zimmer
X 36—40 M.
-6 Räume,
1. od. 2. Et Preis 60—70 M, Nähe Filzengraben, per Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. C 106 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
gesucht. Preis Mittelp. d. Stadt. Angebote unter W 20 an die Annahmest. Agrippastr. 80—82.
Crl. s. möbl. Zimmer m. Pens. I im Preise bis 50., bis
2. Etage. Nähe Hansaring. Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Freunde f. schöne Wohnung nebst guter Pension zum Preis von 55 M. p. Monat. Burgmauer
GroßGrundstück,
in direkter Nähe des neuen Bahnhofes in Mülheim(Rhein), ganz oder geteilt zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter C. R. 25 an d. Hauptvertret, dies. Blatt. in Mülheim(Rheiny.
Getragene von 6A an. Neue Uhr„ 7„„ Regl. Schlagw.„ Weckeruhren 3„„ Ketten.Kan, Brosch., Ohrr. 2Kan Schönwald, Uhrm., Blindg. 4 K. off. Gesch. Nur Part. Hteh.
Neues Mohnhaus
nebst Garten auch für Geschäft geeignet, an der kath. Kirche in Frechen gelegen(Haltestelle der Frechener Bahn) steht zu ver kaufen oder zu vermieten.
Besch.: Joh. Henn, Maurermeister, Frechen, Hüchelnerstr.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 17A.
hr passend für Aeit od. Jurisen. Filzengraben 45
zu vermieten. Ev. Wünsche bei 2. Etage 3 Zimmer a 22.6 u.
Unterricht
Cleiß.
Dienstmädchen ges.
An Lyskirchen 18.
der Renovation können noch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Stellengesuche
Ein Schreiner,
der 5 Jahre eine Schreinerei selbständig geführt hat, technische Ausbildung besitzt und die kaufmännische Buchführung kennt, mit guten Zeugnissen,
sucht
sofort oder später entsprechende
Stellung.
Offerten unt. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hippes.“ Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Lager zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Klempnerei u. Installation.
Haus im Mittelpunkte der Stadt, in welchem seit langen Jahren ein Klempner= u. Installations=Geschäft mit bestem Erfolg bestanden, ganz od. geteilt zu vermieten. Fr. Offert. u. F' G 210 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
und
2 Zimmer a 18M zu vermieten. Auskunft Auf Rheinberg 3/5.
Lindenthal.
Unterhaus, auch geeign. f. klein. prop. Geschäft, N. Dürenerstr., z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Große abg.3
part., i. bess. Hause, Nähe Volksg., f. 27 M. per./9.z. verm. Bescheid i. d. Nähe Pantaleonswall 9, I. Et.
Schöne, abg. 3. Et. m. herrl. Aussicht, 5 Räume in bess.
Für Bierbrauer. Haus mit Wirtschaft
u. groß. Terrain, für BrauereiAnlage sehr geeignet, günstig
zu verkaufen.
Angeb. u. 1415 a. d. Gesch. d. Bl.
Privath., nahe Volksg., Sept. f. 46 M. zu verm. d. Nähe
i. d. Nähe,
per
Besch.
Pantaleonsw. 9. I.
VI. 1 El0.
Kräft. jung. Mann,
20 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten in einem(Eisenwaren
geschäft.
Gefl. Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
#elterer solv. Herr sucht ein
## oder mehrere Häuser zu verwalten. Derselbe ist auch im Anfert. u. Vertr. v Klagesach. bew. Off. u. Nr. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde und Keller.
Mit Kachelöfen und Erker. Vollständig neu ausgestattet. Bescheid:
Burean Moltkeste. 93, sout.
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
3 schöne Mans
an stille Leute zu vermieten. Komödienstraße 62, Part.
od. 4 Zim. 4. Et., m. all. Bequ an anst. prop. Fam.(Erwachs.)
für 22 oder 29 K. zu vermieten. Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg. Tin sch., gr. möbl. Zimmer an
* Beamten od. b. Handwerker zu verm. Bes
Sülz, Ecke
Schwachbegabte
Schüler,
die offenbar nächste Ostern sitzen bleiben, erhalten von 2 Kölner Priestern u. mehr. Lehr. energ. u. erfolgr. Ganzunterricht monatlich 50 Mark. Austritt aus der Anstalt erforderlich, da sonst resultatvoller Unterricht unmögl.
Werte Offerten erbeten unter A 107 an d. Gesch. d. Bl.
Junge Lehrerin
sucht für die Herbstferien Beaufsichtigung von Schulkin dern und Erteilung in Nach hülfestunden.
Bescheid: St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Mittleres Geschäftshaus,
Schildergasse. f. Schmeinemetzgerei auch für Butter= u. Eiergeschäft passend, billig zu verkaufen.“ Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Kapitalien
FürBrautleute
Gediegene vornehme Wohnungs=Ausstattung.
Reiches Eich.= od. Nußb.=Speisez. groß. mass. Büfett m. Kunstver glas., Kredenz mit Aufs., reicher Spieg.=Umbau mit Diwan nach Wahl, Ausziehtisch,6 mass. Stühle bess.mod. mass. engl. Schlafz.=Einr. m. Intars. od. Perlmutt, gr. 140cm dr. Spiegelschr., Bett. m. pr.Einl., gr. Waschkomm. m. engl. Bock u Toilette=Schr., 2 Nachtschränkch., Stühle, Handtuchhalter, reiche Küche mit Linoleum u. Kacheleinl., feiner Flurgarderobeständ. Diese kostbare, noch nicht gebr. Einrichtung kostet zus. wegen Ueberfüllung des Lagers 1290 und steht zu verkaufen Friesenwall 7, Möbel=Gelegenheitskaufhaus, Privathaus.
Kopffleisch! billig ohne Knochen, extra mager, a K 45 J. Herz o. Abf. K 50 J. Euter T 353, Knoch. grat., Leber u. Fett. Nippes.
17 Holbeinstraße 17.
Bauernplätze
nur prima Ware, zu 609 u..A liefert an Private u. Wiederverk.
Off. u. M 268 an die An.=St. Weyerstr. 11.
Eine fast neue
Ponnykarre
billig zu verkaufen.
Katzengasse 1.
2 Baukabel
aus Schmiedeeisen zu verkaufen. Kysshäuserstraße 5.
Tin fast neuer Kastenwagen &a f. Geschäfts= o. Marktzwecke gleich gut geeignet, b. z, verkauf. Köln, Weidenbach 7.
hochträchtige Arbeitskuh
zu verkaufen.*
Zündorf, Hauptstraße 46.
Für
Einige Krönungstaler billig zu verk. Holzmarkt 43, 3. Et.
Leere Risten
und holländ. Fischkörbe zu verkaufen. Eigelstein 126.
gebrauchte Streichzither zu verkaufen bei Misch, Thürmchenswall 63, III., ab. nach 7½.
spottbill. Wirtz, Ursulaste. 3,
gegenüber der Jesuitenapotheke.
Stacker Ziehhund
kaufen. Agrippastr. 79.
2 blühende Myrtenbäume
zu verk. Ehrenfeld, Schützenst. 8.
(in gr.Küchenschr. n. Anr. b. zu O verk. Brabanterstr. 23, 1.
Lanarien=Weibchen b. z. verk. Sternengasse 68, 4. Et., rechts.
Bescheid Lotharstr. 40, Berrenratherstraße.
1 Sulz, Eile Verrenratherstraße.
I. Etage I3 Zimmer u. Rüche
*** D“ an stille Familie zu vermieten.
Ein sleißiger verh. Mann
sucht Arbeit für ganze od. halbe Tage, gleich viel welche. Karthäuserwall 9, Gemüsegesch.
Finengr
dicht am Holzmarkt. 3 Räume, Küche usw. zu 35 M.
zu vermieten.
an stille Familie zu vermieten. Weyerstr. 12, Besch. Weyerstr. 10.
Fadenlokal, in welchem l. J.
amp; Spez.=Gesch. m. g. Erf. betr.., a. f. jed. a. Gesch. geeignet, billig zu verm. Lyskirchen 17.
25000 m.
ganz oder in Objekten auf I. Hypothk. auszuleihen.* Off. unt. A 110 a. d. Exped. dieses Blattes.
25000 M.
Lyskirchen 17.
er 19jähriges junges Mädchen, aus guter Familie, welches soeben seine Volontärzeit beendet hat, sucht Stellung als Arbeiterin in besserem Geschäft zur nächsten Saison. Gutes Zeugnis vorhanden. Off. mit Gehaltsang. bitte u. E P 99 an G. L. Daube&amp; Co., Rostock i. M. senden zu wollen.
Direkt bei der A Keller, pasl. f. Engros=Gesch,
Flora f. 50 M. monatl, z. vermieten.
schönes Parterre, 6 Zimmer,
Küche, Mansarde, Terrasse, Bleiche usw., 840., sof. z. vermieten.
Peter Steinbüchel
Riehl, Stammheimer Str. 101 A
zu 4½ Proz.
zu haben.
Offert. unt. A dieses Blattes.
auf
I. Hypothek
cof. wegzugshalber versch. bess.
* Möbel, kompl, elegant. echtes Ia. Nußb.=Schlafz.=Einr..Daun.= Einl. 345.K, Küch.=Möbel, HerrenZimm.=Möbel, Diwan m. Sessel, Umbau, Sofa, Teppich, Gardin., Töpse, Schränke, Waschkomm., Schreibtisch, Spiegel, Tischdecke, Lampen usw. für bess. Brautl. u. z. Möbliertverm. Die Möbel sind fast neu und muß d. Wohn. bis Samst. geräumt., dah. zu jedem annehmbaren Gebote. Klingelpütz 24, 1. Et., Eckh.
Lehrer, verheiratet,
3000 Mark Einkommen,
Junges Mädchen,
15., sucht Stelle zu größeren Kindern oder leichte Arbeit, am liebsten aufs Land.
Off. u. Nr. 1410 an d. Gesch. d. Bl.
sie bisher von der Firma
Fröhlich&amp; Leven Nachf. innegehabten großen Geschäftsräume Obenmarspforten 27 und Judengasse-5 sind eventuell mit Wohnung auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid: Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Selbst. Verkäuferin
für Butter=, Eier= und Käsegeschäft gesucht. Nur durchaus branchekund. wollen sich melden. Zeugnisabschr. erw. Station im
Hause. Off. u. M 280 an die nnahmestelle Weyerstraße 11.
Braves kathol. Nädchen
für häusl. Arb. in bess. kl. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32. I. Et.
Mädchen
sucht wegen Sterbefall d. Mutter Stellung in geistlichem Hause. Off. u. Nr. 1402 an d. Gesch. d. Bl.
Ungelmüdchen weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergüt. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
a Rolle 25 3, alle Maler= u. Anstreicherarb. u. Anstr.gut.bill. Hahnenst.4.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez. Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.
„ Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume,
mit Blick in d. Stadtgarten
nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Ankerstr. 18
3 helle Mansarden f. 16 K. zu verm. Bescheid Eulengarten 18.
nröbl. Zimmer mit Pension.
4n Hunnenrücken 17, hinter der Hauptpost.
Schön möbliertes Zimmer
D zu vermieten mit Frühstück. Kupfergasse 15, 3. Et.
schönes Zimmel, 3. Etage, an
anständige Person zu verm. Probsteigasse 36.
großes schönes Zimmer an
stille Person bill. zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 28. Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Schöne, helle, abgeschl. Anb.=Et.,
4., m. odr ohne Mans., z. v. Bescheid Greesbergstr. 18, 3. Et. große luftige Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Antwerpenerstr. 11, a. Friesenpl.
nst. j. Mann in Kost u. Logis
ges. Ursulakloster 7, Anbau 2 Et., r. Ev. a..= u. Abendessen.
über
4000 m. Darlehen
geg. Bürgsch. u. Police üb. 4000.. Rückzahl. 150 M. pro Quartal. Off. u. B 159 a. d. Gesch. d. Bl.
-5000 Mark
an 2. Stelle gesucht.
Offerten unter M 36 an die Hauptvertr.Rippes, Cranachstr.5.
2590., g. 2. Hypothek,
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. Nr. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
"<space> F o r t z u g s h a l b e r<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space> 111 a. d. Exp. an Private zu verk.: 1 kompl.
Schlafzimmer mit gut. Einlagen, 1 Salongarnitur mit 2 Sesseln, 1 Salontisch, 1 prachtv. Büfett, Vertiko, 1 Diwan, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 handgek. Smyrnateppich, 12gm., 1 and. schöner Teppich 23m, 1 2schl. Bett, 1 Kleiderschr., 1 Waschkom., kompl. Küche, Gardinen, Läufer, Flurgarderobe.
Händelstraße 6, 1. Etage.
Wohnwagen, Packwagen u Orgel preiswert
zu verkaufen.
Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 4.
für 15 M, an ruh. Leute zu vermieten. Friesenstraße 34.*
Etage 3
mieten.
Zimmer zu verEigelstein 147.
jöbl. Z. in ruh. H. m. ob. ohne
Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
Honnef am Rhein.
Villa, in schön., ges. u. aussichtsreich. Lage m. Zier=, Obst= u. Gemüsegart.(ca. 5½ Ar) ist b. sehr günst. Zahlungsbed. bill.(für 19500.) dir. v. Eigt. zu kaufen. Das Haus, erst wen. J. bewohnt u. i. best. Zust., hat 6 schöne Zimmer, Badez., Küche, Waschk., 4 Mans. u. 2 ged. Ver., Heiz= u. Leuchtgas, Wasserltg.,(a. i. Gart.) Anfr. erb. u. C P 906 a. d. Hauptvertr. der Köln. Bolksztg. A. Lutzen kirchen, Bonn.
Versende feinste frische
Zentrifugenbutter
8 Pfund netto 9,20 M. feinste Tilsiter Fettkäse Ia
9 Pfund=Brote 6,30 J, alles franko Nachnahme.
M. plonus, Tospreuß)
a. Weissweine
30 Liter 16.50 M.
a. Hotwein 16.50 und 18.— K
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
gebr., billig z. verkauf. Jahnstr. 15.
Kaufgesuche
Für größeres Speisezimmer
moderne
Deckenbeleuchtung
elektr. Licht zu kaufen geucht. Evtl. auch einzeln. Leuchter. Offert. unter B 163 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Gebrauchte, guterhaltene
Büroeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unt.1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ziegelsteine u. Bauholz für Neubauten
zu kaufen gesucht.
Off..Dr. u. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Reformbett
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis unter F S 713 Schillingstraße 21.
Ppl. fast neue Badeeinricht. u. mittelgr. Eisschrank zu kauf.
gesucht.
Achterstraße 4.
Vermischtes
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Naymüsch.=Rep. bill. alleSyst.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.

Seite 3.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 209 4 Freitag, 51. Juli 1905.
Bismarckfeier.
Die Bismarkfeier, die gestern Abend zur Erinnerung an die ehnte Wiederkehr des Todestages des eisernen Kanzlers an der Bismarcksäule stattfand, hatte große Menschenscharen auf den nähere und weitere Umgebung der Säule umgaben, hatte nicht bloße Neugierde hingelockt, in erster Linie waren sie von dem Wunsche getrieben, den Erinnerungstag des gewaltigen Mannes, der Deutschand geeint hat, festlich mitzubegehen. Dieser Wunsch hat sich gewiß auch nicht auf die Angehörigen der einen oder anderen Partei
dienste des dem Tagesstreit entrückten toten Bismarck zurückzuhalten. Die Feier wurde eingeleitet durch ernste Weisen der Kapelle des
7. Fußartillerie=Regiments. Es folgten einige Musikvorträge des Männergesangvereins Polyhymnia. Hierauf hielt Hr. Privatdozent Dr. Herrmann(Bonn) die Festrede.
Ein Jahrzehnt ist mit dem heutigen Tage dahingegangen, seit die erschütternde Kunde die Welt durcheilte: Bismarck ist nicht mehr. Wohl kein Ereignis seit den beispiellosen Siegen von 1870/71 hat in gleichem Maße die Völker des Erdballs erregt, und mochte man den Gewaltigen geliebt, gefürchtet, gehaßt haben, es kam noch einmal ebenso einmütig wie überwältigend zur Erscheinung, daß
der Alte im Sachsenwalde noch immer Deutschland repräsentiert
Je mehr um den Lebenden Liebe und Haß gestritten haben, desto einmütiger muß und wird sich ganz Deutschland zusammeninden in dem Urteil über den Toten und sein Werk. Es ist das Schicksal der ganz Großen, daß sie einsam bleiben, daß sie in ihrem Wollen und Wirken nur von wenigen verstanden werden. Erst das sertige Werk lobt den Meister. Es ist ein wahres Wort: Die breiteste Wirksamkeit der großen Genien der Menschheit beginnt
Unter Gottes freiem Himmel, im Angesichte des deutschen Stromes lommen wir zusammen, unaustilgbar uns bewußt, daß wir es ihm verdanken, wenn der Rhein Deutschlands Strom wieder wurde dort, wo er zur Zeit der Schwäche und Schmach Deutsch
Lasse, Sit mich Ihnen aufs neue ins Gedächtnis rufen Dinge, die Sie alle kennen, an die wir uns jedoch nicht oft genug erinnern lönnen, schon deshalb, damit wir, die wir im Besitze sind, den Naßstab nicht verlieren für die unermeßliche Arbeit, die ein Riese un Genialität und Tatkraft leisten mußte, um die deutsche Einheit zu schaffen, die errungene zu festigen und auszugestalten. Vaterland und Welt hatten auf ihn gewirkt, aber ein Zug von Vureautratismus war an ihm, und unverbildet durch eine Berufs arbeit, die nach festen Zielen strebte, brachte Bismarck seine volle urwüchsige unverbrauchte Kraft mit, als er 32jährig die öffentliche Bühne betrat. Hier in dem Vereinigten Landtage ist der märkische Junker der Konservativsten einer und ganz kondensiertes Preußenlum gewesen.
In Frankfurt, wo er im Bundestage seinen Staat vertreten soll, ist noch ganz und allein ein Preuße. Frankfurt wird ihm zum Damaskus. Heiß wallt sein preußisches Blut, als er die gebührend zürückgewiesenen Ueberhebungen der deutschen Präsidialmacht Oesterreich ansehen muß, aber ruhig wird er und kaltblutig, als sich ihm schonungslos die innere Schwäche des Kaiserstaates enthüllt. Jetzt erkennt er, daß es ein Fehler war, die schmucke und seefeste preußische Fregatte im Schlepptau des alten wurmstichigen Orlogschiffes Oesterreich ihren Kuß nehmen zu lassen.
So wird aus dem preußischen der deutsche Staatsmann, der mit der felsenfesten Ueberzeugung aus Frankfurt scheidet, daß für Preußen und Oesterreich zugleich in Deutschland kein Platz war. Er fühlt die Kraft in sich, im 19. Jahrhundert selbst derjenige zu sein, der die Uhr der Entwicklung auf die richtige Stunde stellte. Mit einer diplomatischen Geschicklichkeit sondergleichen weiß er in kurzer Zeit die Entscheidung im Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland herbeizuführen. Aber erst als Königgrätz geschlagen, als ungeahnte Triumphe den preußischen Waffen beschieden sind, da wenden sich die Massen Bismarck zu, die verständnislos vor seinem Meisterwerke gestanden und die noch dem ins Feld ziehenden ihren Fluch, statt ihren Segen nachgesandt hatten. So grandivs der Wurf gewesen, so maßvoll erwies sich das staatsmännische Genie Bismarcks auf der Höhe des Erfolges. Der Friede von Nikolsburg ebnete künftiger Freundschaft mit dem geschlagenen Oesterreich den Weg, und der Norddeutsche Bund ist bewußt darauf eingerichtet, einst die Brüder südlich der Mainlinie aufzunehmen. Vier Jahre später bereits ist das geschehen, als sie gemeinsam mit den Norddeutschen ihr Blut vergossen hatten in jenem Krieg ohne gleichen, dessen Verlauf und Bedeutung lebendig vor Ihrer aller
Augen steht. s min
Bismarck hatte es gewußt, daß ein schweres Ringen mit dem westlichen Nachbar, dem Förderer deutscher Zwietracht, bevorstand, sollte das Werk von 1866 seine Krönung erfahren. Er hat diesen Kampf gleichwohl hinausgeschoben und vermieden, bis ihm des Gegners Uebermut die erwünschte Gelegenheit gab, diesem Kriege die Weihe einer einmütigen nationalen Erhebung zu verleihen. Aber dies war zugleich auch die Frucht der wenigen Jahre, in denen der deutsche Staatsmann Bismarck sein deutsches Volk gesunden hatte, das sich ihm nun vertrauensvoll hingab. Das Schwert von Sadowa war in dieser Zeit weiter geschärft worden, ohne den unmittelbaren Anteil Bismarcks zwar, aber die Welt wußte nur zu gut, daß das, was sie auf den Schlachtfeldern Frankreichs in Erstaunen setzte, im letzten Grunde doch das Werk Bismarcks war, das die deutsche Kraft gesammelt und ihm zu unvergleichlicher Be tätigung die Bahn geöffnet hatte. Bar. 5es dautss
Unendlich schwer war es gewesen, den stolzen Bau des deutschen Reiches zu errichten. Nun gilt es, ihn zu erhalten und auszubauen. Kaum minder groß, sicherlich nicht weniger umfassend, waren die Aufgaben, die Bismarck erwuchsen und denen er noch zwei Jahr zehnte aufregender Arbeit widmete.
Nicht gering war die Aufgabe, welche die auswärtige Politik nach dem Frankfurter Frieden dem Kanzler stellte. Nicht leicht freilich war es, die europäischen Mächte an die Tatsache, daß die deutsche Zersplitterung und Ohnmacht, mit der sie als einer der erwünschten Voraussetzungen ihrer Politik stets gerechnet, auf deren Kosten sie gesündigt hatten, nun gründlich überwunden war, zu gewöhnen. Das Prestige des Kanzlers, seine überlegene Staats kunst, die Verehrung der greisen Heldengestalt auf dem Kaiserthron und die deutsche Wehrkraft trugen vereint dazu bei, alle Koallitionsgelüste gegen uns im Keime zu ersticken. Dadurch, daß es Bismarck gelang, Deutschland und der Welt den Frieden zu erhalten, war zugleich die Vorbedingung geschaffen für die innere Entwickelung des Deutschen Reiches. Aber allen Fragen der inneren Politik trat Bismarck gegenüber mit seiner unerschöpflichen Initiative, mit seiner eisernen Energie, mit seinem Abscheu vor der Theorie und dem starken Sinn für die Praxis, aber auch mit seiner oft grandiosen Rücksichtslosigkeit und Leidenschaftlichkeit. Um Bismarcks inneres Werk wurde und wird heiß gestritten, und wir würden dem Andenken des Mannes, der die echte und rechte Wahrhaftigkeit über alles stellte, einen schlechten Dienst leisten, wollten wir nicht
eingestehen, daß hier seine Wege nicht immer die richtigen waren,
daß sie nicht hier oder da berechtigte Interessen verSeine kampfesfrohe Natur hat dann in den Hallen des Deutschen Reichstages mit gar manchem Gegner in meisterhafter Rede die Klinge gekreuzt. Gewiß, er war hierin zu übertreffen, weil ihm manchmal die Detailkenntnis abging, aber immer wieder war zum mindesten der moralische Sieg auf der Seite des Kanzlers, wenn
er das große Ganze seines Programms und seiner Politik ver teidigte. Auch die stärksten Talente unter den Gegnern mußten dann verstummen vor den Offenbarungen seines, einziggrtigen Genies. Alles in allem ist er eben auch in seiner inneren Politik ein Großer gewesen. Die Segnungen seiner Tätigkeit verspüren wir auf Schritt und Tritt. In ungezählten Beziehungen wandeln wir die Bahnen weiter, die er pfadfindend uns gewiesen.
Und wer ihm hier und da auf seinen innerpolitischen Wegen nicht zu folgen vermochte, oder wer sich grollend stieß an der Tatsache, daß er seinen Kurs mehr als einmal gewechselt, wovor er sich nie gescheut, sobald es ihm nützlich schien, der halte sich gegenwärtig, daß Bismarck mit vollstem„Rechte„von sich sagen durfte, er habe stets nur eine einzige Richtschnur für sein Handeln gehabt: die salus publica, und wer seine rücksichtslose Realpolitik nicht lieben zu können glaubt, der lese in seinen herrlichen Briefen, in denen ein goldenes Herz die zärtlichste und 13ugg.
Schwester, Weib und Kindern, ein schlichter Gottesglaube, eine innige Liebe zur Natur überall machtvoll emporquillt.
In den Sielen hatte Bismarck zu sterben gewünscht, mitten in der Arbeit erfolgte seine Entlassung. Wir denken heute schon ruhiger über jene Vorgänge vom März 1890, deren beispiellosen Widerhall in allen deutschen Gauen und weit daruber hinaus sich nur der eine Vorstellung machen kann, der diesen Tag denkend mit erlebte. Mochten auch mitunter aus dem Sachsenlank„Wort, schallen, wie sie nur die Erbitterung dem Manne, der ebenso stark in der Liebe wie im Haße war, eingeben konnte. Aber wer möchte es wagen hier zu verurteilen? Kampf und Sieg waren ihm unentbehrlich geworden und nicht minder die Gewohnher des Herrschens ihm, dem zum Herrschen wie kein Zweiter Geoorenen Bismarck fand sich schließlich wieder und wenn Deutschlands Söhne in Scharen zu ihm hinpilgerten, dann hat er dem ehrfürchtig lauschenden Volke noch manche unvergeßliche Mahnung und Lehre politischer Weisheit verkündet.
Haben wir aus ihnen gelernt? Haben wir gelernt, ohne ihn zu sein? Haben wir seine Erbschaft treu gehütet bis auf den heutigen Tag? Entsprach unsere Stellung in der Welt und der Fortgang unserer inneren Entwickelung noch den Traditionen des großen Kanzlers? Eine nähere Antwort auf diese Frage nicht an diese Stätte und in diese Feierstunde. Es ist seit lange an der Tagesordnung, in unserem öffentlichen Leben Bismarck 3 Kronzeugen anzurufen, oft zur Rechtfertigung dessen, was wir kun, öfter zum Zeichen dafür, daß wir auf abweichender Bahn wanderten und wandeln. Aber wenn unsere Tage dementsprechend so stark zum Pessimismus neigen, dann ist um so mehr der Wunsch am Platze, Deutschland möge aus der Gedächtnisfeier, die es heute begeht, neue Kräfte und neuen Mut schöpfen. Ich selbst freilich, vielleicht ist es das Vorrecht der Jugend, möchte den Pessimismus, der immer weitere Kreise erreicht, nicht teilen. Immer mehr werden wir uns in Deutschland bewußt, welch' hohes Vermächtnis nicht einem einzelnen sondern dem ganzen deutschen hinterließ, und immer mehr, ich wiederhole es, finden sich Deutschlands Söhne in der Verehrung für Deutschland und sein Werk zusammen. Das kann nicht ohne Nutzen bleiben.
Und wir alle, die wir hier versammelt sind, wir geloben aufs neue; jeder an seinem Platze und jeder mit voller Kraft, nicht nur mit Worten, sondern mit der Tat; unserm Bismarck zu danken indem wir in seinem Sinne allezeit einstehen für des geliebten Vaterlandes Ruhm und Herrlichkeit.
Wir ehren zugleich Vaterland und Herrscherhaus, wenn wir ihrem größten Sohne und treuesten Diener huldigen. Wenn wir diesem nachfolgen in echt deutscher Treue, in aufopfernder Liebe und Arbeit für König und Vaterland, dann: Hie gut Zouern allewege! und Deutschland allezeit in der Welt voran
Und nun lodere empor! leuchtende Flamme und hinausschalle hin über die Ufer des deutschen Stromes begeistert und verheißungsvoll das alte Sturmlied: Deutschland, Deutschland über alles!
Nach der Rede tönten über den Rhein die Klänge des Deutschland, Deutschland über alles, und von der Spitze der Säule loderten die Flammen empor, die nächtliche Gegend weithin mit ihrem Schein erleuchtend. Das Niederländische Volkslied, die deutsche und die preußische Nationalhymne beschlossen die Feier. Dann lösten sich die Scharen auf. Die Fanale leuchteten ihnen noch lange auf dem Heimwege.
bart, daß auf weiter entfernt liegenden Baustellen die 1½stündige, dahingegen bei Arbeiten in Fabriken usw. die einstündige Mittagspause beibehalten werden soll.
Aus der Stadtverwaltung.
A Der Finalabschluß der Stadtkasse für das Jahr 1907 soll mit einem Defizit, angevlich 150000., abschließen. Es ist das erstemal seit langen Jahren, daß der Endabschluß keinen Ueberschuß aufweist.
Aus der Arbeiterwelt.
Jum Ausstand der Fliesenleger.
die Stadt Köln größere Plattenarbeiten auszuführen hat und die Fertigstellung der Arbeiten an mehreren öffentlichen Bauten drängen, hat Hr. Beigeordneter Rehorst beide Parteien zu einer Aussprache zusammen geladen.
Die Parteien einigten sich, unter dem Vorsitz eines Vertreters des Kölner Oberbürgermeisters, in Verhandlung zu treten. Als Grundlage für die Verhandlung sollte der Gesichtspunkt gelten, daß den Arbeitnehmern im allgemeinen keine Verschlechterungen erwachsen sollten. Weiter sollte durch Ausmittelung des Durchschnittpreises aus den Kölner, Essener, Dortmunder, Düsseldorfer und Elberfeld=Barmener Tarifen geprüft werden, bei welchen Positionen prozentuale Zuschläge zugestanden werden könnten.
Die Verhandlungen, die unter dem Vorsitz des Beigeordneten Hrn. Rehorst am Mittwoch den 22. Juli auf dem Kölner Rathaus begannen und volle 7 Tage in Anspruch nahmen, führten zu einer Einiaunn— Im Allgemeinen sind die Akkordpreise erhöht. In einzelnen Orten, besonders dort, wo die Akkordpreise am niedrigsten standen, tritt eine nicht geringe Erhöhung derselben ein. Dagegen haben die höchsten Preise in ElberfeldBarmen eine Kürzung erfahren. Der Vertrag erstreckt sich über faßt ganz Rheinland und Westfalen. Die Parteien werden nunmehr in den Versammlungen über das Resultat beschließen. Wird demselben zugestimmt, dann soll am Montag den 3. August die Unterzeichnung des Vertrages erfolgen und die Arbeit wieder
aufgenommen werden. 8 ste1
k.=Gladbach, 31.Juli1908. Nach dreitägigem Kampfe ist
nunmehr der Friede im hiesigen Baugewerbe wieder hergestellt. Die gesperrte Firma Nicklas u. Esser hat gestern den Tarif anerkannt. Bezüglich der Dauer der Mittagspause wurde verein□#andgerichtsdirektor Hirschberg, der erst kürzlich nach Köln versetzt worden ist, ist gestern plötzlich am Schlagfluß geF Klora. Am Samstag= und Sonntagabend gibt in der Flora das Deutsche Männer=Doppel=Quarteit zwei Konzerte. Dieses Quartett, welches aus acht Opernsolisten besteht, ist bei den Florabesuchern in bester Erinnerung. Gelegentlich früherer Gastkonzerte in der Flora konnten wir wiederholt den ausgeglichenen Zusammenklang der Stimmen und die Sicherheit und Klangschönheit rühmen, mit denen die Lieder zum Vortrag gebracht wurden.
C. Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein Matrose, der sich beim Böllerschießen an der Mülheimer Schiffbrücke den Zeigesinger abgeschossen hatte, ein Metzgergeselle aus Burscheid bei Opladen, der von seinem Bruder in das Bein geschossen worden war, und ein sechsjähriges Mädchen, dem auf dem Perlengraben ein Wagen über beide Beine gefahren war, dann fand noch Aufnahme ein Motorradfahrer aus Lüdenscheid, der am Hauptbahnhof mit einer elektrischen Straßenbahn zusammengestoßen war. Er erlitt einen komplizierten Beinbruch.
1 An der Südbrücke wollten vorgestern abend ein Ingenieur und vier Arbeiter in einem Nachen durch das eingestürzte Montagegerüst fahren, um die Schrauben von den im Wasser liegenden Eisenteilen abzunehmen. Hierbei fuhr der Nachen gegen das im Wasser liegende Montagegerüst, wobei er umkippte und die Insassen in das Wasser sielen. Es gelang einigen, sich durch Festklammern an den im Wasser liegenden Eisenteilen zu retten, während die anderen von den an der Brücke beschäftigten Arbeitern gerettet wurden. Da an der betreffenden Stelle eine ziemlich starke Strömung ist, konnte der Nachen, der zwischen die Eisenteile geriet, nicht geborgen werden.
1 Verhaftete Diebe. Die Kriminalpolizei nahm einen wiederholt vorbestraften Menschen fest, der in einem Restaurant in der Flandrischestraße Silberbestecke gestohlen hatte.— In einem Restaurant auf dem Rothgerberbach kam wiederholt aus der Theke Geld abhanden. Vorgestern abend beobachtete man nun, wie ein Kellner sich an der Theke zu schaffen machte und Geld nahm. Der ungetreue Angestellte wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
1 Noch gut abgelaufen. Gestern nachmittag warf am Oberländer Ufer ein Herr seinen Hund von einem Floß aus in den Rhein, um ihn zu baden. Das Tier geriet hierbei unter das Floß und ertrank. Der Besitzer versuchte den Hund zu retten und sprang in das Wasser. Hierbei kam er selbst in Gefahr und nur mit knapper Not gelang es ihm, sich an einer Ankerkette zu retten.
# Der angebliche Kriminalbeamte, der schon wiederholt an der Hauptpost junge Leute angehalten hat, sich als Kriminalbeamter ausgibt und dann den Leuten das Geld, das diese zur Post bringen sollen, abnimmt, versuchte vorgestern abend auf der Hauptpost den gleichen Trick. Der Bote, der aber von dem Schwindler gelesen hatte, ersuchte diesen, mit ihm zu einem Schutzmann zu gehen, worauf derselbe schleunigst verduftete.
2 Diebstahl. In einem Hause in der Brabanterstraße wurden dieser Tage Schmucksachen sowie ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von erwa 200 M. gestohlen. Als die Eigentümerin des Buches sich zur Sparkasse begab, um das gestohlene Buch sperren zu lassen, hatte gerade ein Mann vor ihr das Geld abgeholt.
# Verhafteter Dieb. Gestern abend versuchte in einem Hause am Mauritiuswall ein stellenloser Hausknecht in einem Zimmer der ersten Etage zu stehlen. Als er jedoch hier sein Handwerk nicht ausführen konnte, begab er sich auf die zweite Etage, wo er aus einer Kommode für erwa 150 M. Uhren und Schmucksachen stahl. Der Dieb wurde vom Fenster aus von einer gegenüber wohnenden Frau beobachtet, wie er die gestohlenen Gegenstände in den Taschen verschwinden ließ. Die Hausbewohner begaben sich daraufhin in die Wohnung, sie ergriffen den Dieb und übergaben ihn der Kriminalpolizei.
Aus Köln-Lindenthal.
A Schwerer Unfall. Gestern nachmittag geriet in einer Bierbrauerei auf der Dürenerstraße ein Brauer zwischen einen Aufzug und erlitt schwere Brust= und Rückenquetschungen. Der Schwerverletzte wurde zum Alexianerkloster gebracht.
Aus Kalk.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern abend um 8¼ Uhr wurde am Uebergang der Bahn in Kalk durch die Straßenbahn ein etwa vierjähriger Knabe überfahren. Der Kleine sollte in einer benachbarten Restauration Bier holen. Er lief gegen den Wagen und wurde durch den Räumer schwer am Kopfe verletzt.
Kleine Mitteilungen.
6 Im Reichshallentheater gelangt Ende dieser Woche der Schwank Der Mann mit dem Fimmel neu einstudiert zur AufDu, Biophoro-#yeater Kippes, Neußerstraße 255, ist von heute ab ein neues Programm aufgestellt worden. Das Theater legt besonders Wert auf die Vorführung einwandfreier Bilder. (Vergleiche Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Stommeln, 29.###lil9oo. Der hiesige Turnverein feiert am Samstag den 1. und Sonntag den 2. August sein drittes Stiftungsfest verbunden mit großem nationalen Turnwettstreit, bei welchem u. a. 54 Preise zur Verteilung kommen. Nachmittags ½4 Uhr ist Festzug durch den Ort, abends 8 Uhr findet Preisverteilung
Fruchtreipse.
K Köln, 31.Juli1908. Fruchtmarkt. Ileu, neues M. 7,00-.00, altes .00—.40, Maschinenstroh.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60
* heuss, 31.Juli190#-htmarkt. Weizen, I. Sorte M. 21.60,
2. 20,60, Roggen, neuer I. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater. 1. Sorte M. 16.50
2. 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruiamstrot M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Treise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29.00, 2. 27.00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn, 31.Juli 1908:
Der Luftdruck hat im Norden Europas stark abgenommen, die Depression, deren Kern gestern bei Island lag, bedeckt heute bereits Nordskandinavien; eine neue Depression scheint westlich von Irland sich zu befinden. Das Hochdruckgebiet im Westen konnte sich daher nordwärts verschieben, und sein Maximum liegt heute wieder westlich von Irland, ernen Keil hohen Druckes über Nord- und Mitteldeutschland bis nach Schlesien entsendend.
Im Osten und Süden ist das Wetter noch heiter, im Nordwesten ist Trübung eingetreten mit Regenfällen. Dabei ist es massig warm, und es
für den 1. Auaust: Etswas kühler und
haigatt ad, wgitig bei schwache- gordwastlicher bis westlichen Winden.
Wasserstand am 31. Juli 1906.
Mannheim, 8 vorm., 4,25—0,02 m Köln, 11 vorm., 2,65—.11 m
Caub. 9 vorm., 2,54—0,08 m Wesel, 9 vorm., 1,69—0,18 m
* Wasserwarme am 31. Juli, morgens 11 Uhr:21° C.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 209&ap Freizsa, 31. Juli 1900.
Seite 9.
CITT-BIERKELLER
an heissen
Tagen.
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Zoologischer Garten. 8
3
S Sonntag, 2. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
S für Erwachsene und Kinder.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Vom 2. August ab,
täglich nachmittags von 4 Uhr an, finden
unter Leitung des
Baron Nikl,
EOLOSSEUN:
„<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
PP.#ami, Sühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
nach
Elf.
Café-Restaurant
„Ulrepforte“
Sachsenring 42 ne Sachsenring 42
nmitten herrl. Anlagen, bringt sich dem geehrt. Publikum in
empfehlende Erinnerung.
Bekannt gute Küche. Ruhiger, vornehmer Aufenthalt. Weine und Biere erster Firmen.
Hehrere kleine Säle
erster bayrischer Festarrangeur, statt.
Große Volks= und humorist. Aufführungen
Zwei bayrische Musikkapellen in Nationaltrachten.
Jeden Tag:
Doppel-Konzerte
Baron Nikl,
bester humoristischer Kapellmeister, mit seinen bayrisch Original=Oberlandler.
Baron Nikl
tritt in zwanzigfacher Gestalt auf.
Bedienung durch bayr, Kellnerinnen in Nationaltrachten.
Sonntag den 2. August, von 11 Uhr ab:
Grosse Matinee.
Montag: Italienische Nacht. Jeden Mittwoch: Grosses Kinderfest
mit Verteilung vieler Preise.
Spezialität: Bayr. Nostbratwürste, Gebackene Fische.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki und Emil Sondermann.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
20—30 Personen fassend, für Versammlungen, Festlichkeiten usw. stehen zur Verfügung.
Diners Soupers, Abendplatten
von 12¼ bis 2½ Uhr von 6 bis 12 Uhr.
*<space> P a u l<space> M a t t a u s c h.<space>
80. Versammlung
deutscher Naturtorscher und Kerzte in Köln 1906.
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste autzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in bessern Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl und Lage(hof- oder strassenwärts. Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote bis spätestens 1. August an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses(Margarethenkloster 11) wird gebeten.
Köln, 15. Juni 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProfessor Dr. Tilmann, und Empfangs-Ausschuss:
* Otto Hoyer.
a a a a a in ie Ie e ie ie
lodogioher Gaten.
Samstag den 1. August: 18
s Rein Abend-Konzert.s
** Die Säle und Terrassen sind von 7 Uhr E ab für die Grosse Kölner Karnevals- In IEl Gesellschaft reserviert und nur gegen IE# ) die von ihr ausgegebenen Karten zu- IE = gänglich. Diese stehen den Aktionären und Abonnenten des Gartens auf dem 21 Bureau der Grossen Kölner KarnevalsGesellschaft gegen Vorzeigung der Jahres- In Ia karten zu ermässigtem Preise zur Ver- Iai Fe. Mggon. 19
a a e a aie
Heute abend 8 Uhr Zum letzten Male:
KölnBerlin.
Morgen Samstag:
Der Mann mit dem Fimmel.
Gastspiel Job-Classen.
c e
Heute
Freitag 8 Uhr abends:
Grosse Dank- und
Vorstellung
Phänom. AbschiedsProgramm.
Benefiz für den hier so beliebten Clown Nornon und August Enger.
Originell! Originell!
Eine Wette von 1000 Mark
hat Clown Nornonmit einem hiesigen Herrn .., einem Geschäftsinhaber von Köln, abgeschlossen, dass er ihn heute abend zum #### Lachen bringt. Der betreffende Herr(mit ### Panamahut) sitzt auf # dem Fauteuil rechts.
Zum letzten Male:
Alle Künstler
Zum letzten Male:
Alle Dressuren Zum letzten Male:
Alle Clowns und
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Biophoto-Theater
Neusserstrasse 259, vis--vis der Nelkenstrasse.
Wochen-Programm von Freitag ab.
Belehrende, dramatische, kolorierte und humoristische Bilder.
Eine Reise nach dem Olymp.
Sehr interessant.
Lebende Photographien.
Humoristisch.
Der beraubte Wucherer.
Dramatisch.
Leben in Smyrna.
Belehrend
Hirten und Kartendeuterin.
Kolorierte Phantasie.
Billige Ausverkäufe.
Zum Kranklachen.
Bei den Tugares.
Sehr interessant.
Der entlarvte Schwindler.
Humoristisch.
Vorübergehende Damen, auch Lehrerinnen, finden in einem Kloster zu Köln in den Herbstferien
volle Pension
und liebevolle Behandlung.
Offerten unt. Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angenehm. Landaufenthalt
in Ahrweiler finden Damen bei properer ruhiger Familie.
Offerten unter P. J. postlagernd Ahrweile.
Verein
sucht sep. Sälchen für 30—40 Personen an jedem 2. Samstagabend in einem Bierrestaurant
im Mittelpunkt der Stadt.
Offerten erbeten unt. 1414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag 3.., 9 U. Glückaufhalle, Laurenzplatz. Bäcker Köln. Sonntag.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 4.., 8½ Uhr, b. Kellen.
Bauhandwerker Nippes. Samst. 1.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerde. Samstag 1.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transportarb. Sonntag, 2.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griech. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 5.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag 1.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr., Metallarbekter Lindenthal. Samstag 1.., 9 Uhr, b. Saddeler.
Brillen
Pincenez
Kirmesfeier
der
Pfarre St. Peter.
Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr, findet im Diktoriasaal(Waidmarkt)
große Familien=Kirmesfestlichkeit
statt, unter Beteiligung und Mitwirkung sämtlicher Vereine von St. Peter.
de- Für ein reiches, hochinteressantes Programm ist eifrigst gesorgt.
Progr. im Vorverk. zu 25 Pfg.(Kassapr. 50 Pfg.)
sind bis Kirmessonntag, abends 6 Uhr, zu hal en bei den Herren: Didam, Hohestr. 15, Th. Dohmen, Blindgasse 31, Engels, Sterneng. 65, Küppers, St. Agatha 41, Pesch, Peterstraße 39, Remagen, Gr. Griechenmarkt 138, Rosen, Kämmergasse 5 und bei der Pfarrgeistlichkeit.
Alle Angehörigen und Freunde de.„„farre sind hierdurch freundlichst eingeladen. Der Festausschuß.
Automatische
Kegelbahn,
in Köln einzig in ihrer Art(kein Kegeljunge), sehr amüsant steht jeder Ebeliebige oder
und
praktisch. Durch einen Druck steht jeder Fbeliebige oder alle Kegel auf dem Brett. Durch Drehen an einem Schwengel wirft ein Bagger die Kugeln im Nu in die Kalle.
Verbunden ist die Bahn mit einem reizenden Gesellschaftssaal mit Billard, Salonschießstand usw. und anschließender schöner Gartenwirtschaft. Eignet sich ausgezeichnet zum Abhalten von Klub=, Vereins=, Gesellschafts= und Familienfesten.
Restauration
„Jur Maienkammer“.
von Heinr. Merheim,
Fürstenbergstraße 80, Köln=Niehl,
4 Minuten von der Elektrischen, nahe am Rhein.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—2u.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
4 Minuten von der Elektrischen, nahe am Rhein.
Licht-, Luft-, Sonnenbad Restaurant Comp
„Rheinlust“
vor der Mülheimer Schiffbrücke
erder Mümherner„
Schönster Sport- und Frholungsplatz.
Garten-Restaurant für alkoholfreie Getränke.
Ersatz für teure Ferienreise.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6
Von der Reise zurück! Dr. v. Beesten,
:<space> K a l k.<space>
Werde vom 8. Aug. bis 8. September verreist sein.
Frau R. Waideledentiste
Wonestr. 129. Telephon 6465.
Frau Stoffels,
Hebamme, Maybachstr. 168. Deutscher Arbeiter=Almanach.
—

von Köln und Umgegend und meinen alten Bekannten im besonderen zur Nachricht, daß ich
modernstes 4 Wasch- u. Bleich
der Küchen- und Tischgerate kommt heute nur noch
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 x Freitag, 31. Juli 1900.
Christian Meyer, Rsbelrabrik. Köln d. Rhl., Hohenzollernrins 62-65.
ach forinnestelliem Unbau: Volständig neues Lager gediegener Wohnunsseinrichtungen
Salon. Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche“ gsarrsisse M. 2000, 3000, 5000, 6000, 20000
Ssistensche mibtel in ereser dusnahl. un Sinates bratchuchts tast. duse 1.
Geschäfts-Eröffnung!
Eröffne Samstag den 1. August cr.
im Hause
Hohenzollernring 27
Ecke Flandrische Straße
Es wird mein Bestreben sein, meinen geehrten Freunden, Bekannten und Gönnern mit besten Qualitäten von nur ersten
Firmen bei mäßigen Preisen
Winand noppeney.
Niemals!
eine andere Seife als
Schulz' Kamillen-Seife
rufen alle Hausfrauen aus, die sie versucht haben, denn es gibt nichts Besseres für die Hautpflegel
Kamillen-Seffe übt einen heilsamen Einfluss auf die Haut aus, reinigt, macht die Haut gesund, sammetweich, gibt zarten, schönen Teint und rosiges Aussehen. Stück Pfennig, in Originalpackung überall zu haben.
50 Pfennig, in Originalpackung uberan zu naben.
□# Chemische Fabrik Fritz Schulz. Leipzig#
Verkaufsstellen sind durch
Plakate kenntlich.
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 PrOZenkt Extra-Rabatt.
Dr. Oetker's Plumkake.
Zutaten. 250 g Mehl, ½ Päckchen Dr. Oetker’s Backbulver. 150g Zucker, 150 g Rosinen, 150 g Korinthen, das abgeriebene Gelbe ½ Zitrone. 80 g Butter, Margarine oder Palmin, 2 Eier, Liter Rahm.
Zubereitung. Rühre die Butter schaumig, gib den Rahm, die Eier, Zucker, Rosinen, Korinthen und das Zitronengelb hinzu. Füge zu dieser Masse das mit dem Backpulver gemischte Mehl, arbeite einen geschmeidigen Teig daraus und fülle ihn in eine gut gefettete mit seinem Weckmehl ausgestreute, längliche Form und backe den Kuchen 1 Stunde bei Mittelhitze.
An Stelle der teuren Vanille-Schoten nimmt man jetzt zur Erzielung eines feinen Vanille-Geschmacks stets
Dr. Oetker's Vanillin-Zucker
zu allen möglichen Mehlspeisen, Cremes und Puddings.
Der Inhalt eines Päckchens entspricht—3 Schoten guter Vanille.
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Päckchen 25 Pfg.*
a. Koks für Zentralheizunge
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Frankt Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanals
Militär und Beamte
erhalten Uniformkleidung tadellos chemisch gereinigt unter Gara
Ersklassige Arbeit. Rothgerberbach 2!
in Köln, Glockengasse, betriebene Abzahlungsgeschäft verkauft und jetzt in Köln nur noch das St. Agatha 3 unter der Firma Heinrich Schmitz&amp; Co. bestehende Waren und Möbel=Ausstattungsgeschäft mit Kreditbewilligung betreibe.
Ich habe das Warenlager vollständig neu ausgestattet und bitte alle diejenigen, die irgendwelchen Bedarf in Waren und Möbeln haben, meine Warenlageg zu besichtigen und hier in Herren=, Knaben= und Kinderanzügen, Damen= und MädchenJacketts, Paletots, Kostümen, Blusen, Jupons, Kleiderstoffen, Manufakturwaren, Gardinen, Teppichen, Portieren, Spiegeln, Bildern, Uhren, Möbeln, Betten, Sofas, Diwans, Garnituren, Tischen, Stühlen, Herden usw. ihren Bedarf zu decken. Alles was ich am Lager führe, ist in guter Qualität und wird preiswert zu den angenehmsten ZahlungsMeiv= alte Kunden, denen ich als. lanzjähziger Ihhabe, der Firna G. Gurmam bekannt und in Erinnerung bin, zur gefl. besonderen Nachricht, daß sie, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können, jederzeit Ware ohne Anzahlung in meinem Geschäft Heinrich Schmitz&amp; Co. erhalten.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Brechdurchfall verschont Säuglinge, die mit Hafergries aus dem
KEE
genährt werden, für schwächliche skrofulöse Kinder nehme man
Hochachtend
Karl Phil. Heß.
Merallpurzmitter-I5t
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
aft.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kaufe bei den Inserenten des(()!
Kräftigste Kost für Magenkranke und Schwächlinge.
J. Hennes, Blaubach 31.—
Räumungs-Verkauf
besserer
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine,
Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Nur kurze Zeit
auf alle farb. Art.
37 Herzogstrasse 37
Herren- und Damen-Stiefel
250
von M. I an. Franz Esser, Schuhmachermstr.
Für Reise u. Ferien!
Empfehle zu billigsten Preisen: Herrenhemde weiss und bunt Manschetten u. Serviteurs weiss u. bunt
ai. scen bereien Verdeunte Socken, Hosenträger, Hüte, Mützen, Schirme und Stöcke
min aussergewöhnlich grosser Auswahl " und bekannt guten Qualitäten.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9
Spezialhaus fein. Herrenmoden.
0
kauft zum
höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln.