Sonntag,
20. September 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
3n
I.
en
8
□
5
□ 0
5
9
3
□
*
23
3
F 2 2 25 2 12 #
s8
1
Uhr:
*
dung zum
Cür.
achschule. roldstr. 6. Benz, 4 cpl. ville, 4 cpl. Renault. f. Berechtg.
inze
gen
em Preise entnerab. le des
nzeiger,
se 37.
7107.
Hoffe!
Wer nichts erhofft, wird nichts erlangen,
Nur ernstes Streben erntet viel;
Wer stets beherrscht von Furcht und Bangen,
Erreicht nur selten hohes Ziel.
Wer wenig hofft, dem wird gewähret Auch immer nur geringer Lohn;
Doch wer mit ganzer Kraft begehret,
Dem ist Gelingen sicher schon.
Wer Alles hofft, wird überwinden,
Die Zuversicht erhebt zur Tat.
Es wird der Mensch die Mittel finden,
Wozu den Mut er immer hat!
— M. Mirbach.
6 Die Erzdiözese Köln seit dem Kulturkampf 1888—1908.
Von Ofarrer Rahlen(Raeren). Vor uns liegt— datiert vom 1. Juli 1908— die 20. Ausgabe des Handbuches der Erzdiözese.(Köln, I. P. Bachem. Gebd. M..)
Auf den Seiten 424 und 425 des neuesten Handbuches von 1908 finden wir eine Statistische Uebersicht vom 15. Juni des laufenden Jahres. Die Erzdiözese hatte an diesem Tage in
52 Dekanaten 941 Pfarreien mit einer Gesamtseelenzahl von 2873751 Katholiken— eine Zunahme seit 1905 von 32 Pfarreien und 181 138 Katholiken! Zwanzig Jahre vorher gab es in 45 Dekanaten 817 Pfarreien mit 1937439 Katholiken. Die Zahl der Pfarreien ist also seit dem Kulturkampf um 124, die Zahl der Erzdiözesanen um 936312 gestiegen. Das Dekanat Essen, welches vor zwanzig Jahren 11 Pfarreien mit 175463 Seelen zählte, ist heute in drei Dekanate(Essen I und II, Werden) zerlegt mit 385923 Seelen und 45 Pfarreien. Es schlägt mit dieser Ausdehnung allerdings auch den Rekord. Die Dekanate Düsseldorf und Ratingen, welche damals zusammen 26 Pfarreien
Erenngefalle.
Von H. Str.
Ald widder wor der Samsdag do,
Un en dem Hahnebräues
Verzallt mer kölsche Krätzcher sich Un jeder woß jet Neues.
Och dat Glas Kölsch wor prächtig hück,
Se wore voll des Lobes,
Der Schweiß dröppten de Steen erav Dem arme Zappes Kobes.
Un einer no dem andre woß Am Stammdesch Wetz zo maache Dat ganze Schmölzche hätt' sich halv Kapott noch künne laache.
Un als se wore allemol Baal stänevoll gesoffe,
(De Kirchuhr schlog ald drei) do wod De Setzung opgehovve.
Un met dem Klockeschlag schlog och Dem Hannes sing Gewesse,
Als hä drau daach, wat hä derheim Biköm jitz avgeresse.
Hä torkelten et Huus erus,
Un flöck em Dreck dren soß hä;
Met Möh hov hä sich widder op Un wackelt durch de Stroße. Kom schleeßlich no der Deepegaß Hätt' bahl sing Huus nit' funge,
Spinx'ens no bovve, drieht em Schloß, Stund an der Trapp dann unge.
Der Hannes daach: die Trapp, die kraach, Dat künnt et Züffge hüre;
Dröm us die Schoh, do darfs doch nit Ding Frau beim Schlofe stüre.
Su gingk de Reis’ no bovven an,
Su nohm hä Trett vör Trettche;
Bei jedem Knacks daach hä, do köm Ald us dem Bett sing Züffge.
Jitz stund hä vür der Zemmerdör, Hösch dät se op hä stuppe,
Hä horchten ens— haha, se schlief!
No kunnt' erenn hä fluppe.
Der Hannes maht kein Kääz lang an, Der Rock wohd usgetrocke,
Die Weß, der Krage, Chemisett',
De Botz un och de Socke.
Un dat hä och en Usred hätt',
Wann't Züffge dät erwaache,
Dät hä zoglich sich jet zo dunn Am Kinderwage maache.
mit 127959 Seelen zählten, sind heute zu drei Dekanaten geworden mit 42 Pfarreien und 272713 Seelen. Das Dekanat Köln I(Alt= und Neustadt) ist um 4 Pfarreien und 72548 Seelen gewachsen. Die Zunahme der Vororte festzustellen ist deshalb sehr schwierig, weil das heutige Dekanat Köln II aus Pfarreien der Dekanate Lövenich und Mülheim gebildet worden ist. Nur verhältnismäßig wenige Dekanate haben die alte Zahl der Pfarreien behalten, die meisten sind gewachsen; unverändert geblieben sind Bergheim, Blankenheim, Derichsweiler, Erpel, Eupen, Gemünd, Kerpen, Münstereifel, Nideggen, Ratingen, Rheinbach, Siegburg, Steinfeld, Uckerath, St. Vith und Wassenberg— alles Bezirke, die man noch als rein ländlich bezeichnen kann, wenn auch der eine oder andere Hauptort als Stadt figuriert.
Fassen wir nun die Bevölkerungszahl der einzelnen Dekanate ins Auge, so sind im Jahre 1888 als kleinste Bezirke aufgeführt: Blankenheim mit 10934, Wassenberg mit 11542, Münstereifel mit 14 301, Steinfeld mit 14422, Nideggen mit 14 668 Seelen. Heute steht Blankenheim wiederum am Ende mit 10 115, Wassenberg hat 12 224, Steinfeld 14 387, Münstereifel 15 288, Nideggen 15 381 Seelen. Fast unverändert geblieben sind auch Derichsweiler mit 19825 bzw. 20 800, Erkelenz mit 37147 bzw. 37.027, Erpel mit 20 826 bzw. 21 399, Eupen mit 26 254 bzw. 25 518, Gemünd mit 20 513 bzw. 20 756 Seelen. Noch eine ganze Reihe Dekanate weist nur unerhebliche Verschiebungen auf, wiederum meist rein ländliche Bezirke oder solche, die abseits vom großen Verkehr liegen. Die gewaltige Zunahme in der Bevölkerungszahl der Erzdiözöse um fast eine Million seit 20 Jahren kommt ausschließlich den
Großstädten und Industriegegenden zugute. Elberfeld=Barmen ist von 75 704 auf 126 534, Krefeld von 110 229 auf 138 488 Köln von 132 965 auf 205 513, Düsseldorf von 101 099 auf 230 000, Essen von 175 463 auf 385923 gestiegen.
Der Gesamtzahl von 2873 751 Katholiken stehen 1 250 965 Protestanten, 36 486 Juden und 12134 Angehörige„verschiedener Bekenntnisse“ gegenüber. Von dieser letzten Zahl sagt das Handbuch, daß sie nicht genau sei,„weil vielfach die Angehörigen etwa sonstiger Bekenntnisse den Protestanten zugezählt werden". Vor zwanzig Jahren waren in der Erzdiözese 755 879 Protestanten und 23534 Juden, also ein Zuwachs von 495 086 Protestanten und 12 952 Juden. Die meisten Protestanten hat das Dekanat Barmen, nämlich 247 646, dann folgt Elberfeld mit 194 660, Werden mit 127 795, Solingen mit 126 295, Essen I mit 105013, Düsseldorf I mit 72 546, Köln I mit 46 973, Wipperfürth mit 39112. Die Protestanten überwiegen in Barmen, Elberfeld, Solingen und Wipperfürth. Die wenigsten Protestanten finden sich in Nideggen(72), Blankenheim(72), Steinfeld(149), Rheinbach(157), Münstereifel(162), St. Vith (173), Derichsweiler(200), Malmedy(205). Abgenommen hat die Zahl der Protestanten in den Dekanaten Aldenhoven, Erkelenz, Montjoie, Steinfeld und Wassenberg, während sie in Jülich heute wie vor 20 Jahren sich auf 1199 beläuft. Unverhältnismäßig stark hat sie zugenommen in Hersel, Kerpen und Lechenich.
Von der 36486 Juden in der Erzdiözese wohnen 10282 in Köln, 2873 in Düsseldorf, 2567 in Krefeld, 2255 in Essen, 1745 in Elberfeld, 1682 in Aachen, 1427 in Werden, 1422 in .=Gladbach, 1050 in Bonn. Alle übrigen Dekanate haben weniger als 1000 jüdische Einwohner. Sie fehlen gänzlich in Düsseldorf II, Lövenich, Malmedy und St. Vith, während im Dekanat Bensberg wenigstens 1 Jude wohnt, desgleichen im Dekanat Montjoie. Wipperfürth zählt 5, Eupen 7, Blankenheim 15, Wassenberg 19 Juden. In Münstereifel stehen 269 Juden 162 Protestanten gegenüber, in Nideggen 239 Juden 72 Protestanten, in Rheinbach 241 Juden 157 Protestanten.
Im Jahre 1888 gab es 4782 Elementarschulklassen, im Jahre 1908 dagegen 8312 Klassen mit 488146 ,Kindern. Während Köln I in 507 Klassen 25·816 Kinder unterrichtet, kommen in Essen 1 24184 Kinder auf 424, in Düsseldorf I 26.633 Kinder auf 491, in Werden 33370 Kinder auf 531 Klassen. Es entfallen also auf eine Klasse in Köln 51, in Düsseldorf 54, in Essen 57, in Werden 63 Kinder. Die Dekanate Malmedy und Montioie haben je 51 Klassen, aber 2783 bzw. 2995 Kinder; Steinfeld mit 50 Klassen 2695, Münstereifel mit 45 Klassen 2759, Nideggen mit 47 Klassen 2685 Kinder.
Met einer Hand trook hä sich us,
Wobei die andre däute Dä Wage hin un her, un hä
Dät leis e Leedche fläute.
Un wie hä grad die letzte Sock Wollt' vun dä Ziehe striefe—
(Hä kunnt jo nit ens ein Sekund Op einem Bein stonn blieve)
Do feel hä klaatschdich üvver'nen Stohl, Wat schwer Schandal gemaht hät.
Et Züff fuhr wackrig en de Hüh Un schannt:„Ha, Männche, waat jet...“
Dä Hannes hät sich flöck gefaß Un reef ihr köhn dozwesche:
„Dat Kind he en dem Wage hät En Stund ald bahl gekresche;
Do schliefs un schnarchs jo wie'nen Bär
Schings nix dovun zo merke;
Ich ävver...“ Wigger kom hä nit,
Dat Züff:„Versoffe Ferke,
Schams do dich nit?! Dat Kind deit sich Nit muckse un nit wäge Un hät bis jitz de ganze Naach Bei mir em Bett geläge.“
6 mer Brief.
Novellette von M. Herbert.
Durch die zugezogenen gelben Seidenvorhänge fiel das warme Licht des Spätnachmittags und hüllte das schöne Zimmer in goldenen Glanz. Der Augusttag war schwer, drückend, lähmend gewesen; nun kam der Abend mit purpurner Dämmerung und sandte eine Welle von Kühlung herein.
In einer hohen Tonvase standen Malven, herrliche, zartfarbige, langgestielte; Petras Lieblinge. Schwere Teppiche auf den Dielen, persische Behänge an den Wänden. Goldgerät auf den Simsen: überall das Gepräge des Reichtums und der Schönheit. War dieses Gemach eine Wohnung des Glückes?
Petra kam eilig und aufgeregt herein mit ihren schnellen, ungeduldigen Schritten, ihren entschiedenen, jugendlichen Bewegungen. Sie war eine schlanke Frau, schön, elegant und lebensvoll. Eine reiche goldene Haarkrone ruhte auf dem schmalen Kopfe, Diamanten blitzten an den weißen Fingern; sie trug lange, rauschende Gewänder.
Sie warf den Hut mit dem kostbaren Federnschmuck auf den Diwan, das brillantenbesetzte Spazierstöckchen daneben und eilte an ihren Schreibtisch. Hastig ließ sie die eingelaufenen Postsachen durch die Hände gleiten. Achtlos flogen Einladungen, Ankündigungen und Briefchen von Freundinnen zur Seite.
Ja— da lag der große, ernsthafte Geschäftsumschlag, der Brief des Rechtsanwaltes. Hastig und doch zitternd vor seinem Inhalte brach sie ihn auf. Flammenden Auges las sie die nüchterne Schicksalsankündigung, die über ihre Zukunft entscheiden sollte... O Gott, da stand es! Die Buchstaben flirrten, flimmerten, glühten ihr entgegen, als seien sie mit Feuer geschrieben... Die Untreue des Mannes erwiesen— ihre beste Freundin die Verführerin! Oder die Verführte— wer konnte das wissen? Der Detektive hatte alles beobachtet. Eine ganz gewöhnliche, häßliche Geschichte, wie man sie täglich in den Skandalblättern liest. Etwas Alltägliches in der Großstadt— aber ein Scheidungsgrund.„
Sie wollte verächtlich die Schultern heben und wegwerfend lachen. Was lag denn schließlich daran? Sie würde wieder leben, wie sie als Mädchen gelebt hatte, ungefesselt, frei allem Schönen des Lebens gegenüberstehen; Kunst genießen, Triumphe, Anbetung. War sie nicht noch so jung, so köstlich jung, so frisch und gesund, so voll begehrenden Lebens— im Besitze alles dessen, was die Tore des Glückes erschließt? Kein Makel würde an ihr haften. Das allgemeine Urteil konnte nur auf ihrer Seite sein...
Aber mitten in diese Gedanken hinein brach ein wehes Schluchzen. Ihre arme, verratene Liebe streckte leidenschaftlich die Arme aus... Nein— sie würde ihn, den Gatten niemals vergessen können— niemals. Die ganze entsetzliche Wirklichkeit kam ihr zum Bewußtsein und schwand wieder. Sie war wie im Fieber.
Wie furchtbar! War das ein Traum? Mußte sie gehen? Gewiß wohl. Niemand konnte sie halten... Wollte sie gehen?
Schmerzlich in sich zusammengebrochen saß sie da und dachte nach. Scharf, unerbittlich, wie nie zuvor. Das Recht war auf ihrer Seite. Sie wog es in der Hand gleich einem scharfen Schwert. Keine Pflichtverletzung, keine Unfreundlichkeit, keine Kälte ließ sie sich zuschulden kommen...
Oder doch? Hatte sie nicht gefühlt, wie seine Gedanken langsam, langsam sich von ihr abwandten, der anderen zu, die ihm Verständnis bot? Hatte sie nicht trotzig und wegwerfend die wachsende Entfernung noch erweitert?
Und hatte sie sich nicht zurückgezogen, scheinbar unbekümmert und gleichgültig, aber hochmütig und beleidigt? Hatte sie um diese schwindende Liebe gekämpft?
Ach nein. Sie hatte gemeint, diese Liebe sei ihr ewiges Eigentum von Rechtswegen— und hatte nicht bedacht, daß Liebe getragen werden will wie eine brennende Kerze, mit der man durch den Zugwind geht. Als ihr Gatte sie vernachlässigte, da hatte sie Zerstreuung gesucht und sich den Hof machen lassen. Sie hatte zeigen wollen, daß andere sie schätzten und verehrten... Aber welche Frau, die auf sich hielt, hätte das nicht getan? Alle taten das, die sie kannte. Es war der einzige Weg, sich zu rächen, sich schadlos zu halten.
Arme Petra! Sie wußte nicht, daß wir uns selbst verlieren, wenn wir tun, was alle tun— und daß wir unser eigenes Herz vernichten, wenn wir uns rächen. Ach wie böse waren

We 85.
Die Zahl der höheren Mädchenschulen ist seit 1888 von 52 auf 92 gestiegen; die Zahl der Gymnasien, sonstigen höheren Schulen und Lehrerseminare, welche sich damals auf 83 belief, beträgt heute 143. In diesen 143 stecken 88 Gymnasien usw., 41 Rektoral= und höhere Knabenschulen sowie 14 Lehrerseminare und Lehrerinnenbildungsanstalten. Dazu kommen noch 17 Mittelschulen, 7 für Knaben. 10 für Mädchen. Die Gesamtzahl aller gehobenen Schulen ist also in diesen 20 Jahren von 155 auf 252 gestiegen.
Die Zahl der Diözesaupriester betrug im Jahre 1888— gleich nach dem Kulturkampf— 1577, darunter 23 Ordenspriester. Damals befanden sich noch viele jüngere Priester im Ausland, welche in den folgenden Jahren nach Köln zurückkehrten. Es entfielen— die Ordenspriester sind nicht mitgerechnet— also 1246 Seelen auf einen Priester. Am 15. Juni 1908 zählte die Erzdivzese einschließlich 58 auswärtigen Herren 2048 Welt= und 222 Ordenspriester; also entfallen jetzt 1403 Seelen auf einen Priester. Tatsächlich ist das Verhältnis aber ungünstiger, weil sehr viele von den 58 auswärtigen Priestern sich auf die Zelebration der h. Messe beschränken und außerdem noch 30 bis 40 der Diözesaupriester durch Alter, Kränklichkeit oder Invalidität an der Seelsorge behindert sind. Natürlich ist das Verhältnis in den einzelnen Dekanaten je nach der Größe der Einwohnerzahl wesentlich verschieden. Im Dekanat Werden pastoriert ein Priester 2480, in Essen I 2338, in Düsseldorf I 2300, in Köln I 1711, in Barmen 2046, in Elberfeld 2096, in Solingen 1596 Seelen. Welcher Unterschied gegenüber Blankenheim, wo auf einen Priester 505 Seelen entfallen, oder Wassenberg mit dem Verhältnis:940, oder St. Vith mit:691, oder Heinsberg mit:826, oder Münstereifel mit:664, oder Rheinbach mit:551!
Von den Diözesaupriestern sind 4 diamantene und 47 goldene Jubilare. Mit dem 3. September tritt 1 Diamantjubilar, mit dem 1. September treten 7 goldene Jubilare hinzu. Im Jahre 1888 lebten in der Erzdiözese 8 diamantene und 35 goldene Jubilare. Obwohl die letzten Jahre einen erheblichen Zuwachs an neugeweihten Priestern gebracht haben, bleibt noch immer ein äußerst empfindlicher Mangel an Priestern bestehen, weil viele im kräftigsten Alter stehende Priester gestorben sind.
Selbstverständlich ist seit 1888 die Zahl der Ordensleute beiderlei Geschlechts sehr gewachsen. Damals gab es— abgesehen von den Laiengenossenschaften— nur Franziskauer, Dominikaner und Trappisten; heute finden wir Benediktiner, Dominikaner, Franziskauer, Kamillianer, Kapuziner, Karthäuser, Oblaten, Redemptoristen, Trappisten und Väter vom h. Geiste. Von weiblichen Genossenschaften sind 20 vertreten, einzelne davon in mehrfachen Zweigen. Im ganzen sind etwa 450 Niederlassungen weiblicher Orden in der Erzdiözese.
Vereinigungen für die männliche Jugend gibt es 354, Arbeitervereine 253, Gesellenvereine 78, Knappenvereine 23, kaufmännische Vereine bzw. Kongregationen 39, Vereinigungen für kaufmännische Augestellte des weiblichen Geschlechtes 9. An caritativen Anstalten ist die Erzdiözese überaus reich: 54 Arbeiterinnenhospize, Haushaltungs= und Haudarbeitsschulen, 22 Irren= und Idiotenhäuser, 14 Mägde= und 13 Magdalenenhäuser, 94 Waisen= und Fürsorgehäuser. Endlich gibt das Handbuch noch Auskunft über die Bahnhofsmission, Gefängnisvereine, Missionsvereine, St. Regis=Vereinigungen und die Vereine vom h. Vinzenz von Paul. Seelsorgerlichen und sozialcaritativen Zwecken dient auch der neueste Anhang: Straßenverzeichnis der Großstädte nebst Angabe der zugehörigen Pfarrei. Berücksichtigt sind Aachen, Barmen, Köln, Krefeld, Düsseldorf, Essen, Elberfeld und.-Gladbach.
ihre Gedanken gewesen! Und sie waren noch böse... Konnte man denn von ihr verlangen, noch länger die Wünsche eines Mannes zu berücksichtigen, der sie verriet, verriet mit„ihrer besten Freundin“?
„Freundin!“ Frau Petra lachte laut auf.„Freundin!"
Aber plötzlich wurde sie still und legte die Finger an die Schläfe. So unentwirrbar schien alles. Die ganze Sache hatte etwas entsetzlich Unbegreifliches für sie. Sie dachte über die Freundin nach. Diese stille, schlichte Frau, mit dem ernsten Gesicht und dem unauffälligen Anzug, die viel weniger lebhaft war als Petra, ja fast klösterlich eingezogen, von der sie, Petra, denken gelernt— die hatte ihr das Ungeheuerliche angetan! Was waren das für unauflösliche Dinge!
Wer würde sie lehren, sich durch diese Finsternisse zu tasten? Wer mochte das verstehen? Sie nicht.
Wieder packte sie der Zorn wie im Sturm. Rasch entschlossen stand sie auf und schrieb dem Rechtsanwalt:„Augenblicklich die Scheidungsklage einreichen. Alles erledigen so schnell als möglich!“
Als der Brief adressiert und gesiegelt dalag, war es ihr zumute, als enthielte er ihr eigenes Todesurteil. Eine entsetzliche Traurigkeit faßte sie an, als sei sie in eine gähnende Leere hineingestoßen worden. Denn Petra liebte ihren Gatten trotz alledem und alledem. Er war für sie der einzige Mensch auf Erden und würde es immer sein. Sie besaß eines der exklusiven Herzen, die ein Tempel sind für einen einzigen.
Petra dachte über den Gatten nach: Wie stolz, wie tüchtig, wie siegreich war er gewesen! Ein Meister des Lebens. Voll starken Temperaments, voll Gedankentiefe, voll Empfindungsfähigkeit. Ach, weshalb hatte sie ihn nicht besser zu fesseln verstanden, da sie doch seinen Wert kannte, seine Tiefe ermaß! Es ist wahr, ihr war es nicht gegeben, ein Adagio von Beethoven zu spielen, wie die andere— es so zu spielen, daß man die ganze Welt darüber vergaß. Sie konnte die schwermütigen, fremden Lieder Griegs nicht singen. Sie besaß nicht diesen vibrierenden Alt, der an die Seele ging. Sie besaß nicht die tiefe Kenntnis der alten Meister, welche ihren Gatten entzückte. Sie konnte auch nicht zuhören so ganz voll Hingebung und Aufmerksamkeit wie die andere, wenn ihr Gatte von fernliegenden Dingen sprach.
Petra war gutmütig, lebensfrisch, vertrauensvoll aufrichtig. Man meint, das seien sehr einfache Eigenschaften— mag sein, aber es sind die Eigenschaften, die zu Wohltätern, Tröstern und Erfrischern werden können. Sie hatte ihren Gatten geliebt, ja, geliebt mit dem blinden, oberflächlichen Idealismus der Jugend, ohne seiner ganzen Persönlichkeit mit ihren mannigfachen, komZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Trotzdem das Handbuch von 1888 über die im letzten Abschnitt erörterten Bestrebungen nichts enthält, weiß jeder Kundige doch, daß gerade auf diesen Gebieten erst in den beiden letzten Jayrzehnten die Hauptarbeit geleistet wurde. Das Arbeitsfeld erweitert sich aber mit jedem Jahre, und man kann nur wünschen, daß die Zunahme des Klerus damit gleichen Schritt hält.
Skizze von J. K.
„E' kimmt, e' kimmt!“
So meldet der an der Ecke aufgestellte Sicherheitsposten seinen Freunden, wenn er mich von weitem herankommen sieht.
Oft habe ich da noch einen kleinen, zwischen meinen Kuirpsen entstandenen Streit zu schlichten, oder die Klage eines Nachbarn anzuhören, dem einer der Schelme unbefugter Weise an der Hausschelle gezogen hat. Dann öffne ich das Tor und lasse die Sänger die Hallen betreten, in welchen sie heute wieder einen Schritt weiter in ihrer„Künstlerlaufbahn“ geführt werden sollen. Unbarmherzig weise ich den Kinderfreund zurück, einen struppigen Köter, der, nachdem er sich mit den Jungen gebalgt, nun auch gerne den Gesang seiner Freunde genießen möchte— unbarmherziger denn unser lieber Meister H. in., der es seinem Craven„Juzi“ zuweilen gestattete, dem Kontrapunktunterricht beizuwohnen. War das aber auch ein Muster=Wanwan! Zusammengerollt lag er ruhig in einer Ecke, träumend, bis ihm einmal ein großes„Kind“ heimlicherweise unter dem Tisch einen mitgebrachten Haxenknochen zuwarf. Das gab dann eine höchst lustige Unterbrechung der sehr ernsten Kontrapunktübungen. Meister H. schmunzelte vergnügt; Buzi durfte aber nicht mehr mitkommen.
Mit vielem Geräusch haben meine Kunstjünger Platz genommen. Ich zähle die Häupter meiner Lieben, deren Zahl sich seit Beginn des Kursus nicht unerheblich vermindert hat. Wie erwartungsvoll leuchteten mir damals sechzig Paar Kinderaugen entgegen! Jedes der Kerlchen ein gerabezu prädestinierter strinasänger— wenigstens nach der Meinung der Herren Eltern, die den Liebling, angetan mit dem roten Röcklein, im Geiste schon stolz zum Altare schreiten sahen. Als aber die Rekrutenübungen begannen, das richtige Stehen, das Stellen der Zunge, die Atmungsübungen und das Vokalisieren, ach da trat allmählich ein müder, gelangweilter Zug in manches liebe Jungengesicht; der anfängliche Eifer ging bei manchem unter Null, und Mutter und Sohn mögen wohl erleichtert aufgeatmet haben, als es nach Ablauf der vierwöchigen Provezeit hieß:„Braver Junge, aber nicht geeignet!“
Der Unterricht mag beginnen. Ich lasse ein Uebungsstück aufschlagen, die Noten lesen und die Intervalle bezeichnen: große Terzen, kleine Sexten, kleine Sekunden, große Septimen, übermäßige Quarten, verminderte Quinten. Das alles zu unterscheiden, ist für ein neun= bis zehnjähriges Bürschchen keine leichte Aufgabe, und warm wird es ihm ob der Anstrengung seines kleinen Hirns. Hier muß der einzelne zeigen, was er kann— wie auch beim Einzelsingen— aber alle Beklommenheit weicht, wenn ich das Uebungsstück jetzt von der ganzen Gesellschaft singen lasse. Da gelingt es dem Schwächeren an schwierigen Stellen bescheiden zu warten und das Treffen seinem sichereren Nachbar zu überlassen. Frisch klingen die hellen Kinderstimmen durch den Saal; doch nur halbstark, ist doch der richtige Junge mit seinem Ueberschuß von Lebensfreudigkeit besonders während der Leyrzeit nur zu sehr geneigt, beim Fortesingen ins Schreien zu verfallen...“ Und wenn er loslegen darf, da gibt's auch leicht nach einer anderen Richtung hin ein kleines
plizierten Bedürfnissen gerecht zu werden, ohne zu bedenken, daß er ein Mensch war und menschlich fehlen konnte. Halbe Fremde waren sie für einander geblieben in den tiefsten Beziehungen.
Ach, sie hatte es eben nicht besser gewußt.„Ich war zu wenig für ihn... viel zu wenig!“ Sie bekannte es vor sich selbst mit strömenden Tränen.
Da fiel ihr ein, was ihr Gatte ihr einmal aufschrieb in der ersten wolkenlosen Zeit ihrer Ehe, da ihr Lachen ihm noch die liebste Musik war, einen der melodiösen Verse Liliencrons:
Tausend schwarze Krähen,
Die mich umflatterten auf allen Wegen, Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten,
Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit.
Das war für sie gewesen. Einst hatte ihre jubelnde Fröhlichkeit ihm wohl getan, ihm dem Sinnenden, Grübelnden. Aber ihr Lachen, ihre junge Freude am Lebensgenuß, an allem, das rauscht, glänzt und modern ist, das alles war ihm mit der Zeit lästig geworden, hatte ihn ermüdet und gelangweilt— ja von ihr gescheucht. Sie hatte es kommen sehen und konnte ihrem eigenen Fluge doch nicht Einhalt tun. Sie war weiter geflattert, er war zurückgeblieben und hatte sich zu der anderen, der Ruhigen, Sinnenden gewandt, die ihm geistig ebenbürtiger war...
Der blonde Kopf Petras sank nieder auf die Lehne des Diwans— sie schluchzte weh, o so weh. Sie sah ihr ganzes Leben vor sich versinken. Sie fühlte, daß ihr Glaube an die Menschen starb, sie fühlte sich alt, trostlos und doch wieder wie ein heimwehkrankes Kind
Da klang eine bittende Stimme durch den Raum.
„Petra!
Weich und gut war die Stimme.
Sie sah auf. Im Zwielicht stand in der Mitte des Zimmers eine schlanke Gestalt. Ach, Petra kannte nur zu gut diese weichen, edlen Umrisse, die sie mit ihrer jungen Begeisterung geliebt hatte!
Sie schuellte auf, von furchtbarem Groll gepackt, und streckte abwehrend beide Hände aus.„Wer ließ dich herein?! Wie konnlest du das wagen? Was willst du hier?“
„Mich demütigen.“
„Du dich demütigen?!" Petra lachte schrill auf.„Hast du mich nicht in den Staub getreten und vernichtet? Ist es dir nicht ein Triumph, mich weinend zu finden? Du hast mir den einzigen Menschen genommen, an dem ich mit ganzer Seele hing! Kann eine Frau einer anderen schwereres, unverzeihlicheres Unrecht tun? Geh! Denn du bist der einzige Mensch auf Erden, den ich hasse!“
20. September 1908.
Malheur, vornehmlich zur Zeit der Hülsenfrüchte! Man wird mich verstehen.
Eine halbe Stunde ist verflossen, eine kurze Pause tritt ein. Bis jetzt herrschte die schönste Ordnung, aber der kleine„Tapon“, den P. Coloma in seinen Lappalien so treffend schildert, fehlt auch hier nicht. Sogar ein paar Prachtexemplare dieser Art habe ich vor mir, brave, richtige Jungen, aber immer vom Teufel gezwickt, irgend eine Nichtsnutzigkeit auszuführen. Die haben den Beginn der Pause sehnlichst erwartet. Freundschaftliche Püffe werden rechts und links ausgeteilt und prompt zurückgegeben; bald höre ich eine Kindertrompete, bald eine Mundharmonika blasen, einer imitiert unter der Bank großartig das Miauen der Katze oder Hundegebell.
Der maftre de plaisir ist ein brauner, murilloäugiger Nichtsnutz. Er steht stark im Verdacht, mir zu Beginn der vorigen Stunde meinen Taktstock, den ich auch zuweilen— wenn's nicht anders geht— zu kleinen Züchtigungen benütze, fortgeschafft zu haben. Wohl im Vertrauen darauf, daß ich ihn nicht mit der Hand schlagen werde, leistete sich das Kerlchen dann so viele Schelmereien, daß ich mich schließlich, um Ordnung zu schaffen, gezwungen sah, meinen im Gang zurückgebliebenen Spazierstock hereinzuholen und ihm damit eine etwas kräftigere Portion Schläge zu verabreichen. Das hatte man nicht erwartet! Bestürzt schaute die ganze Gesellschaft auf mich und dann auf den armen Sünder, dem helle Tränen die dicken Backen herunterrollten.
Heute überreicht mir der Schelm mit freundlichem Lächeln ein neues Taktstöckchen; ich lese in seinen Augen den Wunsch, die Bekanntschaft mit meinem Spazierstock nicht zu erneuern. Gerne sei er dem verflixten Spitzbuben gewährt, wenn er's nur nicht gar zu bunt treibt.
Jetzt gilt's, die Aufmerksamkeit neu zu fesseln!
„Aufgepaßt, es kommt was Neues! Und wenn ihr brav seid, singen wir nachher auch noch ein schönes Liedchen.“
Das hilft! Gespannt horcht die Klasse auf meine so verständlich als möglich gegebene Erklärung der Synkopen. Bei den Gescheiteren leuchtet schon einiges Verständnis auf, aber bis das schwierige Kapitel sitzt, braucht's noch viele Geduld!
Durch Zurufe werde ich daran erinnert, mein Versprechen einzulösen. Erst soll noch, um die Sänger allmählich ctwas singselbständig zu machen, ein leichter zweistimmiger Kanon steigen, dann setze ich mich, weil ich den Jungen heute ein Extravergnügen machen will, an den Flügel und geve zur Melodie ihres Leibliedchens auch die Harmonie.
Wie leicht ist doch so ein Junge froh gemacht! Zum größten Teil von sogenannten kleineren Leuten herstammend, sind meine Burschen nicht verwöhnt, fast immer recht willig und stets pudelvergnügt, und das hilft über manche Schwierigkeit hinweg. Die Kölnische Volkszeitung kriegen sie nicht zu lesen, deshalb, vererehrte Leserinnen und Leser, bitte kein Kopfschütteln wegen meiner vielleicht unpädagogischen Planderei!
Entlassen stürmt die Gesellschaft die Treppe hinunter. Ich schließe den Saa., das Gebäude kann ich aber noch nicht sofort verlassen, da mir die Mutigsten von außen das Tor zuhalten. Ein Machtwort hilft auch da. Noch eine kleine freundschaftliche Balgerei an der Ecke oder ein lustiges Schneeballenwerfen im Winter, dann zerstiebt die Schaar in alle Winde.
Ich schmunzele vergnügt, wie damals Meister H. tat... Sunt pueri, pueri... Es sind halt Kinder, Kinder...
Die andere sah über Petra hin.
„Möchtest du mich nicht auhören, Petra?“
„Was könntest du zu sagen haben? Ich weiß alles bis zum Ueberdruß. Ich gehe und lasse dir das Feld. Ich will nicht neben einem Manne leben, der eine andere liebt.“
„Und wenn er dich braucht, Petra?... dich notwendig braucht für seine Zukunft?“
„Hat er nicht dich?“
„Nein, er wird mich nicht haben. Es ist alles vorbei. Wir sind von einander geschieden. Wir beide wollen kein Wiedersehen...“
„Rede nicht,“ stöhnte Petra.„Deine Stimme tut mir wehe. Sie raubt mir die Besinnung. Mit dieser sanften, weichen Stimme hast du zu ihm gesprochen, und alles kam, wie es kam!"
Die andere senkte die Stirn. Aber nach einer Weile begann sie doch wieder:„Du bist im Recht und ich im Unrecht. Aber sind nicht die immer die Glücklichen, die kein Vorwurf trifft? Ach Petra, du ahnst nicht, wie sehr der Vorteil auf deiner Seite ist. Er wird zu dir zurückkehren und mich verachten. Das wird das schließliche Gottesurteil sein... Morgen gehe ich ins Ausland als Pflegerin in ein Spital. Meinst du, ich könne Recht und Unrecht nicht mehr unterscheiden? Meinst du, er könne es nicht. Wir haben fast nur von Scheiden und Trennen mit einander geredet— seit dieser unselige Sturm über uns kam...“
„Wenn du auch fortgehst, du kannst ihn mir nicht wiedergeben. Du wirst seine Gedanken, seine Sehnsucht mitnehmen. Und ich... ich will einen ganzen Menschen oder keinen! So bin ich gesonnen!“
Petras ganze Leidenschaftlichkeit flammte hoch auf:„Weißt du, wie du an mir gehandelt hast? Wie eine gemeine Diebin! Du bist in mein Heiligtum eingebrochen und hast das Beste für dich genommen: schamlos, verräterisch! Dafür kannst du niemals Ersatz leisten, niemals!“
Die andere war sehr blaß geworden.
„Du hast ein Recht mich zu beschimpfen,“ sagte sie jetzt. „Nein, ich kann niemals Ersatz leisten. Aber ich kann sühnen und will sühnen. Ich gehe und werde verschmerzt werden, bald, ganz bald. Denn die lebendige Gegenwart ist stark und die Abwesenden sind wie Tote... Und dann Petra, wird es sich zeigen, ob du ihn liebtest, wie man es muß: über dein Selbst hinaus... Er ist liebenswert, niemand weiß das besser als du. Aber liebe ihn nicht als Richterin, sondern als Verstehende, nicht als großmütig Verzeihende, sondern als Vergessende.
„Höre mich an, Petra, denn ich rede wie eine, die sterben will und die Schuld ihres Lebens in Ordnung bringt. Ich habe entsetzlich geirrt. Petra, es ist wahr. Aber ich verstehe

Nr. 38
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
20. September 1908.
8 Kleines Feuilleton.#
Napoleon als Kind.
Als ein„unverbesserlicher Taugenichts" tritt uns der jugendliche Napoleon, der kleine Nabulio, entgegen in einem soeben neuaufgefundenen Dokumente, das Lorenzi de Bradi in einem alten Hause von Campomore auf Korsika unter vergilbten Blättern entdeckt hat und über das er im Figaro Littéraire Bericht erstattet. Es sind die Aufzeichnungen des Michele Durazzo, des Onkels Napoleons., der, selbst kinderlos, sich viel mit den Kindern seines Schwagers Charles Bonaparte beschäftigte, insbesondere aber mit dem kleinen Nabulio, dessen„mystisches, abenteuerliches, meist schweigsames und über alle Maßen galliges Wesen“ ihn besonders fesselte.
Jäh und heftig, so bemerkt er, sind die Bewegungen des Knaben, oft kommt es zu wilden Ausbrüchen. Die Strenge des Vaters vermag den eigenen Willen des Kindes nicht zu brechen.„Er galt als ein schlecht erzogenes Kind, als ein unverbesserlicher Taugenichts.“ Von kleinauf liebte es Nabulio, sich zu isölieren. In der Einsamkeit konnten seine phantastischen Hirngespinste sich ungestört entfalten, in der Einsamkeit träumte er und ließ seinen maßlosen Stolz frei spielen, der sonst von den Kameraden verspottet wurde und Napoleon in den Schülerprügeleien manche Niederlage eintrug.
Er war mäßig, aß aber sehr schnell. Geordnete Lehrstunden sagten ihm nicht zu, er zog es vor, recht oft den Unterricht zu schwänzen. Im Walde, in den Büschen und zwischen den Felsen zog er nach Entdeckungen aus. Mit Leidenschaft sammelte er Vogelnester, brachte kleine Vögelchen nach Hause und war stolz auf diese Taten. Sein besonderer Sport war die Jagd auf die kleinen Eidechsen, die sich auf den Steinen längs der Pfade und Steige sonnten. Wenn der Frühling kam, war das sein liebster Zeitvertreib. An der Spitze einer langen Gerte befestigte er eine kleine Schlinge, die er mit Speichel anfeuchtete. So bewaffnet, schlich er sich lauernd an sein Wild heran, mit einem Ruck riß er die Schlinge dann empor und ließ sie über seinem Kopfe kreisen... Die„Reale di Francia“, ein Abenteuerroman, war seine Lieblingslektüre, und sie begeisterte ihn nicht weniger, als die Großtaten der Geschichte. Und dabei war er ein recht schlechter Schüler. Der Priester, der ihm Unterricht erteilte, sagte mir:„Er wird einmal sehr leidenschaftlich. Beim Unterricht zeigte er sich seltsam wandelbar, unaufmerksam, enthusiastisch überschäumend oder gleichgültig. Oft beleidigte er das religiöse Empfinden seines Lehrers, dessen Vorhaltungen ihn nicht berührten.
Eines Tages, als er mit der Rute bedroht wird, reißt die Wut ihn fort und er beißt den würdigen Geistlichen ins Handgelenk. „Er wollte mich ungerechterweise schlagen,“ sagte er dann zu seinem Vater,„weil ich Philipp den Schönen gegen Bonifatius VIII. verteidigte.“ Er lauschte an den Türen und leugnete dann mit einem Starrsinn, der überraschte. Sein wildes Temperament reißt ihn oft fort. Er hat Zornanfälle, die sich bis zur Krankhaftigkeit steigern. Er war hartnäckig und trotzig und konnte vor Wut furchtbar aufschreien. Wegen irgendeiner Kleinigkeit verkroch er sich in irgendeine Ecke, von Zuckungen durchwühlt, und lehnte alle Nahrung ab. Das Meer haßte er wie einen Feind. Als er, durch den Spott seiner Kameraden verletzt, mit dem Onkel eine kleine Seereise macht, wird er sofort unwohl; bleich und ermattet steigt er ans Land, aber er schwört, die Fahrt sei ihm ein großer Genuß gewesen.
Eines Nachts bringt er die ganze Umgegend in Aufregung. Der Busch an den Vorbergen steht in Flammen. Hochauf todern die Gluten, und ihr Widerschein fällt weit hinaus übers Meer und taucht die mondklare Nacht in gespenstiges Rotgelb. Unsere Maod lommt gelaufen:„Nabulio ist nicht im Hause.“ Ein Hirte schreit: „Es ist jemand auf dem Turm.“ Und in der Tat sieht man oben, inmitten des Flammenmeeres, auf dem alten Bau einen Schatten hin= und herwandeln. Als der Brand endlich erstirbt, nähern wir uns dem Turm. Er war es wirklich. Ganz ruhig stieg er auf unsere Rufe hin herab. Dann rühmte er sich seiner Tat. Er hatte einen großartigen Anblick genießen wollen. Deshalb legte er das Feuer an und eilte dann auf den Turm. Als ich ihm Vorwürfe machte, wunderte er sich und hielt mich wohl für beschränkt. Am nächsten Tage brachte ich ihn zu seinem Vater, der ihn züchtigen wollte
euer Verhältnis. Sei groß und gütig, du hast es in dir. Dein Gatte wird dich bewundern, wenn du so handelst. Noch sind eure Wege nicht getrennt. Ach Petra, der Stolz ist ein armer Tröster, wenn wir die Liebe in uns ertöteten. Das würdest du erfahren, wenn es zu spät ist. Wir erkennen unsere Handlungen erst, wenn sie sich an uns rächen. Ich erbitte deine Milde, deine Verzeihung nicht für mich— ich will deinen Haß, deine Verachtung tragen— sondern für ihn, der durch mich vom rechten Wege abkam. Willst du uns nicht durch deine Großmut beschämen? Willst du nicht beweisen, daß du weit, weit mehr wert bist als ich? Willst du nicht für euch beide die Ehe retten?“
Petra schlug die Hände vor die Augen. Die bittende Stimme riß und zerrte an ihr. Sie fühlte die tiefe Wahrhaftigkeit dieser Reue. Sie fühlte auch die Gottesmahnung, welche in den letzten Worten lag. Aber ihr Fuß zögerte auf der Schwelle. Sie besaß nicht die Kraft zu einem entscheidenden Worte.
Noch einmal sprach die Bittende:„Petra, die Harten zerstören sich und anderen das Leben. Es ist oft grenzenlos schwer, zu verzeihen, aber es ist die einzige Rettung. Und Frauenliebe ist grenzenlos. Sie flutet über alle Wälle des Stolzes hinaus. Sei barmherzig im höchsten Sinne; du wirst es nicht zu beweinen haben. Bedenke es, Petra!..
Die Stimme sprach nicht mehr. Ihr flehender, beschwörender Klang aber war noch da.
Als Petra aufblickte, war sie allein. Doch das Zimmer schien erfüllt von der Bitte:„Bedenke es, Petra.“ Lautlos wie sie gekommen, war die andere gegangen. Ein stummer Abschied fürs Leben.
Und Petra dachte nach, lange, lange. Die Nacht kam und nahm die junge Frau in ihre versöhnenden Arme. Die Stille sänftigte si:. Ihre Gedanken wurden zu Gefühlen und Empfindungen, ihr Zorn zu gutem Willen. Die Liebe in ihr war nicht tot, konnte niemals sterben. Rießengroß richtete sie sich auf zu heiligem Heroismus...
Er war nicht treu gewesen, aber sie würde es sein. Sie würde das heilige Band der Ehe nicht zerbrechen, sie würde wachen, beten und ringen, bis er aufs neue ihr Eigentum sein würde, auf eine tiefere, untrennbarere Weise als zuvor...
Ein edler, vergeistigter Ausdruck lag auf Petras schönen Zügen, als sie jetzt aufstand und den an den Rechtsanwalt gerichteten Brief in kleine Stücke zerriß.
Bakschisch.
In einer Plauderei über das Trinkgeldgeben erzählt ein Mitarbeiter des Gaulois eine Anekdote aus Konstantinopel, die ein Landsmann von ihm mit dem Großwesir erlebt hat. Der Vorfall liegt einige 20 Jahre zurück. Der Großwesir schuldete dem Franzosen eine ziemlich hohe Summe; er war nicht gesonnen, sie zu verlieren, sondern wurde nicht müde, den türkischen Großwürdenträger immer von neuem an die Schuld zu mahnen und ihn zu fragen, ob er dem Gedanken einer Rückzahlung nicht in irgend einer Form nahe zu treten gedächte. Dem Großwesir wurden die regelmäßigen Mahnungen allmählich zu lästig, und eines Tages sagte er schließlich dem Franzosen:„Schön, ich werde sie bezahlen.“ Es war der Augenblick, in dem der Großwesir auszufahren pflegte. Er führt den Gläubiger höflich zu seiner Kalesche, einem offenen Landauer.„Bitte, steigen Sie ein.“ Der Franzose ist überrascht: „Aber nach Ihnen, Hoheit.“„Aber bitte schön, steigen Sie nur ein.“ Eine Zeitlang tauschen die Herren Komplimente. Als sie endlich im Wagen sind, hat sich längst eine Menschenmenge um das Gefährt versammelt. Zwei= oder dreimal fährt die Equipage über die großen Plätze von Pera. Dann läßt der Großwesir halten. „So, mein Herr, jetzt können Sie aussteigen, Sie sind bezahlt.“ „Aber Hoheit, verzeihen Sie, ich verstehe nicht...“„Gehen Sie nur nach Hause, Sie werden schon verstehen lernen.“ Der Franzose glaubt an einen schlechten Scherz, und etwas mißtrauisch schlendert er heimwärts. Vor seinem Hause ist ein großes Gedränge, und Korridor und Vorräume sind voll von Menschen, Türken, Griechen, Armenier, ein wirres Durcheinander. Sie alle kommen, um den Franzosen zu beglückwünschen, sie haben gehört, gesehen, erfahren, daß er mit dem Großwesir so gut steht, ja sogar mit ihm spazieren fährt, und sie bitten um seine Protektion. Nun begreift der Gläubiger die Worte des Großwesirs. Und da der hohe Würdenträger dies selbst als seine Bezahlung bezeichnet hatte, überwindet er seine Bedenken. Nach kaum zwei Stunden hat er so viel kleine Geschenke und große Geschenke bekommen, daß sein Guthaben längst gedeckt ist. Sorglich schreibt er die Wünsche und Beschwerden aller Bittsteller auf, und am nächsten Tage besucht er den Großwesir. Lachend empfängt der ihn:„Nun, was habe ich Ihnen gesagt?"„Sie haben recht, Hoheit, aber was soll ich nun mit den Bittschriften all dieser braven Leute machen?"„Die bewahren Sie sich als Andenken an mich und sorgen Sie sich nicht um das Recht derer, die Sie sbrave Leutes nennen.“
#c Lustige
* Fatal.„Ist denn die große Fabrik, die dein Onkel in Gründenberg bauen läßt, schon fertig?“—„Die Fabrik nicht— aber mein Onkel!"
* Vor Gericht. Richter:„Angeklagter, erzählen Sie, wie die Schlägerei begann“— Angeklagter:„Es war so: Karle, der betrunken war, sprang auf und schrie: mor seid alle Esel, dämliche Esel...!e— Richter(ihn unterbrechend):„Sehen Sie gefälligst die Geschworenen an, wenn Sie reden.“
* Guter Rat. Dame:„Ach, Herr Sanitätsrat, wie gut, daß ich Sie treffe! Mir geht es wieder so schlecht. Keinen Appetit und solch ein Schwächegefühl... die Beine wollen mich nicht mehr tragen! Bester Herr Sanitätsrat, was soll ich da nur uehmen?" — Sanitätsrat:„'ne Droschke!"
* Neuer Ausdruck. Engländer(dem das Wort„roh“ nicht einfällt):„Kellner, bring' Sie mir ungebildetes Beefsteak!“
* Gelehrte.„Denke nur, wie gelehrt diese Herren sein müssen," sagte Peter zu seinem Nachbar;„sie sagen Sonnen= und Mondfinsternisse voraus!“—„Ach, das ist auch was Rechtes,“ entgegnete Töffel,„sie lesen es aus dem Kalender.“
* Aus dem Eheleben. Professor(der von seiner zänkischen Frau eine Ohrfeige erhalten, ganz verdutzt):„Fürwahr, eine neue, mir bisher völlig unbekannte Handarbeit!"
* Sachverständig. Mutter:„O, du armes Kind, wie siehst denn du aus— Hände, Gesicht verbrannt— warum habt iyr nichts geschrieben— was ist geschehen?"—„O nichts, Mama— ich habe bloß gestern selbst— gekocht.“
* Boshaft.„Na, sind Sie vorigen Sonntag von ihrem Spazierritt heil zurückgekommen?"—„Gewiß, tadellos!"„Aeußerst schnieidig geritten! Nicht ein einziges Mal aus dem Sattel geflogen!"—„So, dann ist wohl der Sattel immer mit'runtergefallen?"
* Die fünf Sinne. Paulchen soll beim Hausunterricht die fünf Sinne repitieren. Er zählt auf:„Erstens Gefühl, zweitens Gesicht, drittens Gehör, viertens Geruch, fünftens Ge——.“ Da ist er mit seiner Weisheit zu Ende. Mutter, die eben durchs Zimmer geht, will ihm helfen und führt den Finger bezeichnend zum Munde. Da begreift Paul und sagt:„Fünftens Gebiß!"
* Die junge Frau des Automobilfahrers.„Mein Mann muß bald zurückkommen,... ich rieche ihn schon förmlich!"
* Feiner Unterschied. Baron(dem der Schneider einen schlecht sitzenden Anzug liefert): Mensch— das nennen Sie ein Beinkleid— das ist ja kaum eine Hose!
* Beim Heiratsvermittler. Kunde: Zu alt ist mir die Dame nicht, nur hätte ich den Schnurrbart anstatt schwarz lieber blond.
* Uhnungsvoll. Richter:„Sie haben den Kläger gleich beim ersten Wort so verprügelt.“— Angeklagter:„Ja, weil i' schon ’wußt hab'’, was er sag'n hat woll'.“
* Das Wichtigere. Sie(im Journal lesend):„Was sich doch so viele Männer die Köpfe darüber zerbrechen, einen lenkbaren Luftballon zu erfinden!"— Er(seufzend):„Viel wichtiger wäre freilich die Erfindung einer lenkbaren Ehefrau!"
* Dom Kasernenhof.„... Daß Sie gar so ein Schafskopf sind, Huber, will ich Ihnen noch einmal verzeihen. Aber dafür tun Sie mir den einzigen Gefallen: Heiraten Sie nie— sonst hab' ich in zwanzig Jahren wieder so ein Kamel in der Kompagnie!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ergänzungsaufgabe. e u1 u k ul w e r I p h a s 1 e m1 p
Mit Hülfe der nachstehenden 12 Buchstaben: a afg i mo or r t: sollen vorstehende Fragmente zu Worten umgestaltet werden. Ist
dies richtig erfolgt, ergeben die Aufangsbuchstaben, zusammengefügt und von oben nach unten gelesen, einen Tonkünstler, und die Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen, den Titel einer seiner Opern. E Rösselsprung.
Bilderrätsel.
Fragmentaufgabe.
Die nachstehenden 12 Wortfragmente:
ut va uf oa em ag st ot ee mt ut ig sollen durch Hinzufügung je eines Buchstabens am Anfang zu Worten umgestaltet werden; diese Buchstaben müssen aneinandergerei einen astronomischen Wendepunkt im Jahre ergeben.
Verierbild.
Wo ist das zweite Erdmännchen?
Rätfel.
Schreibst mit je du mich,
So findest du sicherlich An jedem Hause mich.
Mit einem ei alsdann Bin ich ein Dichtersmann.
Nun rate, wer es kann.
Wortbildungsrätsel.
al bert ce chen da del der ge han hi la lat na org spa tich tu vid.
Aus vorstehenden 18 Silben sind 9 zweisilbige Worte zu bilden. Diese bringe man dann in eine bestimmte Reihenfolge und verschiebe jede der Silben so lange seitlich, bis eine Reihe der Buchstaben einen astronomischen Zeitabschnitt ergeben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Nachtwächter in der Mitte, gebildet von den Häusern, zu sehen.
Städte=Kamm=Rätsel.
A Sm
Bilderrätsel.
Leiden und Schweigen ist die größte Kunst.
Skataufgabe.
Im Skat lagen k B und t A.
A: t 10, t D, c A, c D, k 10, k K, k D, k 9, k 8, k 7;
C: p B, p A, t K, t 9, t 8, t 7, c K, c 9, c 8, C 7.
1. k 10, k A, p A— 32
2. c K, c A, c 10— 25
3. k K, c B, p B— 8—
— 65
oder 3. k K, t B, c 7+ 6
4. c B, n B,t 10— 14—
— 71
Den Rest erhält der Spieler. Verbindungs=Aufgabe.
Land=Vogt Anker=Tau Renn=Auge Gachs=Bau Pack=Hof Apfel=Baum Kot=Stift Traum=Bild Inn=Fluß Eiser=Sucht.
Landpartie.
Buchstabenversetzung.
Rastatt Erlangen Budweis Herisan Urach Heilbronn Namslau
Juelich Aalesund Gmunden Doberan Rebhuhnjagd.
Messing— Messina.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 38
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. September 1903.
Kindesange.
Will keine Freude dich erquicken,
Verzehrt das Herz dir Gram und Pein, Dann schau mit den umflorten Blicken In deines Kindes Aug' hinein!
In seine Tiefen wird versinken Der Erde tausendfaches Leid;
Aus ihm wird dir ein Engel winken Der Friede deiner Kinderzeit.
Georg Scherer.
u Des Kindes Auge.
Nach dem Ausspruche eines bekannten Mannes haben wir Menschen drei Dinge aus dem Paradiese hinübergerettet: die Sterne des Himmels, die Blumen des Feldes und die reinen Augen des Kindes. Diese letzteren besonders sind eine Erinnerung aus Paradies.
Welche Mutter hätte sich nicht schon gesonnt in dem lieblichen Lichte, das aus Kinderaugen strahlt? Reinheit und Treue, Einfalt und Liebe, die in der Seele wohnen, spiegeln im Ange sich ab. Am Hause des Leibes ist das Auge— wie Dante so schön sagt— der„Balkon, auf dem die Seele sich zeigl“.
Die Mutter, die im Auge des Kindes zu lesen und diesen edelsten Sinn in den Dienst der Erziehung zu stellen weiß, wird ein Doppeltes als süße Frucht ihrer Mühen ernten: Vertrauen und Wahrhaftigkeit. Gerade bei der Erziehung zur Wahrhaftigkeit und bei der Abwehr der Lüge spielt das Auge eine große Rolle. Sehr beherzigenswert ist das Wort unseres Herrn:„Die Leuchte deines Leibes ist dein Auge; wenn dein Auge gesund ist, wird dein ganzer Leib erleuchtet sein.“(Matth. 6, 22.)
Ich kannte einen Beamten, Vater von vier Kindern, einen Mann von makelloser Rechtschaffenheit. Die Kinder waren ihm aufangs zu scheu und zu schüchtern. Er vermißte bei ihnen den freien, offenen Blick. Das muß anders werden, dachte er bei sich. Er gewöhnte sie daran, daß sie— bei aller Ehrfurcht— ihm doch immer frei ins Auge schauten: beim Morgen= und Abendgruß, im Berichten ihrer Erlebnisse. So gewann der Vater durch das Auge der Kinder Einblick in ihr Gemütsleben.
Die Kinder wußten es bald, daß es vor den Eltern kein Verbergen, kein Vertuschen, keine Heimlichkeiten gab und geben durfte. Ihr Auge war ihnen ein— wenn schon bisweilen lästiger— aber immer heilsamer Verräter.— Nicht lange, und alle Scheuheit war von den Kindern gewichen und hatte einer rührenden Offenheit Platz gemacht.
Eines Tages saß der kleine Walter bei seiner Mutter in der Küche. Sie stand gerade im Begriff, die Zuckerdose neu zu füllen. Da platzte die Hülle und die süße Herrlichkeit rollte zu Boden. Walter mußte natürlich beim Aufsammeln der Mutter zur Hand gehen. Das tat er mit Freuden, konnte aber der „uaheliegenden“ Versuchung nicht widerstehen, ein„Klümpchen“ in seine Tasche verschwinden zu lassen. Die Mutter hatte es nicht bemerkt, aber bald merkte sie es doch. Der Junge kam ihr verändert vor. Das heitere Geplander von vorhin war verstummt, und das Auge, das Auge! So unruhig und flackernd der Blick.„Das Mutteraug' hat es gleich erkannt.“ Allein sie sprach ihren Verdacht nicht aus, sondern tat ganz ungezwungen. Es dauerte eine Viertelstunde— da hielt es den kleinen Sünder nicht mehr: laut schluchzend lief er zur Mutter, fiel ihr um den Hals und rief: Mutter, Mutter, ich kann dir nicht mehr in die Angen sehen. Da gestand er, daß er die Treue verletzt.
Alus dem kleinen Walter ist später ein froher Student geworden und noch später ein kreuzbraver Mann. Alle, die ihn kennen, sagen von ihm:„Der ist so treu wie Gold.“
Ei, du schlimmes Büblein du,
Laß die Vöglein doch in Ruh'! Schau, sie sind so schwach und klein,
Haben noch kein Federlein,
Zittern sehr und sehn dich an, Haben dir ja nichts getan.— Hörest du ihr Mütterlein,
Hörst du's hoch am Himmel schrei'n?
Hörst du, wie es weint und klagt Und's dem lieben Herrgott sagt?
Büblein, leg du auf der Stell' In das Nest die Vöglein schnell!
Geh dann brav und gut nach Haus,
Such ein besser Spielzeug aus:
Büblein, Büblein, folg geschwind,
Wärest sonst ein böses Kind!
J. Staub.
Erzählung von Walter Runze(Thüringen).
„Ach, wie bitter weh das tut,“ klagte einst eine einfache, aber recht herzensgute und brave Bauersfrau dem Herrn Pfarrer ihres Dörfchens,„wenn man ein störrisches, widerspenstiges und gemütloses Kind hat, das nicht auerkennen und schätzen will, daß die Mutterliebe nur das Gute will und zu jedem Opfer bereit ist!“
„Geduld, nur Geduld, meine liebe Frau,“ entgegnete trostspendend der freundliche Seelsorger— nur Geduld! Halten Sie fest an dem schönen Glauben als eine fromme Christin, daß der allweise Vater im Himmel doch noch zur rechten Zeit, die er sich als die beste vorbehalten hat, das Herz Ihres Knaben ######en wird!“
Und siehe da, der Herr Pfarrer hatte wohl recht; denn die
Stunde kam, und sie stand schon nahe bevor, die eine vollständige Umwandlung in dem Seelenleben des zwölfjährigen Gotthold herbeiführen sollte.
Es war an einem prächtigen Junitage. Warmer, goldiger Sonnenschein spielte und webte in den grünbelaubten, teils noch blütentragenden Obstbaumkronen und Hecken der zahlreichen Dorfgärten, und er schimmerte herrlich über blumige Wiesen und grünende Saatenfelder.
Solch' ein schöner Tag aber übt eine gar mächtige Lockung auf jedes Menscheuherz aus und ruft es hinaus in die lichte, freie Natur. Auch der„wilde“ Gotthold— wie ihn seine Schulkameraden bezeichnend nannten— empfand diese Lockung und vermochte ihr nicht zu widerstehen. Kurzerhand warf er deshalb der betrübten Mutter die dringende Arbeit vor die Füße, griff nach seinem Käppi und stürmte aus dem Häuschen schnurstracks in die Felder hinaus, die das Dörfchen rings umgaben.
Lange schleuderte er planlos umher und suchte nach einem Opfer, an dem er seinen bösen Mutwillen so recht nach Gefallen ausüben konnte. Endlich führte ihn der Zufall an einen mächtigen, undurchdringlichen Dornbusch, der dicht bei einem zweiten auf einem breiten, abschüssigen Feldrain wucherte. Da fiel es dem Buben ein, daß er ja noch gar keine Gerte in der Hand habe, mit der er Schmetterlinge niederpeitschen und die zarten Blumenköpfchen abschlagen konnte. Blitzschnell zog er deshalb sein Taschenmesser hervor und trat musternd dicht an den Busch herau.
Und während Gotthold so ein Weilchen nach einem schlank aufgeschossenen Rosenwildling Umschau hielt, erkannte sein scharfer Blick mitten im schützenden Busch ein kleines Vogelnest, aus welchem, um Speise bittend, fünf nackte Vögelchen ihre niedlichen, flaumigen Köpfchen mit weit geöffneten Schnäbelchen streckten. Und sieh', im selbigen Augenblick huschte auch schon die treusorgende Mutter der Tierchen an das Nest und begann die lieben Kleinen zu ätzen. Dann flog sie hurtig wieder davon, um alsbald wieder neue Nahrung zu sammeln.
Kaum war die geschäftige Vogelmutter seinen Blicken entschwunden, stieg in des Knaben Herz ein wildes Begehren auf. „Zerstöre doch das Nestchen!" drängte eine gottlose Stimme in seiner Brust.„Töte doch die kleinen, struppigen Dinger da und lache dann über die Angst und das Schreien der heimkehrenden, ahnungslosen Vogelmutter!“ Dem Buben fiel es gar nicht ein, diese böse Verlockung niederzukämpfen, im Gegenteil, er fand es lustig. Mit Gewalt versuchte er deshalb sogleich durch das Dickicht des Busches zu dem Nestchen vorzudringen, um die schändliche Tat der grausamen Zerstörung auszuführen. Aber alle Anstreugungen waren vergebens, denn die eng ineinandergeschlungenen und mit vielen scharfen Dornen bewaffneten Gezweige bildeten einen undurchdringlichen Schutzwall.
Dieser Widerstand erboste den Knaben und reizte seine Gier. Nach kurzer Ueberlegung faßte er deshalb den abscheulichen Plan, Feuer an den Busch zu legen. Spähend hielt er Umschau, und da er weit und breit keine Leute auf den Straßen und Feldern erblickte, trug er rasch dürres Reisig, Laub, Gras und Moos an den Busch, zog ein Schwefelhölzchen aus der Westentasche, entzündete dieses an der Hose und setzte gewissenlos den Haufen in Brand. Hei, wie die züngeluden, heißen Flammen rasch aufloderten! Jubelnd tanzte der entartete Gotthold umher, und mit unheimlicher Freude beobachtete er, wie bald der Dornbusch ebenfalls Feuer fing.
In diesem kritischen Augenblick kam der bedrohten Vöglein Mutter zurück. Anfangs flog sie entsetzt und schreiend vor den Flammen und deren großen Hitze und Knistern zurück. Bald jedoch huschte das befiederte, geängstigte Mütterchen todesmutig in den Busch und setzte sich schützend auf ihre lieben, bedrohten Kleinen, Näher und näher prasselten die furchtbaren Flammen. Schon leckten einzelne gierig nach dem Nestchen. Aber die treue Vogelmutter ließ sich nicht mehr erschrecken und begann sogar zur Gegenwehr mit dem kleinen Schnabel heftig nach den Flammenspitzen zu hacken.
Da der wilde Gotthold diese aufopfernde Liebe des schwachen Vögleins sah, wurde ihm ganz plötzlich so unendlich weh und bange ums Herz. Nie hatte er bis zu dieser Stunde jemals eine ähnliche milde Rührung verspürt. Und nun, da er sie in sich fühlte, weinte der wilde Bub laut auf und schrie um Hülfe. Denn ach, was würde er jetzt darum geben, könnte er seine scheußliche Tat ungeschehen machen und die armen Vöglein retten!
Zum Glück war sein gellender Hülferuf nicht ungehört geblieben. Ueber einen nahen Hügel kam eilend ein Bauersmann herbeigestürzt. In fliegender Hast klärte der Knabe ihn auf und deutete zitternd auf das bedrohte Nestchen.
Der kräftige Bauersmann riß das Dorngezweig mit einem Griff auseinander, hob das Nestchen mit seinem lebenden Inhalt heraus und trug es behutsam zum Nachbarbusch, in welchem er es sicher unterbrachte. Und siehe, die kleine Vogelmutter war auch bei diesem Vorgang keinen Augenblick von ihren Kleinen gewichen und hätte es ihr das Leben gekostet! Das machte einen tiefen Eindruck auf das Gemüt des Knaben, und er stieß nicht einen einzigen zornigen Klagelaut aus, als ihn der entrüstete Bauersmann mit einer gut gemessenen Tracht Prügel zurück in das Heimatdorf jagte.
Gotthold ertrug diese Strafe mit stiller Geduld, denn er erkannte nur gar zu deutlich, daß er sie wohlverdient habe. Erst als er zu seiner Mutter kam, brachen ihm die heißen Tränen unaufhaltsam hervor.
Und in der Einwirkung dieser inneren Erschütterung empfand und übte der Knabe das kindlich schöne Verlangen, seine Mutter zu umarmen und zu küssen, was er bisher fast nie getan hatte.
Auch versprach Gotthold der Mutter unter treuherzigem Blicke, daß er von nun an ein recht braves Kind sein wolle, denn der liebe Gott habe heute seinem verirrten Herzen offenbart, wie so köstlich und herrlich doch die Liebe einer guten Mutter sei.
Zum Nachdenken.
Achtung verdient, wer erfüllt, was er vermag.
*
Der Gute küßt die Hand des Vaters, der ihn schlägt; der Böse beißt gleich einem Hunde in den Stein, womit er geworfen wird
*
Laßt uns auf Gott vertrauen, recht tun und fröhlich sein.
Zu großem Lohne kommt man nur durch große Mühe.
*
Seine Torheit beschönigen, ist eine zweite Torheit begehen.
*
Frage nicht, was andre machen,
Acht auf deine eignen Sachen.
*
Die Zurückgezogenheit erspart uns mehr Langeweile als uns die Welt Vergnügungen bietet.
*
Gleichwie die Spreu von jedem Winde umhergetrieben wird, so läßt sich der Unwissende von jedem Betrüger irreführen.
*
Was hilft dir's, keinen Mitwisser zu haben, da du doch selbst ein Gewissen hast!
*
Zwingt die Macht der Menschen Nacken, Menschenherzen zwingt die Güte.
*
So töricht findest keinen du,
Daß er nicht glaubt, das Best er tu'.
*
Vertrauen zu Gott bringt Rat vom Himmel.
*
Verständig sprechen ist viel wert,
Gesproch'nes Wort nicht wiederkehrt.
Nicht die Länge des Lebens, sondern der gute Gebrauch desselben macht die Glückseligkeit des Menschen aus.
*
Die Vorsicht ist nur eine kleine Tugend, zum Hausgebrauch; allein verachte nicht die Lampe, denn nicht immer funkeln Sterne.
Fröhlichkeit ist die Gesundheit der Seele, Traurigkeit ist deren Gift.
Zur Unterhaltung.
* Herberge. Spielt einmal Herberge, liebe Kinder, das ist ein lustiges Wanderspiel. Es ist gut, wenn am Spielplatz Bänke sind; jede Bank ist eine Herberge, und es wird vorher bestimmt, wie viel Herbergsstuben, das sind Sitzplätze für die Mitspieler, diese haben sollen. Im ganzen muß eine Herbergsstube weniger vorhanden sein, als Mitspielende, denn eine Person muß beim Plätzesuchen übrig bleiben. Sind keine Bänke oder andere Sitzgelegenheiten am Spielplatz vorhanden, so können auch Bäume, Zaunpfähle, Gebüsche, Hausecken als Herbergsstuben dienen, nur müssen die betreffenden Plätze vorher genau verabredet, und, wenn möglich, durch Kreidekreuze, Fähnchen oder dergleichen bezeichnet werden, daß späterhin in der Eile des Herbergesuchens jeder Spieler sich schnell zurechtfindet. Nachdem ihr also eure Herberge ausgesucht und bezeichnet habt, vählt ihr einen Mitspieler zum Führer oder Wanderdurschen. Er bekommt einen Stecken und ein Bündel und begibt sich nun auf die Wanderschaft. Ihr anderen folgt ihm, zu Paaren in einem Zuge geordnet, der Wanderbursche stimmt ein Lied an, nach dem es sich gut marschieren läßt, erwa: Der Mai ist gekommen— Das Wandern ist des Müllers Lust— Hinaus in die Ferne— oder was ihm nun sonst Nettes zum Singen einfällt, und ihr stimmt alle ein. Mitten im schönsten Wandern läßt euer Führer leise sein Bündel fallen— und nun stiebt ihr alle auseinander und sucht eine Herbergsstube zu gewinnen. Der Wanderbursche beteiligt sich hieran. Da aber eine Herbergsstube weniger als Mitspieler da ist, so bekommt ein Spieler keine Herberge, dieser wird nun Wanderbursche und führt das nächste Mal euren Zug an.— Das Spiel läßt sich bei schlechtem Wetter übrigens auch in der Stube spielen, besonders wenn ihr einen recht großen Raum oder sogar mehrere Räume zur Durchwanderung zur Verfügung habt. Als Herbergsstuben dienen dann Stühle, die ihr an den Wänden der Zimmer verteilt.
* Hinke rupfen. Dieses ist ein Spiel, bei schlechtem Wetter n der Stube vorzunehmen und die Zeit zu vertreiben. Wer aber einmal Gefallen an dem Spiele gefunden hat, wird ihm auch bei schönstem Sommerwetter gern huldigen, und ein unpolierter Gartentisch, dem eine Kreidezeichnung nichts schadet, ist auch gerade brauchbar zum Spiel. Im Zimmer, wo Mutter nicht erlaubt, die Tischplatte mit Kreide zu bemalen, zeichnet ihr die„Pinke“ auf ein Brett oder auch auf einen großen weißen Bogen Papier. Die Zeichnung ist sehr einfach: Ihr markiert auf der Pinke, wenn ihr mit zwei Würfeln spielt, 11 möglichst gleichmäßig große Felder, die ihr mit den Zahlen 2 bis 12 numeriert. Spielt ihr mit drei Würfeln, so zeichnet ihr 16 Felder auf und verseht sie, natürlich auch fortlaufend, mit den Zahlen 3 bis 18. Nun setzen sich alle Mitspielenden im Kreise um den Tisch herum, jeder ist mit einem größeren Vorrat Nüssen, Stahlfedern, Klickern, Bonbons oder auch einfach nur mit Erbsen oder Bohnen versehen, natürlich aber müssen alle das gleiche, oder doch gleichwertiges Material haben. Spielt ihr mit drei Würfeln, so wird mehr Material gebraucht, als beim Spiele mit zwei Würfeln, wie ihr gleich sehen werdet. Das Würfeln geschieht der Reihe nach. Wer 6 wirft, setzt 6 Stahlsedern— oder mit was nun gespielt wird— auf Feld 6, wer 10 wirft, 10 Stahljedern auf Feld 10 usw., so lange die betreffenden Felder leer sind! Trifft ein Spieler ein besetztes Feld, so darf er es„rupfen", das heißt, die auf diesem befindlichen Federn als Gewinn einheimsen und wieder würfeln, so lange, bis er ein leeres Feld trifft, dieses muß er nun selbst besetzen, und die Würfel sodann an den Nachbar weitergeben. Eine Ausnahme von allen Feldern macht Feld 7; wer 7 wirft beim Würfeln, darf Feld 7 nicht berupfen, braucht aber auch nicht 7 Federn hinzulegen, sondern immer nur eine. Wer aber das Glück hat, 2 oder 12 zu wersen(bei 2 Würfeln), oder 3 oder 18(bei 3 Würfeln), der darf sämtliche Felder der Pinke rupfen, auch Feld 7. Er hat einen großen Gewinn eingeheimst, die Pinke ist wieder ganz leer, und das alle Teilnehmer in lebhafte Spannung versetzende Spiel beginnt von neuem.