Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), III..50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37,
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 290. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 20. Oktober 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5294 Heute s2 Seiten.
Das Neuefte vom Tage.
Zur bevorstehenden Vermählung des Prinzen August mit der Prinzessin Alexandra Viktoria zu Holstein=Glücksburg trafen gestern Prinz Heinrich, Prinzessin Heinrich und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen in Berlin ein.
Der Kronprinz trifft Sonntag in Friedrichshafen beim Grafen Zeppelin ein.
Der Zentrucksabgeordnete Dr. Licht, der den Wahlkreis Bernkastel=Wittlich vertrat und erst bei den jüngsten Wahlen in den Landtag gewählt worden war, ist im Alter von 47 Jahren gestorben.
Die Münchener Ausstellung wurde gestern geschlossen. Der erzielte Reingewinn beträgt über 400000 M.
Den drei Redakteuren des Halle'schen sozialdemokratischen Volksblattes ist gekündigt worden, weil sie die Beschlußfassung des Parteitages in Nürnberg über die Budgetfrage kritisiert hatten. Wer nicht pariert, der fliegt.
Ein bekannter Luftschiffer wandte sich in einer Eingabe an den Kaiser mit der Bitte. daß eine kaiserliche Ordre ergehe, den maßgebenden Stellen größte Geheimhaltung in allen Motorluftschiffragen zur Aufgabe zu machen; namentlich solle über Konstruktionseinzelheiten der Motore jede Aeußerung unterlassen werden.
In St. Petersburg herrschte gestern morgen 6 Grad Kälte.
Aus verschiedenen Grenzorten, wie Passau, Eger und Cattaro wird die Beschlagnahme bedeutender Sendungen von Waffen und Munition nach Serbien gemeldet.
In der Nacht zum Sonntag überschritt eine montenegrinische Bande die bosnische Grenze. Bei einem Zusammenstoß mit österreichisch=ungarischen Truppen blieben vier Mann am Platze. Die Montenegriner äscherten ein bosnisches
Dorf ein.
In Belgrad wurde der deutsche Militärattachee von einem serbischen Gendarmen beleidigt, der den Attachee als einen österreichischen Spion verhaften wollte. Der Ministerpräsident erschien auf der deutschen Gesandtschaft und entschuldigte sich im Namen der Regierung.
Die serbische Regierung hat unter Hinweis auf die Kundgebungen gegen Oesterreich alle Versammlungen in den Straßen und öffentlichen Plätzen, die nicht bei der Polizei gesetzmäßig angemeldet sind, verboten.
Böhmischer Parlamentskarneval.
In Böhmen liegen sich die Deutschen und die Tschechen wieder wegen nationaler Forderungen böse in den Haaren. Da die Deutschen im böhmischen Landtage in der Minderheit sich befinden und ihre Forderungen nicht durchsetzen können, haben sie zu dem Mittel der
Obstruktion gegriffen, um die Tätigkeit des Landtages lahm zu legen. Was es da für ergötzliche Szenen gibt, das zeigt folgender „Sitzungsbericht" vom letzten Mittwoch, der sich eigentlich wie der Bericht über eine Karnevalssitzung liest. Da ruft z. B. ins Haus hinein unter großer Heiterkeit Abg. Iro: Holt's den Klofac aus Belgrad![Der tschechische Abgeordnete und Führer Klofac ist zu Agitationszwecken in Serbien herumgereist.]— Glöckner: Der König von Serbien ist der Klofac. Wenn der Peter einmal abgemurkst wird, dann kommt der Klofac daran.(Große Heiterkeit bei den Deutschen.)— Das Wort erhält sodann Abg. P. Walters(christlich sozial).— Dr. Sobotka(tschechischer Liberaler) Oremus!— P. Walters: Sie hätten notwendig, zu beten!(Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)— Choc(tschechischer Liberaler): Los von Rom! Los von Rom! Und noch einmal: Los von Rom!— Frengl: Choc, sind Sie ruhig!(Rufe zu P. Walters: Sprechen Sie lauter!)— P. Walters(mit erhobener Stimme): Hoher Landtag!(Beifall bei den Deutschen und Bravorufe.)— P. Walters: Höchster Landtag!— Choc: Das war eine schöne Jungfernpredigt, Hochwürden!— Walters: Ist sie gelungen?— Choc: Natürlich!— Walters: Ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung.(Lebhafte Heiterkeit. Abg. Choc entfernt sich.)— Abg. Herold: Aber lieber Freund Choc, bleiben Sie doch da!(Rufe bei den Deutschen: Choc, Choc, verlassen Sie uns nicht!)— Iro: Will denn der Choc auch nach Belgrad gehen? Es ist ja schon Klofac dort!
Auf den im weiteren Verlaufe der Sitzung gemachten Zwischenruf „Büberei“ eines Abgeordneten kommt es zu einer stürmischen Szene. Abg. Herold beschwichtigt und sagt: Aber mit einem solchen Herrn spricht man überhaupt nicht.— Während dessen begeben sich mehrere tschechische Abgeordnete zu den Sitzen der Deutschen, worauf diese stürmisch rufen: Hinweg von unseren Sitzen, das ist unser Gebiet!— Rufe bei den Tschechen: Aha! Deutsches Sprachgebiet!— Rufe bei den Deutschen: Ja, so ist es, nur hinweg von hier! Marschiert!— Dr. Sobotka: Das Vaterland muß größer sein!— Glöckner zu Abg. Sobotka: Gehen Sie doch mit Klofac nach Serbien. Vielleicht werden Sie dort Minister.— Mayer (Eger): Der Klofac wird serbischer Hofrat!— Abg. Hackel: Er hat ja schon den Sava=Orden bekommen!— Während einer Abstimmung kommt es zu einem stürmischen Zwischenfall zwischen den Abgeordneten Wolf und Klofac.— Wolf: Was wollen Sie denn? Ich habe geglaubt, Sie sind noch in Serbien.(Rufe: Allslawischer Emissär!)— Klofac: Ihr Deutschen freßt am meisten von Rußland!— Mert(Jungtscheche): Rußland ärgert euch!— Klofac: Wartet nur, bis wir eure deutschen Fabrikanten hinauswerfen werden!— Was belfern Sie mich an?— Rufe bei den Deutschen: Wenn einmal der serbische Thron erledigt ist, dann glaubt er, daß er wohl daran kommt! Abg. Klofac: Leute wie Glöckner und Wolf wollen Kulturträger auf dem Balkan sein!— Abg. Dr. Sobotka: Abgeordneter Glöckner als Kulturträger! Das ist klassisch.
Am Donnerstag wurde es noch besser. Nach einer Obstruktionsrede des Abg. Wüst erhält der Tscheche Svehla das Wort zu einem formalen Antrage. Da er heftig die deutschen Parteien angreift, kommt es zu wilden Lärmszenen. Abg. Glöckner erfaßt eine Urne, trommelt darauf und ruft unter großem Gelächter der Deutschen: „Das sind die Röhren von Pont a Mousson“.[Der Prager Gemeinderat, in der die Tschechen die Mehrheit haben, hat kürzlich statt dem österreichischen Eisensyndikat der französischen Gesellschaft Pont a Mousson eine große Eisenröhrenlieferung aus Haß gegen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1908.
G Bernhard von der Eiche.
[24] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Friedrich!“
Herta erwachte aus ihrem Schlummer, lautes Lachen hatte sie geweckt. Sie sah eine Gesellschaft auf sich zukommen, an ihrer Spitze Thea Schönhausen.
„Also hier findet man dich endlich,“ rief die Malerin,„wir konnten es uns gar nicht erklären, wo du steckst. Das ist nicht hübsch, daß du durchgegangen bist.“
Thea küßte die bleiche Wange Frau von Randens.
Auch Mandel war da und einige von denen, mit denen Herta die Akademie besuchte, und es schien ihr, als ob alle sie halb mitleidig halb schadenfroh betrachteten. Alfredo wollte den Schwerenöter spielen und Herta Komplimente sagen, wurde aber von Thea kurz abgefertigt. In ihrer kategorischen Art sagte sie: „Ihr geht voraus zum Wirtshause und bestellt das Abendessen; ich habe mit meiner Freundin zu reden und will nicht gestört werden. Punktum, vorwärts!"
Lachend gehorchten die übrigen. Mandel warf einen seiner brennenden Blicke auf Herta und entfernte sich mit offenkundigem Bedauern.
„Nun, Schatz, es ist dir wohl nicht gut gegangen, sagte Thea und schiebt den Arm in den der jungen Frau.„Man sieht es dir an, daß du keine Seide spinnst. Warum um alles in der Welt hast du dich gedrückt? Ich muß sagen, daß ich ziemlich gekränkt bin. Ich erfuhr durch die Kollegen, daß du nicht mehr die Akademie besuchst; da dachte ich, daß du doch zu mir kommen würdest. Brauchst du Geld? Sage es offen. Ich habe gerade zwei kleire Skizzen verkauft, natürlich für einen Schleuderpreis, aber für einen guten Freund habe ich gern etwas übrig.“
Herta ließ den Wortschwall geduldig über sich ergehen. Sie fühlte sich von Theas Gutmütigkeit wohltuend berührt. Endlich ein Mensch, der ihr Interesse erwies in ihrer Verlassenheit.
„Nein, nein, liebe Thea, ich brauche nichts," versetzte Herta. „Ich verdiene so viel, als ich gerade nötig habe.“
„Na, viel kann es nicht sein, siehst etwas reduziert aus,“ meinte Thea in ihrer burschikosen Art. Für wen malst du denn?“
„Für den Laden von Münster und Strauß; Beyerstein riet mir dazu— als— als er mir sagte, daß ich kein Talent habe.“ Ueberhastend fielen die letzten Worte über Hertas Lippen.
„So— hm— na, es tut mir leid, ich hatte mehr in dir vermutet, hätte dir sonst wirklich nicht zugeredet herzukommen.“
„Und wie geht es dir?“ fragte Herta, die das Gespräch von sich abzulenken wünschte.
„Mein Bild ist von der Kunstausstellung abgelehnt,“ entgegnete die Schönhausen verdrießlich,„sie verstehen dort nichts von der wahren Kunst. Ich nehme es mir aber nicht sonderlich zu Herzen. Weißt du, ich heirate nach sechs Wochen.“
„Mandel?“ fragte Herta lebhaft.
„I bewahre," lachte die Malerin,„einen Kolonialwarenhändler in der Arcisstraße, einen wohlhabenden, älteren Witwer mit drei Kindern; du kannst mir Glück wünschen.“
Herta tat es herzlich.„Liebst du ihn?" fragte sie.
„Das nun gerade nicht, aber ich habe die Absicht, ihm eine gute Frau zu sein. Ich freue mich, ein eigenes Heim und einen Menschen zu besitzen, der mir das bietet, was ich entbehre: Ruhe und Wohlleben. Es hat mir oft in meinem jetzigen Dasein gefehlt.“
Thea sah sehr zufrieden aus. Es gab Herta einen Stich ins Herz. Das, was die Malerin so hoch schätzte, die Freiheit und Ungebundenheit des Künstlerlebens, gab sie auf, um die Gattin eines Mannes zu werden, der ihr nicht einmal lieb war. Aber hatte es Herta nicht ebenso getan? Auch sie heiratete Randen ohne Liebe.
Thea fuhr fort, allerlei zu erzählen, sie bemerkte nicht, daß ihre schweigsame Gefährtin kaum hinhörte.
„Du kommst doch natürlich als mein Gast mit ins Wirtshaus zum grünen Baum, Liebste?“ äußerte die Schönhausen.
„Nein,— ich— kann nicht, ich habe Kopfweh. Hier kommt gerade die Bahn, lebe wohl, Thea—“ Hastig stieg Frau von Randen ein.
S Kölnischer Geschichtskalender.
20. Oktober.
1861 Der Bassist Karl Formes gibt in seiner Vaterstadt Mülheim ein Konzert zugunsten des Neubaus der kath. Kirche, bei welchem der Kölner Sängerbund mitwirkte.
1870 Isabella II., frühere Königin von Spanien, nebst Kindern und Gefolge nimmt auf ihrer Reise von Belgien nach München einstündigen Aufenthalt in Köln.(Daß es die Königin gewesen sei, wurde später von München aus in Abrede gestellt.)
1878 3. Deligiertenversammlung des Bezirksverbandes der Altkatholiken von Rheinland und Westfalen.
1887 Gründung des Westdeutschen Vereins homöopathischer Prak tiker zu Köln.
1888 Gründung eines Volapüka=(Weltsprachen=)Klubs in Deutz.
das Deutschtum übertragen.] Ein Diener trägt die Urne aus dem Saale. Abg. Svehla beantragt schließlich Schluß der Debatte Unter großem Lärm melden sich mehrere deutsche Abgeordnete zun Worte. Der Oberstlandmarschall erklärt aber, er könne eine Debatte nicht zulassen. Zur Abstimmung meldet sich Abg. Bachmann. Der Lärm dauert inzwischen unvermindert fort. Die Tschechen nähern sich den deutschen Bänken, wo ihnen Papierröhren entgegen gehalten werden. Der tschechische Abg. Karta wirft plötzlich dem Abg. Wol Zuckerstücke zu. Wolf stürzt nun auf Karta los und schlägt ihm auf die Hand und will ihn ohrfeigen. Da trennen andere Abgeordnete die Streitenden. Es kommt zu einem förmlichen Handgemenge, es wird hin= und hergestoßen, die Abgeordneten drängen sich und schreien wild durcheinander.
Aus den deutschen Reihen fliegt plötzlich ein Tintenfaß zu den Tschechen hinüber, dieselben beschmutzend. Die Tschechen rufen in tobender Erregung:„Das wird Wolf büßen!“ Sie glauben, daß Abg. Wolf das Tintenfaß geschleudert habe. Wolf stellte jedoch die Tat in Abrede. Der Lärm wird toller. Man stößt und schlägt sich mit den Fäusten. Einzelne Abgeordnete springen auf die Bänke und Stühle und erheben ein fürchterliches Geschrei. Man hört gellende Pfiffe. Der Oberstlandmarschall schwingt die Glocke mit solcher Kraft, daß sie entzwei springt. Er verläßt hierauf den Präsidententisch und unterbricht die Sitzung. Der Lärm läßt nicht nach. Die Abgeordneten beschimpfen und stoßen einander. Die Kleider einzelner Abgeordneter sind zerrissen, andere Abgeordnete haben Kratzwunden im Gesicht. Um vier Uhr erscheint der Oberstlandmarschall wieder im Saale und diktiert einem Stenographen, daß er die Sitzung schließe und die nächste Sitzung für morgen 11 Uhr vormittags anberaume.
Die Abgeordneten verbleiben lärmend und einander stoßend noch
„Schade!“ rief die Schönhausen.„Auf Wiedersehen!" Ers als die Elektrische verschwunden war, fiel es ihr ein, daß sie versäumt hatte, nach Hertas Adresse zu fragen. In ihrer leichtlebigen oberflächlichen Art dachte Thea aber nicht weiter an die Freundin.
Als Herta das nächste Mal die bestellten Arbeiten zu Münster und Strauß brachte, fand man allerlei daran auszusetzen und der Preis wurde herabgedrückt. Mutlos und traurig schlich sie durch die heißen Straßen ihrer elenden Wohnung zu. Unterweas bot eine Blumenverkäuferin ihr herrliche Rosen an.
„Es ist sehr leichtsinnig, sie zu kaufen, wenn man so arm ist,“ dachte Frau von Randen.
Aber sie tat es doch und zahlte den für ihre Verhältnisse hohen Preis. In ihrer dürftigen Stube stellte sie die Rosen in eine schadhafte Vase, die sie von ihrer Hauswirtin erbat. Sie legte das große, von Münster u. Strauß erhaltene Paket beiseite, es waren zwölf Fächer und sechs Visitenkartentäschchen, die sie in drei Wochen malen sollte. Professor Beyerstein und seine Frau waren im Hochgebirge. Ein Gefühl grenzenloser Verlassenheit schlich lähmend über Herta. Wie süß dufteten die Rosen. Der Duft erinnerte sie an Randenhagen, dort blühten wohl auch die königlichen Blumen. Heiße Sehnsucht nach dem verlorenen Heim übermannte sie. Sie legte den schmerzenden Kopf in beide Hände und bittere Tränen quollen zwischen den Fingern hervor.
*
„Hardy, Hardy, denk dir, Irmgard Gerard ist heute früh weggereist!“. Ines eilte dem Bruder mit diesem Ruf entgegen, als er drei Tage, nachdem die Oefen angeblasen waren, am Abend vom Hochofenwerk heimkehrte. 6
„Warum?“ fragte Eiche.„Sie wollte doch noch einige 5 in Mon Repos bleiben."
„Ja, sie behauptet, lange genug hier gewesen zu sein, fte,s“2 sich nach Abwechslung und will nach Feute guf dem Wege zur
bich wenigsens geaißen laser, dahsescheanüäch hat se G vergesen:
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 20. Uklober 1900.
eine Viertelstunde im Saale, der sich nur langsam und unter allgemeiner Erregung leert.
Der Fußboden des Sitzungssaales war nach den erregten Szenen mit zerrissenen Protokollen, Büchern und Akten, welche während des Kampfes als Wurfgeschosse benützt worden waren, wie besät. Auch abgerissene Kragen und Manschetten wurden gefunden. Auch die Teile einer abgerissenen Uhr kette wurden auf dem Fußboden vorgefunden. Tischler machten sich sofort an die Arbeit, die Schäden auszubessern. Einem Tische, der vor dem Referentenplatz sich befindet, fehlten die Füße.
Nach der Sitzung erschienen die tschechischagrarischen Abgeordneten Dr. Schauer, Krejci und Novak im Landtagsbureau, um dort ihre mit Tinte besudelten Kleider zu reinigen. Abg. Krejci hatte auch Hose und Weste mit Tinte beschmutzt und erzählte, daß das Tintenfaß welches von einem bisher noch nicht erurierten Abgeordneten geschleudert wurde, an dem Hinterhaupte des Abg. Novak abgeprallt sei, wobei dessen Hals ganz mit Tinte begossen wurde. Das Tintenfaß sei hierauf zu Erde gefallen und habe die Abgeordneten Schauer und ihn(Kresci) mit Tinte besudelt. Aus Abgeordnetenkreisen wird gemeldet, daß während der Rauferei auch mehrere Abgeordnete Ohrfeigen erhielten. Abg. Mayer(Eger) erklärt gegen den tschechischeagrarischen Abg. Sojka, der ihn bei den Haaren gerissen und gewürgt habe. Anzeige wegen körperlicher Verletzung zu erstatten.
Die österreichische Regierung hat aus Anlaß dieser wüsten Krawalle den Landtag aufgelöst und die beiden tschechischen Minister Fiedler und Prascheck haben um ihre Entlassung gebeten.
für die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf.
Neuß, 19.Okt.1908.
Der Parteitag wurde gestern mit einer öffentlichen Versammlung im Saal des Hotel Berghaus eingeleitet.
Nach einer Begrüßung der stattlichen Versammlung durch den Vorsitzenden der hiesigen Zentrumspartei. Hrn. Kallen, übernahm an Stelle des verhinderten Abg. Justizrat Trimborn Oberlandesgerichtsrat Marx die Leitung, kurz die Bedeutung und Aufgabe der Parteitage hervorhebend.
Kreisschulinspektor Dr. Heß behandelte die Schulfrage. Abg. Giesberts, von lebhaftem Beifall begrüßt, streifte die politische Lage, wobei er die Finanzreform und die Aufgabe des Reichstags inbezug auf die sozialpolitischen Gesetze darlegte.
Abg. Marx zog im Schlußwort die Folgerungen aus den Vorträgen und forderte in begeisternden Worten zur Prinzipien= und Charakterfestigkeit und zur Betätigung der Zentrumstreue auf. Mit einem kraftigen Hoch auf das Zentrum fand die Versammlung ihren Abschluß.
Zu der heutigen vertraulichen Versammlung im Hotel Pelzer waren Delegierte aus sämtlichen Kreisen der beiden Regierungsbezirke in großer Zahl erschienen. Von den rheinischen Landtagsabgeordneten sind mehrere bereits zur Landtagseröffnung nach Berlin abgereist; anwesend waren die Abgeordneten Trimborn, Graf v. Spee, Dr. Pieper, Giesberts, Sauermann, Schiffer, Dr. Becker.
Generalsekretär Dr. Jörg gab einen Ueberblick über den Stand der Parteibewegung in den einzelnen Kreisen auf Grund der von den Kreisen erstatteten schriftlichen Berichte. Wo sich Mängel in der Organisation zeigten, hat eine Reorganisation stattgefunden, so in Düsseldorf, Krefeld, Solingen, Kempen, Grevenbroich, Neuß, Cleve, Mettmann, Barmen. Zu wünschen läßt die Organisation noch in Bonn=Rheinbach. In einigen Kreisen ist man mit der Bildung von Ortskomitees noch im Rückstande; der Siegkreis, der in dieser Beziehung lange ein Schmerzenskind war, hat jetzt allenthalben ordnungsmäßige Ortskomitees. Ernste Differenzen innerhalb der Partei bestehen nicht; geringe Meinungsverschiedenheiten, die in einer Stadt an der Ruhr bestehen, werden bald beseitigt sein. In manchen Kreisen ist zdie Zentrumspresse nicht genügend berücksichtigt worden bei Bezeichnung derjenigen Organe, die zur Ankündigung öffentlicher Versammlungen benutzt werden können. An den örtlichen Parteivorständen liegt es, auf dem Instanzenweg auf Abhülfe zu dringen. Die Kassenverhältnisse sind in einigen Orten geradezu glänzend, in anderen befriedigend. Die Deutsche Vereinigung sucht besonders in den Kreisen Krefeld, Kleve, Bonn und Neuß Boden zu gewinnen. Die Berührung dieses Punktes gab Anlaß, einige Praktiken der Deutschen Vereinigung
zu beleuchten und Winke zu geben, wie man dem Vorstoß dieser Vereinigung wirksam begegnen könne. Eine längere Debatte entstand über Mittelstandsfragen und Konsumbewegung. Der Vorsitzende, Abg. Trimborn, sagte zu, die Konsumfrage zum Gegenstand der Besprechung auf dem nächsten Parteitage zu machen. Mehrere Reserenten sollen dann die Besprechung einleiten. Dringend wurde davor gewarnt, jede wirtschaftliche Bewegung mit der Partei zu identifizieren. Nach kurzer Besprechung der letzten Landtagswahlen sprach Generalsekretär Dr. Jörg über Parteiorganisation und das neue Vereinsrecht. Seine instruktiven Darlegungen wurden ergänzt durch den Abg. Schiffer, der bekanntlich einen guten Kommentar zum Vereinsgesetz herausgegeben hat.
Dr. Jörg wies dann auf die Wichtigkeit der Kommunal=, Kreistags= und Provinziallandtagswahlen hin. Durch das mangelnde Interesse unserer Parteiangehörigen ist es dahin gekommen, daß in den Organen der Selbstverwaltung die Zentrumspartei nicht den Einfluß besitzt, den sie ihrer Stärke nach beanspruchen kann. Das hat sich der Liberalismus und die Deutsche Vereinigung zunutze gemacht. Aufklärung tut hier dringend not.
Abg. Graf v. Spee betonte, daß, wenn die Bewohner des flachen Landes den Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern mehr Aufmerksamkeit schenkten, dann die Vertretungen bald so aussehen würden, wie es der Gesinnung der Mehrzahl der Bewohner entspricht. Das Zentrum werde seine auf Abänderung der Landgemeindeordnung gerichteten Anträge so lange wiederholen, bis es damit Erfolg habe.
Der Vorsitzende ermahnte zur unablässigen Arbeit auf diesem Gebiete. Auch müsse das Publikum mehr zur Selbständigkeit erzogen werden.— Einstimmig wurde die auf den Parteitagen in Cochem und Eupen beschlossene Resolution betr. die Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern angenommen. Generalsekretär Dr. Scharmitzel empfahl dringend die Unterstützung der Windthorstbunde. An zahlreichen Orten werde man in der nächsten Zeit zur Gründung neuer Bunde schreiten. Er bitte, diesen Neugründungen Wohlwollen und Unterstützung zuteil werden zu lassen. Der Vorsitzende unterstützte diesen Wunsch.
Abg. Graf v. Spee lenkte die Aufmerksamkeit nochmals auf die Deutsche Vereinigung. Nötig sei, Aufklärung über ihre Bestrebungen zu verbreiten; man dürfe hierbei Takt und Varsicht aber nicht außer acht lassen. Erfolg werde die Deutsche Vereinigung nicht haben; sie könne dem Zentrum höchstens hier und da ein Bein stellen, worüber es nicht stolpern werde. Die Bewegung werde einschlafen, wie so viele vergebliche Versuche, dem Zentrum Abbruch zu tun. Vom Niederrhein wurde gewünscht, das Zentrum möge einer Erhöhung der Tabaksteuer nicht zustimmen mit Rücksicht auf den großen Schaden, der den verschiedensten Kreisen aus einer solchen Steuererhöhung erwachsen würde. Der Vorsitzende ersucht, alles Material der Fraktion einzusenden. Im übrigen solle man nur den Abgeordneten vertrauen, die sich des Ernstes der Lage vollauf bewußt seien.
Als Orte der nächsten Parteitage wurden Duisburg für den Regierungsbezirk Düsseldorf, Siegburg für den Regierungsbezirk Köln gewählt. Ein gemeinschaftliches Mittagsmahl beschloß die Tagung.
scheid; in der 2. Abteilung die Herren Jakob Bendheuer, Ferdi. nand Lamertz, Joseph Schmahl und Peter Lehmacher(letzterer durch Verzug); in der 3. Abteilung die Herren Johann Nettesheim und Max Lehmann(letzterer durch Verzug). Ersatzwahlen sind erforderlich in der 1. Abteilung für den verstorbenen Hrn. Ernst Opderbecke und in der 2. Abteilung für den verstorbenen Hrn. Karl Pfeifer, die beide bis 1912 gewählt waren.
— Falsches Geld. Beim hiesigen Postamt wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Das Falschstück trägt die Jahreszahl 1907 und ist gut nachgemacht. Es unterscheidet sich jedoch von einem echten durch leichteres Gewicht und durch helleren Klang.
Bovenschen
Die zur
Konkursmasse
gekörigen
Möbel, Jeppiche, Gardinen, Dekorationen,
insbesondere eine grosse Anzahl gediegener und vornehmer
Schlafzimmer Speisezimn Herrenzimn und Salons
sO7dte
9 Infolge des niedrigen Wasserstandes fuhr am Samstagabend in der Nähe der Südbrücke ein mit Erzblei beladenes Schiff, das für den Oberrhein bestimmt war, auf einen Stein und erlitt am Vorderteil Leckage. Das Schiff mußte an der Poller Seite vor Anker gehen und ist während des Sonntages geleichtert worden. Nachdem die aufgerissene Stelle unterbunden und das Schiff halb entladen war, konnte dasselbe gestern seine Fahrt nach dem Bestimmungsort fortsetzen.
Aus Kalk.
Sinolverordnetenwahlen. Die in diesem Jahre stattfindenden Ergänzungs= bzw. Ersatzstadtverordnetenwahlen finden für die Wähler der 3. Abteilung am Dienstag und Mittwo## den 24. und 25. November, der 2. Abteilung am Donnerstag den 26. November, und der 1. Abteilung am Freitag den 27. November im Gartensälchen der früheren Stadtschenke statt. Es scheiden aus infolge Ablauf der Wahlzeit in der 1. Abteilung die Herren Joseph Bardenheuer und Dr. med. Franz StrauKüchen u. einzelne Möbel
werden für Rechnung der Masse in dem bis-K herigen Geschäftslokal
Köln
Obenmarspforten
gegen Barzahlung zu billigst angesetsten Preisen ausverkauft.
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Der Konkursverwalter.
Frankfurt
Anchowy-Paste. Sardellen-Butten.
Ist auf Butterbrot gestrichen eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben praktisch und sparsam im Verbrauch.
Bernhard zuckte die Achseln.„Wohl möglich, Kleines.“
Ines wunderte sich über des Bruders Schweigsamkeit, als er am Kamin saß und sinnend ins Feuer blickte.
„Hast du Verdruß gehabt?“ fragte sie teilnehmend.
„Der bleibt bei dem großen Betrieb selten aus," versetzte er.
Wieder schwiegen sie.
Vor dem Kamin lag Barrys weiß und gelbes Fell. Eiche hatte das Fell des treuen Hundes in Metz zurichten lassen, Ines kauerte gern zu Füßen des Bruders darauf.„Hardy,“ sagte sie zögernd,„ob Irmgard Artur, will sagen Graf Frauenfeld, nicht vielleicht auf ihren Reisen irgendwo trifft, vielleicht rührte sie seine Treue doch.“
„Ich glaube nicht. Frau Gerard hat wenig von dem, was der Frau sonst eigen ist, es nennt sich Herz.“
„Du tust ihr unrecht!“ rief Ines entrüstet.„Du kennst sie nicht, mit mir allein war sie ganz anders.“
Bernhard liebkoste das blonde Haar seiner kleinen Schwester. „Gutes Kind,“ sagte er, du legst in andere das hinein, was du selbst fühlst.“
Er stand auf und setzte sich an den Schreibtisch. Ines wußte,
daß sie ihn dann nicht stören durfte. Sie ging zum Piano und spielte leise. Der Bruder liebte es, er meinte, es beruhige seine Nerven, und daß ihn heute etwas erregt hatte, merkte das junge harmlose Mädchen.
„Er schreibt gar nicht,“ dachte Ines.„Er sitzt ganz still da und die Zigarre ist ausgegangen; er muß viel Aerger auf dem Werk gehabt haben, der Arme. Schade, daß Luise nicht da ist. Mit ihr spricht er sich am liebsten aus, und sie versteht es, ihn auf andere Gedanken zu bringen. Morgen muß sie kommen.“
Der Rechtsanwalt Osterfeld war noch zwei Tage nach Irmgards plötzlicher Abreise in Mon Repos geblieben. Es gab einiges in Angelegenheit der Hütte zu besprechen und die Privatsachen Frau Gerards zu ordnen. Sie hatte ihn gebeten, in Mon Repos zu bleiben, bis alles erledigt war. Der alte Herr bat Bernhard, sich zu ihm zu bemühen, da er die Papiere und Rechnungen, die juristischen, das Werk betreffenden Sachen, nach Mon Repos mitgebracht hatte.
Eiche fand Osterfeld an einem großen Mahagonitisch in einem Zimmer sitzen, das er noch nicht betreten hatte. Nachdem die beiden Männer sich begrüßt, sagte der Rechtsanwalt:
„Hier war Gerards Schreibzimmer; dieses ist sein Sekretär gewesen; sehen Sie, welch solides schönes Möbel es ist, und so bequem für einen Geschäftsmann. Ich habe schon lange den Wunsch gehabt, ein ähnliches Stück zu besitzen. Frau Gerard hat mir den Schreibtisch geschenkt; ich nehme ihn nach Trier mit, er wird mir gute Dienste leisten.“
Ueber eine Stunde dauerte die geschäftliche Unterredung der beiden Herren, dann bat Osterfeld den Hochofenchef, mit ihm ein kleines Frühstück einzunehmen. Bernhard zögerte. Es war ihm peinlich, in Abwesenheit der Besitzerin Gastfreundschaft entgegenzunehmen, aber der alte Herr war so dringend, und schien empfindlich zu werden, so nahm Eiche die Einladung an.
In dem großen Speisezimmer war heute alles weggeräumt. Ein Tisch mit einem Imbiß stand im Salon vor dem flackernden Kaminfeuer, aber trotzdem hier noch alles unverändert war, schien das trauliche Gemach Bernhard seltsam öde. Ihm wars, als müßte ein seidenes Frauengewand leise rauschen, als müßte eine weiße Hand mit blitzenden Ringen an den Fingern die blaue Sammetportiere heben und Irmgard Gerard in ihrer stolzen, strengen Schönheit über den weichen Teppich schreiten. Der feurige Madeira löste die redselige Zunge Osterfelds. Er dehnte sich behaglich in dem weichen Sessel und rauchte eine feine Importzigarre. Bernhard blickte wieder wie fasziniert nach dem Oelbilde Gerards hinüber.
„Ja, ja," begann Osterfeld, der da,“— er wies nach dem Gemälde hin—„der hat verstanden, reich zu werden. Ich sage Ihnen, Herr Baron, das war ein Schlauberger, der wußte, wo sein Vorteil zu erhaschen war. Solch ein geriebener Fuchs, wie Robert Gerard, verstand zu rechnen. Er lebte erst einige Jahre vor seinem Tode in Europa. In Petersburg lernte er seine Frau kennen, er konnte ja ihr Großvater sein. Na, wer kann es ihr verdenken, daß sie die abhängige Stellung aufgab, um eine reiche Frau zu werden.“
Bernhard von der Eiche hörte schweigend zu und Osterfeld fuhr fort, nachdem er einige Züge aus seiner Zigarre getan hatte.
„Ich habe den alten Gerard so gut gekannt, wie sonst keiner, das heißt, ihn ganz zu kennen, war bei einem so verschlagenen, mißtrauischen Charakter unmöglich. Ich habe oft das Gefühl gehabt, als sei da etwas in seinem Vorleben, was er ängstlich versteckte, irgendein dunkler Punkt, der ihn quälte. Die letzten Monate war er durch einen Schlagaufall der Sprache beraubt. Ich hesuchte ihn einmal in Brüssel, wo er damals einen berühmten Arzt befragte. Es war schrecklich anzusehen, wie der Gelähmte sich vergebens abmühte, Worte hervorzubringen, die unverständliche Laute wurden. Als ob er sich bemühte, etwas zu sagen, etwas ihn quälte.
Bernhard hörte mit Interesse zu. Das Schicksal Irmgards an der Seite des Mannes, dem sie sich angetraute, war ein trauriges gewesen. Sie so schön und jung, und er so hinfällig, ein Greis an Jahren. Tiefe Bitterkeit überkam den Hochofenchef. Wie konnte sie nur so handeln, sich um der Millionen willen wegwerfen, sich und ihre blühende Jugend verkaufen, um nachher unglücklich zu sein. Aber jetzt war sie frei und besaß das, wofür sie sich schnöde hingegeben, das rote Gold des alten Mannes.
„Weiß man nicht, wo Gerard lebte, ehe er nach Europa kam? Was war er, ehe er das Vaterland verließ?“ fragte Bernhard.
„Er soll in seiner Jugend preußischer Gardeoffizier gewesen sein,“ entgegnete Osterfeld,„dann wanderte er aus und war bald in Amerika, dann in Australien. Wie er zu dem vielen Geld gekommen ist, mag Gott wissen. Mehrere Jahre war er Farmer im fernen Westen, dann Plantagenbesitzer in Kanada, Goldgräber in Kalifornien. Landsleute haben ihn gesehen, aber er vermied es, mit ihnen in nähere Berührung zu treten. Etwas Scheues haftete seinem Wesen an. Erst als man sich kaum mhr seiner erinnerte, tauchte er in Europa auf, lebte einige Jahre in Rußland, wo er in Eisenbahnaktien spekulierte, und fabelhaft gewann. Er legte einen großen Teil seines Geldes hier in den Rößlinger Aktien an; man kann sagen, daß ihm zwei Drittel des Werkes gehörten. Damals, als Gerad Aktionär wurde, versprach das Unternehmen guten Erfolg, nach und nach verschlimmerten sich die Aussichten, und Sie wissen selbst, es stand nicht zum besten, als Sie hierher als Hochofenchef kamen, Herr Baron.“ (Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Dienstag, 20. Okteber 1903.
Seite 3.
* 8
Geschäfts-Eröffnung
Morgen abend eröffnen wir
„Spezialhaus“ ur Gardinen, Teppiche Dekorationen und Bettwaren, Fellvorlagen
Engros-Verkauf:
Domstrasse 34, Machabäerstr. 31.
Gebrüder Herbrand
Detail-Verkauf: Eigelstein 29—31.
Fernruf 4240.
Sa
n
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10¼ Uhr, unsere innnigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare Frau
Wwe. Frauz Ant. Erner
Katharina geb.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche im Alter von beinahe 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Inden, Wesseling, den 18. Okt. 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Plankgasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 3½ Uhr unser innigstgeliebter Vater, Bruder, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Bäckermeister
Jakob Buchmüller
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 19. Oktaber 1908.
Das Sechswochenamt
für
Sanitätsrat Dr. Aut. Saurbier
findet am Donnerstag den 22. Oktober, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fenner
findet statt Mittwoch den 21. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 22. Oktober, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Rolshoverstraße 9 nach dem alten Friedhofe. Im Anschluß daran die feierlichen Exequien in der Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tochter, Schwesier, Schwägerin und Tante
Gertrud Hammerstein
heute vormittag 7½ Uhr nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im zarten Alter von 15½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln, Köln=Ehrenfeld, Krefeld,
den 18. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Oktober, nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Kirchstraße 11 aus. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 22. Oktober, vormittags 8 Uhr in der Marienkirche hierselbst gehalten.
Bitte dieses als besondere Einladung betrachten zu wollen.
Das Jahrgedächtuis
für den Herrn
Dr. med. Karl Vaaßen
findet Donnerstag den 22. Oktober 1908, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Maria Anna Loosen
geb. Monheim findet Mittwoch den 22. d.., 9 Uhr, in St. Gereon statt.
Blumenbinderei.
Die schönsten und
billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Laufdecken Luftschläuche
Blockketten Doppelvollketten 5. Rollenketten
.— .25 .75 .80 .10 .25 .30 .80 .70
Leder=Gamaschen.25 Feder=Gamaschen.— Oellaternen 0,75
Karbid 1 Kilo 0,50
Pedale ohne Gummil,30 .75
Schollers Großo-Versand Severinstraße 18.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine?
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
D. H.
Am Mittwoch 21. Oktober 1903, 9 Uhr abends, im Kristallpalast, Schildergasse 107—109
iche Versammlung.
Thema: Ist ein Kampf nötig innerhalb der Handlungsgehülfenbewegung? Redner: Herr Wilh. Schroeder,
(Königsberg) Geschäftsführer des V. D. H. Nach d. Vortrag: Aussprache.
Wir laden hierzu alle kaufmännischen Angestellten, insbesondere aber unsere Mit glieder und Gefinnungs= freunde ein und bitten um zahlreiche Beteiligung.“ Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Kreisverein Köln.
Frischer süßer
Weinmost
Em dehle
Glockengasse 37-39.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remingon überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.“
Gelegenheitskauf
einer vompösen
mit 180 cm breitem Büfett, Umbau=Kredenz, Tisch, Stühle 1500 M. gekostet zu 950 K. bei sofortiger Kasse zu verkaufen,
Friesenwall 7,
passend für bessere Brautleute, Beamte und Wiederverkäufer.
FürBrautleute
wirklich vorteilhaft. Angebot
(Gelegenheitskauf) gediegenes solides süddeutsches Fabrikat.
Eich.-Speisezimmer gebeis“e
prachtv. Büfett.fein. Kristallverglasung Kredenz mit Aufsatz Diwan m. primal. Bezug und Polster schwerer Speisetisch m. Zügen
geschn.mass. Lederstühle Palmenständer.
hlatzimmer
Spiegelschrank mit schwerer Kristallscheibe
1 große Waschkomm. mit mod. hohem Marmor
2 Nachtschränke
2 Betten mit hohem Haupt 2 Patent=Spiralmatratzen 2 Schonermatratzen 2 Stühle, 1 Handtuchständer.
Komplette Küchen-Einrichtung
naturlackiert mit feiner Verglas., Eich.=Flurgarderobe m. Spieg.
und Bürstenkasten. Gesamtpreis dieser wirklich gediegenen u. vornehm. Ausstatt.
385 Mark.
4 Vousstrasse 14.—8385en
Kein Laden, am Hauptbahnh.
großer
Prima
Weißwein 30 ltr..15, u. K 16.50 Rotwein„„ 15,„„16,50
Apfelwein„„ 9, gegen
Nachn. ab Hier. Faß leihweise, dochfranko retour zu send., empf. J. Bayersdörser, Bellheim, Pfalz 15.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
*
—
Marian. Jünglings=Rongregation der
Herz=Jesu=Pfarre(Hermann=..-Bündnis).
Mittwoch den 21. Oktober 1903 im großen Saale des Fräukischen Hofes(Komödienstraße):
Familien-Abend.
Gleichzeitig Einführungsfeier für den neuen Hrn. Kaplan Ditges. Zur Aufführung gelangt:
Turmgeist von Grauenburg“.
Schauspiel in 5 Aufzügen.
Anfang 8½ Uhr. Kassapreis 50 Pfg.
Es wird Bier verabreicht. Karten bei Hrn. Kaplan Ditges, Hochstadenstraße 33.
Verein zum Schutze gegen schädliches
Fernruf iogzs Kreditgeben E. V. Gegr.
Einladung
zur diesjährigen
ordentl. Generalversammlung
am Mittwoch den 21. Oktober 1908, abends 8½ Uhr im Gartensaale der Brauerei Dünwald, Herzogstr. 18.
Tages=Ordnung: 1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassen=Bericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst Köln, im Oktober 1908.
Der Vorstand.
In der Nacht zum 16. Okto ber d. J. gegen 1½ Uhr ist zwischen Küppersteg und Mülheim a. Rhein der nach Cöln fahrende=Zug, soweit bisher festgestellt werden konnte, durch ruchlose Hand in der Weise zum Entgleisen gebracht worden, daß eine Eisenbahnschiene quer über das Geleise gelegt wurde.
Die Königliche Eisenbahndirektion in Elderfeld hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, nunmehr eine Belohnung bis zu 2000.K. in Aussicht gestellt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 1568.08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 19. Okt. 1908.
*<space> D e r<space> E r s t e<space> S t a a t s a n w a l t.<space>
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Grundstück des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden:
Los I Glaserarbeiten, Los II Austreicherarbeiten.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer 40, aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen Entrichtung von 0,50 M. für jedes Los verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. November d. J. für Los I vormittags 10 Uhr, für Los II vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 13. Oktober 1908. Direktion der
Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
Prenger.
Die Ausführung von 167 laufenden Meter Kohrsanal in Cöln=Deutz=Humboldtkolonie soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Kl. Budengasse 6, II. Stock — Ingenieur von Mouillard— zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 J von der Registratur d Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, 28. Oftober 1903 vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werde. Cöln, den 17. Okt. 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
*

Gekte 4 Kölner
Letzte Nachrichten.
* Die Throurede,
mit der heute der Preußische Landtag eröffnet wurde, hat folgenden Wortlaut:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages! Ein Jahrhundert ist verronnen, seit mein in Gott ruhender Vorfahr, weiland König Friedrich Wilhekm III., durch den Erlaß der Städteordnung die Bürger Preußens zur Teilnahme an der Verwaltung des städtischen Gemeinwesens berief. Segensreich hat sich seitdem die Selbstverwaltung entwickelt und in stetem Wachstum über Provinzen, Kreise und ländliche Gemeinden ausgedehnt. Mit dem Erlaß der Verfassung ist die Nation in die Mitarbeit auch an den Geschäften des Staates eingetreten.
Es ist mein Wille, daß die auf ihrer Grundlage erlassenen Vorschriften über das Wahlrecht zum Hause der Abgeordneten eine organische Fortentwickelung erfahren, welche der wirtschaftlichen Entwickelung, der Ausbreitung der Bildung und des politischen Verständnisses sowie der Erstarkung des staatlichen Verantwortlichkeitsgefühls entspricht. Ich erblicke darin eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart. Ihre Bedeutung für das gesamte Staatsleben erfordert umfassende Vorarbeiten, die von meiner Regierung mit allem Nachdruck betrieben werden.
Die schon für die vorletzte Tagung angekündigten Gesetzentwürfe über die Aufbesserung des Diensteinkommens der Staatsbeamten, Geistlichen und Volksschullehrer werden ihnen unverweilt zugehen. Gleichzeitig sollen die Wohnungsgeldzuschüsse neu geordnet, das Besoldungssystem der unmittelbaren Staatsbeamten vereinfacht und die Lehrerbesoldung unter Festhaltung der verfassungsmäßigen Grundlagen für ihre Ordnung einheitlicher gestaltet werden.
Die Gesamtheit dieser Vorlagen stellt erhebliche Anforderungen an die Steuerzahler. Für den Staatshaushalt bedeuten sie unter Zurechnung der bereits in den letzten Jahren beschlossenen Aufbesserungen sowie der Mehraufwendungen aus dem Volksschulunterhaltungsgesetz eine dauernde Neubelastung von jährlich etwa 200 Millionen Mark. Der Ernst der Lage wird dadurch gesteigert, daß der schon im Fehlbetrage des Rechnungsjahres 1907 zutage getretene ungünstige Stand der Finanzen des Staates andauert, ja im laufenden Jahre sich verschlechtern wird. Es ist deshalb unabweislich, daß ein beträchtlicher Teil der für die Besoldungsgesetze erforderlichen Mittel durch erhöhte steuerliche Belastung von Vermögen und Einkommen in den höheren Stufen aufgebracht wird.
Entsprechende Gesetzesvorschläge, die zugleich eine zweckmäßiger geordnete Besteuerung der kapitalkräftigen Erwerbsgesellschaften anstreben, werden Ihnen vorgelegt werden. Die ungünstige Lage der Finanzen in Reich und Staat inmitten eines zwar zeitweise verlangsamten, aber doch gewaltigen Aufschwunges volkswirtschaftlicher Entwickelung enthält eine eindringliche Mahnung an den Geist der Sparsamkeit und Opferfreudigkeit, mit dem Preußen in zäher Arbeit auch schwere Zeiten überwunden hat.
Der Etatsentwurf für 1909, der Ihnen erst später zugehen wird, ist deshalb mit äußerster Vorsicht aufgestellt worden. Zugleich wird in allen Zweigen der Staatsverwaltung daran gearbeitet, durch übersichtlichere Gestaltung der Behörden, durch Dezentralisation und durch Vereinfachung der Geschäftsformen auf Ersparung von Ausgaben hinzuwirken und die Verwaltung den Anforderungen des Lebens in vollkommener Weise anzupassen. Einzelne dahingehende Vorschläge werden Ihnen, wie ich hoffe, schon in dieser Session zugehen können.
Das höhere Mädchenschulwesen soll, wie Ihnen bereits bekannt ist, mit dem Ziele umgestaltet werden, die Bildung der heranwachsenden weiblichen Jugend unter voller Berücksichtigung der häuslichen, wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben des weiblichen Geschlechts allgemein zu vertiefen und denjenigen Mädchen, die im selbsttätigen Erwerbsleben oder in wissenschaftlicher Arbeit ihren Beruf suchen, die Vorbereitung dazu zu erleichtern. Die zunächst erforderlichen Mittel werden in den Etat ausgenommen werden.
Wichtige Aufgaben, zu denen neben anderen noch die Unterstützung von Kleinbahnen und die Vervollkommnung des Staatseisenbahnnetzes hinzutreten werden, harren ihrer Beschlußfassung.
In jüngster Zeit haben sich im nahen Orient Ereignisse vollzogen, die die Aufmerksamkeit Europas in Anspruch nehmen. Sind wir dort auch politisch weniger interessiert als andere Mächte, so erfordern jene Vorgänge doch ernste Beachtung.
Das Deutsche Reich wird in treuer Gemeinschaft mit seinen Verbündeten für eine friedliche und gerechte Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten eintreten.
Indem ich Sie heute zum ersten Male nach den letzten Neuwahlen hier willkommen heiße, begleite ich Ihre Arbeiten mit meinen landesväterlichen Wünschen für das Wohl des Staates.
*
Dem kurzen geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung von Selbstverwaltung und Verfassung läßt die Thronrede in zwingender Gedankenverbindung die Erwähnung eine„der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart“ folgen, deren Lösung aber doch wiederum einer unbestimmten Zukunft zugewiesen wird, der„organischen Fortentwickelung" des Landtagswahlrechtes nämlich. Es liegt leider kein Anzeichen vor, daß die allgemein hierauf gerichteten Erwartungen und Forderungen trotz der mit allem Nachdruck betriebenen Vorarbeiten in absehbarer Zeit erfüllt werden.
Mit den Besoldungsangelegenheiten wird dann die Notwendigkeit einer erhöhten Besteuerung von Vermögen und Einkommen in den höheren Stufen begründet. Die erforderlichen 200 Millionen werden sich dank der Fehlbeträge wohl noch erhöhen.
Wenn es auch in der Presse nicht unzählige Male verlangt worden wäre, hätte doch eine solche weitere Inanspruchnahme der Steuerkraft des Volkes es nahe gelegt, zu tun, was die Thronrede denn auch tut: Sparsamkeit zu versprechen, wie sie Preußen früher in schwerer Zeit geübt hat. Heute machen die
Local-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 20. Oktober 1900.
Steuerzahler in großer Zahl ihrerseits schwere Zeiten durch und müssen verlangen, daß sich der Staat danach einrichtet.
Nachdem die Thronrede der dringenden Zeitfrage der Fürsorge für die Ausbildung des weiblichen Geschlechts gedacht und die Verkehrsnotwendigkeit berücksichtigt hat, wendet sie sich der auswärtigen Lage zu, die sich in den Ereignissen des Orients zuspitzt. Es bereitet Genugtuung, auch in diesem Zusammenhange die Zusicherung bundestreuen Zusammenhaltens zu finden, die hier von Preußen im Namen des Reichs abgegeben wird.
Neues
aus Köln
Die Beerdigung des Herrn Stadtverordneten Mann fand gestern nachmittag vom Sterbehause an der Brühlerstraße aus nach Melaten statt. Während im Trauerhause der Pfarrer der evangelischen Gemeinde von Bayenthal die Trauerrede hielt, hatte sich in und vor demselben eine große Anzahl Leidtragender eingefunden, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Unter denselben bemerkten wir u. a. den Oberbürgermeister, faßt sämtliche Beigeordneten, zahlreiche Stadtverordneten und städtische Oberbeamten und eine Reihe von Offizieren des 7. FußartillerieRegiments. Nachdem der Männergesangverein Mannsfeld, dessen Mitbegründer und Ehrenmitglied Herr Mann gewesen, ein Trauerlied gesungen, setzte sich der Trauerzug, dem die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments voraufschritt, in Bewegung. Zahlreiche herrliche Kranzspenden, darunter auch eine von der Stadt Köln gestiftete, wurden am Grabe niedergelegt.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Allerheiligenfeste, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden von vormittags elf Uhr bis abends sieben Uhr gestattet.
Taschendiebstahl. Bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes wurde vorgestern Abend in der Minoritenstraße einem Wirte im Gedränge das Portemonnaie mit 140 M. aus der Tasche gestohlen.
9 Beraubt. Am Sonntagabend lernte ein Mann zwei Burschen kennen, mit denen er am Aachener Glacis spazieren ging. Hier entrissen die Burschen dem Manne die Uhr mit Kette und entliefen.
9 Fahrraddiebstahl. Am Samstagabend wurde aus dem Flur eines Fahrradgeschäftes in der Stephanstraße ein neues wertvolles Fahrrad gestohlen.
X Ein Auflauf entstand gestern nachmittag vor einem Friseurgeschäft in der Waisenhausgasse. Durch eine von böswilliger Seite fingierte Anzeige in einem hiesigen Annoncenblatt wurden mehrere Friseurgehülfen veranlaßt, dort um Arbeit zu fragen. Im Laufe des Nachmittags mehrten sich die Anfragen und die Ansammlung Neugieriger derart, daß der betreffende Friseur seinen Laden schließen mußte.
w Zum Eisenbahn-Attentat. Die Kgl. Eisenbahndirektion hat nunmehr demjenigen, der den Täter ermittelt, welcher in der Nacht zum 16. Oktober eine Eisenbahnschiene auf das Geleise legte und so den=Zug zum Entgleisen brachte, eine Belohnung bis zu 2000 M. in Aussicht gestellt.
e Tödlicher Anfall. In vergangener Nacht stürzte in der Kämmergasse ein Mann die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Morgens gegen 4 Uhr wurde er aufgefunden und zum Bürgerhospital gebracht, wo er kurz darauf starb.
Erwischter Dieb. Gestern nachmittag wurde in einem Café=Restaurant auf dem Habsburgerring einem Herrn das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gestohlen. Es gelang noch im Verlaufe des gestrigen Abends, den Dieb zu verhaften. Derselbe war sehr elegant gekleidet, trug Lackschuhe und hatte sich von dem gestohlenen Gelde bereits einen neuen Hut gekauft. Das geleerte Portemonnaie hatte der Dieb in einen Keller an der Brüsselerstraße fortgeworfen.
Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde an einem Geschäfte auf der Breitestraße ein Schaukasten erbrochen und eine Anzahl bunte Westen gestohlen.
X-Grad zeigte heute morgen das Thermometer. An besonders frei gelegenen Stellen war Reif sichtbar.
H- In der Karnevalsgesellschaft Greesberger ist an Stelle des zurückgetretenen Hrn. Büttgenbach Hr. W. Paffenholz wieder als Präsident gewählt worden.
∆ Schulkinder und Straßenbahn.
Kaum etwas erschwert den Straßenbahnwagenführern ihren Dienst so sehr, wie die liebe Jugend. Nur zu oft laufen sie beim Spielen in den von der Straßenbahn durchfahrenen Gassen und Straßen in tollem Jagen unmittelbar vor herankommenden Straßenbahnwagen her, ungeachtet der ihnen dadurch drohenden Gefahr für Leben und Gesundheit. Dieselbe Beobachtung muß man auch leider nur zu oft machen, wenn Schulkinder die Schule verlassen. So kamen auch gestern nachmittag wieder eine Anzahl derselben in schnellstem Lauf aus der Martinsschule unter dem zum Altermarkt führenden Torborgen her just in dem Augenblick gerannt, als ein Straßenbahnwagen der Linie Mannsfeld—Bickendorf nahte, wobei einer der kleinen wilden Gesellen direkt vor dem Wagen zu Fall kam. Der Umsicht des Führers, der vermutlich die Gepflogenheiten unserer Schuljugend zu kennen schien und zeitig gebremst hatte, gelang es, den Wagen zum Stillstehen zu bringen und einen schlimmen Unfall zu verhüten.
Möchten doch Schule und Elternhaus bei jeder sich bietenden Gelegenheit mahnend und belehrend auf die Jugend einwirken, damit sie den ihr seitens des Großstadtverkehrs drohenden Gefahren größere Beachtung schenkt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
F Die Cäcilienvereine des Dekanates Köln II(Definition 1) hielten am Sonntag den 18. Oktober in St. Peter zu KölnEhrenfeld ihr diesjähriges Verbandsfest ab. Um 10 Uhr wurde ein feierliches Hochamt gehalten, wobei der Kirchenchor von St. Peter die Meffe zu Ehren der hl. Monika Opus 48 von Aug. Wiltberger in vortrefflicher Weise zu Gehör brachte. Nachmittags 3½ Uhr fand eine feierliche Komplet statt, bei welcher der Bezirkspräses des Dekanates, Herr Msgr. Pfarrer van Gils aus Köln=Lindenthal, als Offizians fungierte. Die Ausführung der einzelnen liturgischen Teile der Komplet hatten der Reihe nach acht Kirchenchöre, die in der Vierung der Kirche Aufstellung erhalten, übernommen. Diese Einrichtung darf als wohlgelungener Versuch bezeichnet werden, in die Art der Abhaltung der kirchlichen Feier eine angenehme Abwechslung zu bringen. Die Psalmen und das Nunc dimittis wurden vierstimmig, die übrigen Teile choraliter vorgetragen. Ueber die Gesamtwirkung herrschte sowohl bei den Beteiligten als auch bei der großen Menge der Gläubigen, die das geräumige Gotteshaus füllte, nur eine Stimme des Lobes. Ein vom gemischten Chor vorgetragenes Lied„Herr, unser Gott" und Tokkata für Orgel in-Moll, ausgeführt vom Organisten der
Kirche, Herrn Jak. Menzen, bildeten den Abschluß der kirchlichen Feier. Punkt 5¼ Uhr eröffnete der Herr Bezirkspräses im großen Saale des Leobaues eine imposante Festversammlung mit herzlichen Begrüßungsworten. Die acht Kirchenchöre traten aug hier wieder der Reihe nach, und zwar mit je zwei Nummern „weltlichen Gesanges", vor die Zuhörer. Vor der Papst=Hymne des Ehrenfelder Kirchenchores St. Joseph, die Herr Ludwig Puz aus Aachen für diesen Chor komponierte, feierte der Herr Bezirks: präses das goldene Priester jubiläum des Heiligen Vaters. Was in dieser Festversammlung an Gesang geboten wurde, zeigte auch wieder so recht, was Fleiß und Ausdauer vermag. Nachdem der Vorsitzende den Herren Dirigenten und Sängern und der zahlreich erschienenen Geistlichkeit den Dank ausgesprochen, nahm Herr Pfarr=Rektor Mertens von St. Peter Gelegenheit, den Gefühlen des Dankes gegen den Herrn Bezirkspräses geziemenden Ausdruck zu geben.
Aus Köln-Lindenthal.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Stadtwald, in der Nähe der Friedrich Schmidtstraße, die Leiche eines neugeborenen Kindes, die sehr stark in Verwesung übergegangen war, gefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Aus Köln-Riehl.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Mülheimer Heide eingebrochen und eine Menge Kleidungsstücke gestohlen.
Aus Kalk.
Anfall. Im Betriebe einer hiesigen chemischen Fabrik kippte ein Transportwagen um. Ein an demselben beschäftigter Arbeiter geriet mit der linken Hand unter den Wagen und zog sich hierdurch erhebliche Quetschungen sämtlicher Finger zu.
Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß in der oberen Hauptstraße ein Wagen der Vorortbahn Köln=Brück mit dem Wagen eines Gemüsehändlers zusammen. Das Pferd des Wagens erlit. mehrere Verletzungen; der Wagen selbst wurde erheblich beschädigt
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen, 19.Okt.1908. Gestern nachmittag brannten auf dem Gute Schillingsroth bei Rodenkirchen zwei Strohbarmen nieder.
2 Brühl. 18.Okt.1908. Heute vormittag um 9½ Uhr wurde unter überaus zahlreicher Beteiligung der am 15. d. M. in Köln verstorbene frühere Seminar=Oberlehrer am hiesigen Seminar Konrad Schumacher vom Kreuz an der Kölnstraße aus auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt. Außer den Verwandten des Verstorbenen beteiligte sich das Seminar mit dem Lehrerkollegium vollzählig an der Beerdigung. Ferner nahmen daran teil viele Lehrer von hier, eine große Anzahl früherer Schüler von nah und fern, viele angesehenen Bürger von hier und von Köln, Mitglieder des Pfarrvereins von St. Gereon in Köln, Mitglieder der Kölner Bürgergesellschaft usw. Der Männergesang=Verein Liederkranz Brühl und die Schüler des Seminars sangen am Grabe ergreifende Chöre.
(Schumacher war am 21. Oktober 1824 inEsch(Kreis Bergheim, Erft) geboren, besuchte die Volks= und Präparandenschule daselbst, wurde 1840 Unterlehrer in Blatzheim(Kreis Bergheim) und trat 1842 in das Schullehrerseminar in Brühl ein, übernahm 1844 die Hülfslehrerstelle an der Uebungsschule des Seminars, 1845 die Hauptlehrerstelle an derselben, 1854 die dritte ordentliche Seminarlehrerstelle, 1865 die zweite und 1875 die Oberlehrerstelle, bis er 1895 in den Ruhestand trat. Ein Jahr vorher feierte der Verstorbene unter zahlreicher Beteiligung seiner früheren Schüler sein goldenes Amtsjubiläum, bei welcher Gelegenheit er den Roten Adlerorden vierter Klasse erhielt, während er bereits lange vorher durch den Königlichen Kronenorden vierter Klasse ausgezeichnet war. Der Verblichene bekleidete bis zu seinem Wegzuge nach Köln die Ehrenämter eines Schul= und Kirchenvorstandsmitgliedes sowie eines Gemeinderatsmitgliedes.]
Frechen, 19.Okt.1908. Heute morgen ereignete sich, wie schon gemeldet, auf der Hauptstraße ein bedauerlicher Unglücksfall. Einem Kinde von noch nicht zwei Jahren wurden von einem Güterzuge beide Händchen abgefahren. Es wurde sofort zum Krankenhaus gebracht, wo ihm der linke Arm und die rechte Hand amputiert werden mußten. Zu diesem Unfall schreibt uns ein Leser: Man kann es den Angehörigen der Gemeinde nicht verdenken, wenn sie unmutig fragen: Wie lange soll es noch dauern, daß in einem Orte von—8000 Einwohnern tagtäglich mehrere Güterzüge von 20 und oft noch mehr Wagen die Hauptstraße passieren? Und das in einem Orte, wo infolge der großen Brikett= und Tonröhren-Industrie schon an sich ein recht lebhafter Fuhrwerksverkehr herrscht. Man muß sich tatsächlich wundern, daß nicht noch mehr derartige Unglücksfälle vorkommen. Aber das Geleise wird doch verlegt. Wann denn? Es mögen ja dem Umbau des Bahnkörpers manche Schwierigkeiten entgegenstehen, aber man sollte meinen, das Werk könnte etwas schneller gefördert werden. Dem Vernehmen nach soll es noch— bis zum April 1912 dauern.[Das liegt zum großen Teil, soviel wir hören, an den Schwierigkeiten, die der Stadt Köln beim Grunderwerb gemacht werden. Vgl. den Artikel von Köln bis Frechen in vorliegender Nummer.]
Aus dem Vergischen Lande.
□ Bensbera, 18.Okt.1908. Hr. Vikar Otto Dahmen, der seit zwei Jahren hier tätig war, ist zum Kaplan an der Herz JesuKirche in Barmen ernannt worden. Vorläufig wird Hr. Vikar D. seine neue Stelle nicht antreten, da unser Herr Pfarrer schwer erkrankt ist.
Fruchtpreise.
K Köln, 20.0kt.1908. Fruchtnarkt., Hen, neues M..00-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
M..80—.
60 die 50
00
500 Kilo 50 Kilo „ 27.50 „ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 20.0kt.1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat seine Lage nur wenig gegen Süden hin verschoben und auch seine Intensität hat nicht abgenommen. Im Westen Schottlands hat sich die ozeanische Depression vertieft.
Bei frischen Ostwinden ist auch in der vergangenen Nacht in Deutschland schwacher Frost eingetreten, und zwar auch im Westen bis in unsere Gegend. Dabei ist der Himmel meist heiter und nur im Süden der Alpen herrscht Bewölkung oder trübes Wetter bei hohen Temperaturen.
Mutmassliche Witterung für den 21. Oktober: Für die Jahreszeit ziemlich kalt, besonders nschts und morgens; dabei trocken und zeitweise windig aus Ost und Südost.
Wasserstand am 20. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.42—0,05 m1 Köln, 11 vorm., 1,17—0,07 m
Caub. 9 vorm., 1,34—0,08 m Wesel, 8 vorm., 0,02 unt. Rull
* Wasserwärme am 20. Oktober. morgens 11 Uhr: 13° C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 20. Oktober 1903.
Seite 5.
wesen Abbruck und Neubau
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasch zu räumen
zu bedentend herabgesetzien Preisen.
Am HOf 28.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations- Gegenstände aller Art, Gardinen, Teppiche etc. etc.
Herren-Anzug-Paletotstoffe
Knabenanzugsstoffe Reine wolle.
Damentuche
Nachener Tuchfabrik-Depot(Filiale Köln)
nur Neue Langgasse 3. direkt an der Breitestrasse
Kräftige Arbeitsschuhe K..00 bis.50 .50 Tamen=Borschuurstiefel R. 6,50 Herren=Schkürstiefel mit Laa##.50 mit Lack.50 Kinder=Voxcalsstiefer.50 bis 5,50 sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billiesten Preisen.
stengesch. Mähler
erstes Haus vom Altermarkt
Bei Briisen. Scrophein
englischer Krankheit, Rl-tarliut, Kzur Stürkung schwärhticher. in der
##A cntwieklung zu. ürableibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
„JODELLAG
Der beste u wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark 2,30 und 4,60.
Alleiniser Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung.
A
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Janrzehnt bewährt hat.
Sanatogen ist eine Verbindung von reinstem Eiweiss— hergestellt aus frischer Kuhmilch— und Glycerophosphat, dem wirksamen Kern der Lecithine; es nährt deshalb die Körperund die Nervenzellen.
Sanatogen wird ausgezeichnet verdaut, auch wenn der Organismus zur Verarbeitung anderer Nahrung unfähig ist. Es zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit sowohl für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Nervöse, Blutarme u..), als aulch zur Ernährung Leidender während oder nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, Frauenkrankheiten, nach Operationen u. a..)
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken und Drogerien. Mittellungen aus dem
in einem Jahrzehnt des Bestehens angesammelten Sanatogen-Archiv versenden - auf Wunsch Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
(
88 X8 28
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
9
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man achte
Satel
Konton:
Probsteigasse
Lager:
übbelratherstrasse.
29
#s
Ferna
A
3
Kurläutt
454
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moseirote, Magnum bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingelühren Blauaugen zu den bekannt
billigsten Preisen.
8
Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49. Trutzenberg 16. Telephon 2653. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Paul Streichert
Spezialnaus für Pelzwaren Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Schnell an den Iann gebrucht
bird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(.).
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Sammethaus Schmidt k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Reichhalte Auswahl
echt Skunks,.20 Meter lang, nur 30 Mark
Reparat. u. Umänderg. g. u. bill.
Wu Roloff, Weyerstr. 12.
Große Auswahl
1
Reparaturen und Ueberziehen billig und gut.
Ww Roloff, Wenerstr. 12
Sm o. a Eameeserer
Andreas Sinn
Alter Markt 36—38 KOLN Ecke Martinsbogen
Spezialgeschäft der Woll- und Strumpfwaren-Branche.
sie und Socken
Nauchschwache Küchenkohlen, Baunk cblen-Biketts.
E
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich:—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Haus= u. Grundbestzer Kölns
tretet dem Kölner Haus= u. Grundbesitzerverein bei, dem ersten und ältesten Haus= und Grundbesitzerverein von Köln
(gegr. 1838.)
Der Jahresbeitrag von jetzt bis Ende 1909 beträgt nur./. Hierfür erfolgt unenigeltlich:
1. Die Lieferung der Westdeutschen Bürgerzeitung;
2. Auskunft über nichtempfehlenswerte Mieter;
3. Der Wohnungsnachweis;
4. Rat u. Auskunft in den Vereinsversammlungen durch den Fragekasten und auf unserer Geschäftsstelle.
Die Mitglieder genießen ferner durch den Verein bedeutende Vergünstigungen bei Versicherung gegen Feuerschäden, Wasserleitungsschäden, Beschädigung von Spiegelscheiben(Glasversicherung), Haushaftpflicht= und Lebensversicherung.
Anmeldungen zum Beitritt in den Kölner Haus= und Grundbesitzerverein werden schriftlich und mündlich entgegengenommen auf dem Vereinsbureau
12 zu Köln. Telephon 6390.
Geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Franz Spohr
Spezialität:
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen a Koks a Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
S
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Mauritiussteinweg 68. Fernsur. 9230 liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung.
Datente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnüher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
Schul- und Spezial-Strumpf, Natur- und Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Eig. Strumpfweren-Fabriken i. Wenden i. W. u. Morsbach a. d. Sieg. Alle Ma-chinenstrickereien schnell und billigst.
-Unterzeuge
in bekarnt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Geiddleider zur Damen und Kinder
Giolkf.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Sonne bringt es an den Tag
lass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche#o.
Spezial-Geschäft In Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
vorzüglicher Rheinwein, per.fl. 70 Pfg. ohne Glas. Zahlreiche Aherkennungsschreiben. Jedes 9<space> Q u n n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space> Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
Rheumatismus,
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu n eeraschende Weise bei Gebrauch der ech Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Vergfriez“ 4.5Hpg,
zusatz(kein Medikament). In K theken, Drogerien und Reformhä klär. Prospekt mit ärztl. Attesten gratis oder A. Winther"
Köln zu beziehen durch die Apo&ap; Co, Pfälzerstaße 21. Telephon 4d.
*0 Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Verlaa u. Druck v. J. P.####. 2u. Aus der Arbeiterwelt:
ntei.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Dienstag, 20. Oktober 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion üibernimmt für den thalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4282] Berufsfeuerwehr Köln-Lindenthal. Wenn auch in dieser Angelegenheit schon viele Stimmen laut geworden sind, so dürfen wir Lindenthaler nicht eher ruhen und rasten, als bis unser berechtigter Wunsch nach einer Berufsfeuerwehr erfüllt ist. Wir haben ein Anrecht darauf, daß unser Gut und Blut in der gleichen Weise wie das unserer Kölner Mitbürger geschützt wird, für deren Wohl und Wehe wir ja auch unsere Steuern mitzahlen. Alsich vor fast zwei Jahren aus der Altstadt nach hier herauszog, war es mein Erstes, mich nach den Feuermeldern umzusehen, mußte aber zu meinem Erstaunen an deren Stelle die geradezu vorsündflutlichen Feuerhörner kennen zu lernen, worüber bereits von anderer Seite in ausführlicher Weise berichtet wurde. Bezüglich der Feuermelder möchte ich einen praktischen Vorschlag machen, statt der bisherigen Signalglocken Fernsprecher einzurichten, die direkt mit der betreffenden Wache verbunden sind. Es könnte alsdann der den Brand Meldende sofort über die Art und den Umseng desseiben berichten, worauf die Wehr die entsprechende Dispositionen über die zu entzündenden Löschzüge in weit besserem Maße treffen könnte, wie dies bisher geschieht. Die Herren Stadtvater wollen daher baldigst den nötigen Kredit für eine Berufsfeuerwehr und Feuermelder bewilligen und nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Ein Hausbesitzer und besorgter Familienvater.
4583) Natürlich die städtische Straßenbahn, über welche sich Einsender zu beklagen hat; denn die Beschwerden über dieselbe in der Oeffentlichkeit sind ja leider fast zu einer stehenden Rubrik geworden, aber von einer Besserung hat wohl niemand auch nur das geringste gemerkt. Einsender möchte nun hinweisen auf geradezu polizeiwidrige Vorgänge, wie er sie Sonntag nacht in dem um 11 Uhr von.=Gladbach abgehenden letzten Zug der elektrischen Kleinbahn erlebt hat, und zwar in Anwesenheit eines Kontrolleurs. Schon bei der Abfayrt in.=Gladvach von der Endstation waren die beiden Wagen überfüllt. Aber auf jeder neuen Station wurden neue Passagiere in die Wagen eingepfercht, so daß nach Zahlung durch zwei Passagiere schließlich in einem Halbabteil, welches nach polizeilicher Vorschrift 26 Personen fassen darf, 50 Personen oder in dem ganzen Wagen nach Anfullung auch des Mittelableils statt ungefähr 55 Personen zum mindesten 110 Personen eingezwangt waren. Der Kontrolleur verhindette nicht nur nicht das weitere Aufsteigen von Personen in die überfüllten Wag.n, sondern wies den Schaffner, welcher pflichtgemäß niemand meyr einlassen wollle, auf den einzelnen Stationen zur Aufnahme von immer neuen Personen an Und nun das Schönste. Man hätte erwarten durfen, daß wenigstens auf dem Bahnhof Thielenbruch die Entleerung der Wagen, in welchen die Menschen wie Heringe aufeinandergepreßt waren, vorgenommen worden ware. Weit gefehlt! Es wurde zwar ein dritter Wagen angehängt. aber der Herr Kontrolleur bestimmte, daß in den beiden anderen Wagen die Fahrgäste zusammengepfercht blieben und so hatten diese die „Freude" dank der Umsicht des Herrn Kontrolleurs bis nach Buchheim.
Und noch mehr. Eine Gesellschaft von jungen Burschen, welche in Buchheim ausstieg, brullte von.=Gladbach ab wie das Viey, und zwar die zotigsten Lieder. Der Hr. Kontrolleur blieb ruhig in dem Mittelabteil stehen und störte sich nicht daran. Erst der Schaffner, welcher sich mühsam aus dem anderen Halbabteil durchgezwungen hatte, konnte nach längerer Zeit Ruhe bieren. Das Unglück, welches bei derartig uberfullten Wagen eine Entgleisung oder ein Zusammenstoß im Gefolge gehabt hatte, lätzt sich gar nicht absehen. Dem Schaffner, dem sein Dienst durch solche stände unter den Augen des Kontrolleurs außerordentlich erschwert wurde, mußte naturlich jede Uebersicht verlieren, ob die Fayrgäste alle mit Fayrscheinen versehen waren und konnte, da er eingezwängt war, an manchen Haltestellen die Aufsicht über die Turen nicht führen, so daß zweimal Fahrgäste auf der verkehrten Seite ausstiegen, was sie auch leicht in Lebensgefahr hatte bringen können. Ich frage nun: Gibt es denn gar keinen Stadtverordneten, der den zuständigen Stellen einmal klar macht, dag die Straßenbahnen für das steuerzahlende Publikum da sind und nicht umgekehrl? Er könnte dann auch auf das immer noch geubte sinnwidrige Durchjahren verspäteter Wagen hinweisen, welches außer Köln wohl nur noch in Krähwinkel vorkommt, wie es scheint, zur großeren Ehre eigensinniger Bureaukraten, aber zum Schaden der Straßenbahnen. Dr. K.
Sport.
haben. 2200 Meter. 1. Mr. Rays brauner Hengst Vigilant (Warne), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz' dunkelbranne Stute Abendröte (Bullock), 3. Hrn. G. Kampfhenkels Fuchsstute Blaustrumpf(Rastenberger). Leicht mit 2 Längen gewonnen; sernere Distanzen 1 u. 1 Länge. Tot.: Sieg 25:10; Platz 13, 14, 24, 10. Ferner liefen noch Acca, Aloo, Mac Mahon, Biarritz, Zorvaster, Barrikade.
Germania=Preis. Staatspreis. 10000 M. dem ersten Pferde,•00 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Für inländische Pferde jeden Alters. 1200 Meter.
I. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Fuchshengst Rauhreif(Bullock).
2. Herren A. und C. v. Weinbergs schwarzbrauner Hengst Troll (Korb), 3. Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Major Fise(Syaw), 4. Hrn. A. Klönnes Fuchsstute Faule Grete(Boardman). Leicht mit 1 Länge gewonnen, 2½ Längen trennten das zweite vom dritten, 1½ Längen dieses vom vierten Pferde. Tot.: Sieg 16:10; Platz 13, 21:10. Im geschlagenen Felde befanden sich Force majeure, Räuber II.
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2080 M. dem ersten Pferde, 500 dem zweiten, 300 M. dem dritten, 120 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, welche im laufenden Jahre zusammen genommen nicht mindestens 12000 M. gewonnen haben. 3200 Meter, 10 Hindernisse. 1. Hrn. H. Suermonds brauner Wallach Dublin Fusiiler(Hr. A. Jahrmarkt), 2. Hrn. F. Roses brauner Wallach Merval(Hr. M. Lücke), 3. Graf H. Einsiedels Fuchsstute Chincapie(Lt. Graf Kanit) und Hrn. K. Utzschneiders Fuchsstute Coonian(Lt. Braune) liefen totes Rennen. Leicht mit 3½ Längen gewonnen, 2½ Längen zurück die Pferde des dritten Platzes. Tot.: Sieg 42:10, Platz 12, 11, 13,:10. Sodann liefen Peranink, Dougarse, Enfant de Miracle.
Agrippina=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3080 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 120 M. dem vierten Pferde. Handikap. HerrenReiten.[Zu diesem Preis steuerte die Stadt Köln 3000 M. bei.] Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder. 5200 Meter. 17 Hindernisse. 1. Hru. P. Mecklenburgs' brauner Wallach Courgan (Hr. Jahrmarkt), 2. Lt. Palms Fuchswallach Marander(Lt. Graf Kanitz), 3. Hrn. E. v. Krackers Fuchswallach Stern(Lt. v. Görne). Mit vier Längen gesiegt, ungezälte Längen zurück Stern. Tot.: Sieg 17:10; Pl. 15, 59:10. Ferner liesen Monche, Le Roy II, Neveletten, welche alle die Lebensbaumhecke refüsierten. Nur drei Pferde gingen durchs Ziel.
40 Köln, 19.Okt.1908. Auch dem heutigen zweiten Tage des Herbst=Meetings des Kölner Rennvereins war der Wettergott hold. Zwar wehte ein frischer Herbstwind über den grünen Rasen, machte sich aber doch nicht unangenehm bemerkbar, da die Sonne heute ihren Wolkenschleier noch meyr lüftete als gestern. Der Besuch war denn auch wieder recht gut, wenn auch natürlich nicht in solchem Grade, wie am gestrigen Sonntag. Die Felder waren wieder stark besetzt und es fehlte nicht an spannenden Endkämpfen. Unfälle kamen nicht vor. Das Hauptrennen, der Germania=Preis, die letzte deutsche Prüfung von„Fliegern", fiel dem Graditzer Gestüt zu, dessen Fuchshengst Rauhreif das wertvolle Rennen leicht gegen Droll gewann. Die Sportfreunde hatten ja auch in ihrer Meyrzahl den Graditzer auf den Schild erhoben; aber auch Hru. Pakheisers brauner Hengst Major Fise hatte viele Freunde. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
NiederwaldRennen. Graditzer Gestat. Preis 4000.; dem zweiten erde 70 Proz., dem dritten 30 Proz. der Einsätze und Reugelder. Fur drei= bis funjjährige mandische Pferde. 1600 Meter. 1. Hru. Felix Simons Schimmelyengst Domino (Reiff), 2. Ed. v. Oppenheims branner Hengst Gotterdote(Shaw),
3. Hrn. M. Schmidt=Schröders braune Stute Margiana(Bullock). Mit Länge sicher gewonnen; eine Länge dahinter das dritte Pferd, einen Hats vor dem verren. Tot.: Sieg 29:10; Platz 11. 11, 13: 10. Ferner liefen Liebting, Ton Carlos, Fevella, Pyrygia, Spastica.
Preis von Longerich. Staatspreis 4000.; dem zweiten Pferde 70 Proz., dem dritten 30 Proz. der Einsätze und Reugelder. Für zweijährige inlandische Pferde, welche kein Rennen von mindestens 10000 M. gewennen haben 1200 Meter. I. Köngl. Hauptgestuts Graditz dunkelbranner Hengst Feuerlärm(Bullock), 2. Hrn. A. Klönnes Fuchsheugst Spion(Shaw), 3. Hrn. A. und C. v. Weinbergs braune Stute Politesse(Korb). Leicht mit ¾ Langen gewonnen; Kopf bzw. Hals trennten die folgenden Pferde. Tot.: Sieg 30:10; Platz 12, 12, 14:10. Außerdem befanden sich im Felde Hoffnung, Zampa, Erreicht, Brutus, Miranda.
Chamant=Rennen. Staatspreis 6000.: dem zweiten Pferde 70 Prozent, dem dritten 30 Prozent der Einsätze und Reugelder. Für mindestens dreijährige inländische Pferde, welche im iansenden Jahre kein Rennen von mindestens 15000 M. gewonnen
beiten im Leben und in den Vereinen. Die inhaltlich wie formen
vollendete Rede wurde mit Begeisterung ausgenommen.
Später wandte sich auch noch Hr. Pfarrer Oepen an die Mitglieder des Vereins. Er gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die katholischen Bürger Ehrenfelds in voller Vegeisterung und in wahrer Opferfreudigkeit ihre hohen Ideale zu verwirklichen streben werden Drei Feinde sind es, die den ersprießlichen Arbeiten eines Vereins in dieser Richtung gefährlich werden können, nämlich erstens: die allgemein verbreitete Sucht nach Vergnügen, zweitens: die Selbstsucht, und drittens: die Zwietracht. Redner führt diese Gedanken im einzelnen näher auf, fordert die Mitglieder zum Schlusse auf, nicht abseits zu stehen, nicht das, was während ihrer Abwesenheit im Verein geschieht, zu bekritteln. Ein offenes Wort ist da besser. Große Männer mit klarem Kopf und warmen Herzen stören die Einigkeit nicht. Redner schließt mit der Mahnung, seid einig, seid eifrig, seid freudig. Der unterhaltende Teil des Abends wurde bestritten von Hru. Huppertz mit Baritonsoli, von Hru Mauel mit Rezitationen und von Hrn. Ruckas mit humoristischen Darbietungen. Als Verfasser allgemeiner Lieder wurden genannt die Herren Jammerzen und Röttgen.
Aus Köln-Kippes.
Automobilunfall. Gestern mitlag wurde in der Florastraße ein 50 Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren und so erheblich verletzt, daß er nach dem Vinzenzhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Bapenthal.
( Die Freiwillige Feuerwehr hielt am Sonntag ihre diesjährige Schlußübung ab. Morgens 9 Uhr rückte die Weyr mit Geräten unter Vorantritt der Wehr=Kapelle zum Uebungsplatz Marienburg. Die Fabrikwehr der Firma J. Poylig, Zollstock, sowie die Freiwillige Sanitätskolonne Bayenthal hatten sich der Wehr angeschlossen. Nach einer gesamten photographischen Aufnahme hielten die einzelnen Abteilungen Schulübungen und gemeinschaft. liches Fußexerziern ab. Nach einer Pause wurde auf das Steigerhaus ein Sturmangriff ausgeführt, wobei aus dem in der Näh. liegenden Hydranten das Wasser entnommen wurde und die sämtlichen Geräte, wie Spritze usw., in Tätigkeit traten. Auf das Kommando„Das Ganze halt“ wurden von den Samaritern der der Weyr Verbande angelegt, ebenso trat die Sanitätskolonne in Tät gkeit, welche nnter Benutzung ihrer Tragbahren die„Verwundeten vom Platze transvortierten. Herr Brandmeister Knopf, der die Uebung leitete, hielt hierauf eine kurze Ansprache und dankte den Wehren und der Sanitätskolonne für die wackere Ausfuhrung der Uebungen. Nach einem kleinen Imbiß, bei welchem die Kapelle auf der obersten Plattform des Steigerturms konzertierte, wurde um 12 Uhr der Rückmarsch zum Spritzenhaus angetreten.
Aus Koln=Thrensete.
∆ Der katholische Burgerverein Eyrenfeld feierte am Sonntagabend sein zehntes Stiftungsfest in Form eines Herrenabends, der einen guten Besuch aufwies. Der Vorsitzende, Herr Dunsche, wies in seiner Begraßungsrede darauf hin, daß der Verein heute 380 Mitglieder zähle, und erinnerte an den Wahlspruch des Vereins Gott zur Ehre, dem Vaterlande zum Schatz, dem Bürger zum Nutz. Er begründete dann das Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Mauel trug einen Prolog mit Geschick vor.
Die Festrede hatte Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk übernommen. Er ging von der eigentümlichen Erscheinung aus, daß unser Zeitalter, das im Zeichen des internationalen Verkehrs steye, nicht etwa ein Weltbürgertum herausbilde, sondern die Organisation von Sonderbestrebungen tleinerer Gebiete geradezu fördere Es bestehen große wirtschaftliche Organisationen, die die Grundsätze von Gerechtigkeit und Liebe nicht tennen; es bestehen auf politischem Gebiete Organisationen, die sich vielfach auf Kosten anderer betätigen, die nicht ihrem politischen Glaubensbetenntnisse zugehören, auch Organisationen ohne die Grundsätze der Gerechtigteit und Liebe. Es haben sich konfessionelle Organisationen gevildet, die sich zum Ziel gesetzt haben, die Interessen der einen zu vertreten, geg naber dem anderen, die wieder vielfach ohne das einigende Band der christlichen Liebe zu einer Kampforganisation gegen die im Glauben getrennten Bruder sich herausgebildet haben.
Es wäre meines Erachtens eine Unterlassungssünde, wenn wir nicht auch als Natholiken vom konfessionellen Standpunkte aus daran gehen wollten, eine eigene tonfessionelle Organisalion zu bilden. Wir haben davei nicht von vornherein den Zweck im Auge, eine Kampforganisation zu bilden, die Interessen des katholischen Volksteils auf Kosten des Rechtes oder der Freiheit anderer Konfessionen zu fördern, sondern wir wollen unsere Interessen vertreten, indem der Begriff des Schutzes und der Verteidigung an die Spitze gestellt wird. Wir haben in unserem deutschen Vaterlande auch heute noch nicht die Stellung, die uns gebührt, nicht elwa auf Grund zu weit gehender und unberechtigter Anspruche, sondern auf Grund dessen, was gerecht und billig für uns ist.
In solcher Lage erheischt es das Interesse der großen Sache, daß wir uns zusammenschließen und nns als Katholiken zur Geltung bringen. Der Organisationsgedanke ist auch etwas spezifisch katholisches; denn keine Organisation ist fester gefügt, stärker in sich geeinigt, größer und edler in ihren Zielen, als die katholische Kirche. Wir Katholiken im deutschen Vaterlande sind stolz darauf, daß wir eine Organisation auf katholischem Boden geschaffen haben, die alle Glieder der Kirche in den verschiebensten Schichten umschließt, und dem Zwecke dienstbar macht, Gottes Wahrheit und Gottes Gesetz im öffentlichen Leben zur Anerkennung zu bringen.
Der katholische Bürgerverein in Ehrenfeld bildet ein Glied in der Kette der Organisationen, die auf lirchlichem Boden erwachsen, Ziele verfolgen, die nicht rein kirchliche sino, sondern eingreifen ins soziale und wirtschaftliche Leven. Der Burgerverein will die Interessen se ner Mitglieder in religloser, politischer, tommunaler nno wirtschaftlicher Hinsicht fordern. Der Verein will, wie anlele ahnliche tatholische Vereinigungen, tirchlich treu sein, den Kampf für die tirchtichen Rechte führen, aber auch den Segen.s Christentums im offentlichen Leven verbreiten Wir Natholiken haben unsere Zeir nicht damit verzettett, um Protestantenverfolgung zu betreiven; wir wollen nur die allgemern Gristlichen Grundsage, die wir im Katholizismus als am vonltommensten verwirlicht ansehen, zur Durchfuhrung bringen auf politischem, sohialem und wirtschäftlichem Gediete.
Reener ermatert im einzelnen die durch das Statut gegebenen großen ausgaben des Burgervereins. Er ermahnt den Verein, mit den an eren tatholischen Organisationen enge Waffenbruberschaft zu haven. Wo die tatholischen Pringipien in Frage kommen, gilt es jedem freudig die Hand zu reichen, der geneigt ist mitzuarbeiten am gemeinsamen Ziele Wir sind verpflichtet, unser Wirken im Verein zu trennen vom persönlichen Eigennuß; das große Ganze als leitenden Gesichtspunkt festzuhalten und alles persönliche der großen Idee unterzuordnen. Es gilt die Einigkeit hochzuhalten. In jedem Verein kann es Meinungsverschiedenheiten geben; aber sie dürfen sich niemals auf die großen prinzipiellen Aufgaben, des Vereins, auf Tinge beziehen, die ich als unantastbar bezeichnen möchte. Auf dem Boden der katholischen Einheit müssen wir arGerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Sittlichkeitsverbrechens
Ein Bäckergeselle wurde wegen eines zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Köln, Ehrenstrasse 2.
przial-Geschäft
Herren- und Knahen-Garderohen
fertig und nach Mass.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 20. Oktober 1900.
Seite 7.
Köln
Die beste a Mark-Plarte sprechmaschinen
Garantiert längste Spieldauer
Garantiert grösstes Repertoire
Garantiert beste Tonwiedergabe
Monatlich erscheinen aktuelle Neuaufnahmen. Kataloge kostenlos. Bezugsquellen weisen wir nach
International Zonophone Cempany m. B. II. Ritterstr. 36.
Franz Sauer, Hohestrasse 138-140.
Deutsche Automaten-Gesellschaft, Passage, Königin Augusta-Halle 17/25.
Rote Backen
sind ein Zeichen der Gesundheit. Frische Luft, viel Bewegung und einfache Speisen sind für die Kinder besond rs wichtig. Milch in Kuchen und Speisen, bereitet mit Dr. Oetker’s Backin(Backpulver) und PuddingPulvern sind für alle das beste Hilismittel zur Kräftigung des jugendlichen Körpers.
Die besten Geschäfte führen Dr. Oetker's Fabrikate.
1 Stück 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Appetitanregend! Körper-Kraft-hebend! Nervenstärkend!
Diese drei Schlagworte
charakterisieren am besten die Wirkung der
Haemacolade!
Vieltausendfach erprobt und begutachtet.
HAEMACOI ADE ist in Apotheken, Drogerien, Konfitüren-, Detikatess- und in KolonialwarenGeschäften etc. erhältlich.
Bitten wir genau auf unsere Marke
PALMIN
zu schten, da oft andere Fabrikate Ritähnlichen Namen unterschoben werden
darf gesetzlich nur von uns allein
K
AS hergestellt werden. Andere Fabrikate
mit ähnlichen Namen sind Nachahmungen
ORITTENS:
trägt jedes Paket auf blauem Grund das Wort
PALWIN
und den Schriftzug
Or Schlinck in roter Schrft als besondere Erkennung
von Glasmalereien,
gla
Zeichnungen
der Firma
LHUTENLPUTZ
CLASMNLEREI
beste Kinder-, Kur- und HausHaltungstillen Raatl.approbiert. Nahrungs
liefert die Moikerei JOS. Bremer,
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes Dr. W. Flatten, Köln-Chrenfeid.
49mal prämiiert. Fernspr. 3281.
3
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Lev. Weder, Burg a. d. W. Karte genügt.
Magenleidenden
keileich aus Mitgefützl gern umsonst mit, wie sich dever selhst von diesem qunlvollen Leiden sofort dauerna befreien kann M. Otme, Leyrer, Schinbun,.=k. 109.“
Grundgüter=Verkteigerung
in Cöln-Ehreuseld.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über der Nachlaf und die Gutergeme schalt der Witwe Peler Hiuen aus Chrenfeld werden auf Grund bestätig er Vereinbarung
am 21. Gkt. d.., nachm. 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Cöln,
folgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grunsbuch von Köln=Eyrenfeld, Band 24. Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010 159, 18951159 und aus 3888/159, 3889 159 mit Gebänden
Tsgelsangerstr. 12° in Ehrenfeld,
8 Nr 79 Meier.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 23. September 190.
* Der Koniglice Notar:
Brementhal, Justizrat.
aus Belours— .20, 1,45,.75 und 2,45.4. für die Schule .10, 2,75, 3,00 und 3,90.f. Wolle gefuttert 2,55, 3,10,.90 und 4,75# für die Schule 3,90, 4,50,.40 und höher
" Au aus Sammet 32u, 3,96, 4,75 und höher. Reizende Tragkleidchen .20, 2,60, 3,90,.40 Kl. u. höher Weiße Capes .98..65, 00 und.20.44 blau, für die Schule .90, 3,45,.50 und.50.0. Stiols KinderPreets Ausstattungshaue Severinstraße 548.
Versuchen
Hausm. Mellwurst
aus der Fleischwarensabrik
H. Quadbeck&amp; Soync, Dortimund.
Verkaufsstelle: köln, Breitestr. 18.
Fistigo Kohnungen sind im Bunige a# steis angezeigt.
General-Vertreter
Ludwig Blatzheim, Köln.
sche
Fernsprecher 1865 u. 9913.
in doppelt gereinigten
Bettfed. u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
885 88
Dampf-BettiedernReinigung
Tan.I
früher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52
huhn
Gr. Auswahl in allen Sorten v.
HOLTKESTRE
CULNTELEFTTSE
Transportable
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswanl am Platze
Pilo ist überall zu haben
Sohlleder
sehr günstigen hill Mreisen I/Fabriklager in Herdenz und eisernen Oefen.
Lederhandlung
Ignatz Hartmann, Köln.
Mariengarteng. 11, a. Museum
V
ASA
Bei richtiger
Zubereitung
K..S
ist
wohlschmeckender, nahrhafter und billiger, somit besser als Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannter Weizen oder sonstiges Getreide.
Dies ist das übereinstimmende Urteil aller einsichtsvollen Hausfrauen, welche jemals Enrilo richtig ausprobiert
haben.
Wer noch keinen Versuch gemacht hat, säume damit nicht länger.
Pakete a 25 Pfg. i. d. meisten waren= u. Drogengeschäften käuflich.
Hergestellt von
Heinr. Franck
Rheinische Kachelofen-Fabrik Nachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
Atelier für künstl. Jahnersatz Herm. Schröder,
Dentist.
Aöln, Mittelltr. 20.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Dienstag. 20. Oktober 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
estellschein.
#
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Name
Strasse:
Gemeinde:—
Bitte recht deutlich schreiben.)
Aus Köln-Nippes.
A Christlicher Handwerker= und Arbeiterverein. Die am
Sonntag abgehaltene Versammlung wies einen zahlreichen Besuch auf. Der Herr Präses begrüßte besonders die erschienenen Lehrer und Lehrerinnen, indem er auf die Notwendigkeit des Zusammenarbeitens von Schule und Haus hinwies. Herr Kaplan Engel hielt einen Vortrag über die Person Jesu Christi. Anschließend an den vor kurzem im Verein stattgefundenen Vortrag über Land und Sitten der damnaligen Juden, besprach er die Verheißungen und Vorbilder Jesu, sowie seine Geburt und seine Kinderjahre, widerlegte die vielen unrichtigen Angaben über seine weiteren Lebensjahre und ging zu dem öffentlichen Auftreten Jesu über. Hier erläuterte er eingehend den Zweck und Willen der Lehrtätigkeit Jesu im Gegensatz zu den Meinungen und Erwartungen des Volkes. Der Redner fand reichen Beifall für seinen schönen Vortrag.— In der nächsten Versamlung wird ein Lehrer über Schule und Elternhaus sprechen.
Aus Kalk.
O Der Ofarr-Cäcilien-Verein von St. Marien feierte am Sonntagabend im großen Saale des Hrn. Böhmer sein 26. Stiftungsfest in Form eines Wohltätigkeitskonzertes. Wie sehr der Verein in den letzten Jahren im Ansehen der Bürgerschaft gestiegen ist, zeigte der zahlreiche Besuch des Festes: es waren annähernd 1000 Personen anwesend. Den instrumentalen Teil des Konzertes führte die Kapelle des Inf.=Regts. 53 in betannter mustergültiger Weise durch. Außerdem ist noch besonders das Geigensolo von Fräulein Hedwig Brixius zu erwähnen, welche in anerkennenswerter Weise ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt hat. Frl. Brixius verfügt über eine brillante Technik und ein reines, seelenvolles Spiel, so daß sie sich in der Tat, wie der Vereinsvorsitzende, Hr. Rektor Bützler, später sehr treffend hervorhob, buchstäblich in die Herzen der Zuhörer hineinspielte. Rauschender, nicht endenwollender Beifall wurde ihr auch dafür zu teil. Die Schwester von Frl. Brixius begleitete in vorzüglicher Weise deren Geigensolo. Beide erhielten einen prachtvollen Blumenkorb gewidmet. Ebenso erhielt einen Blumenkorb gespendet Frl. Hel. Hilgers für ihren vorzüglichen Vortrag eines Prologes, der von Hrn. Wilhelm Hey eigens für dieses Fest verfaßt war. Aus dem reichhaltigen vokalen Konzertteil sind besonders hervorzuheben der Frauenchor Wiegenlied und der Männerchor Die dumme Liesl. Beide Gesangstücke mußten auf Wunsch der Zuhörer wiederholt werden. Aber auch die Gesangsvorträge des gemischten Chors mit Orchesterbegleitung konnten sich den vorerwahnten ebenbürtig an die Seite stellen. Der Reinertrag des Festes in Höhe von ca. 400 Mark wurde der Vorsitzenden des Elisabeth=Vereins, Frau Bürgermeister Thumb, welche selbst anwesend war, zu wohltätigen Zwecken überwiesen.— Dem Konzert folgte ein Tänzchen, das die Mitglieder noch einige Stunden in bester Stimmung vereint hielt. Der Verein kann mit Stolz und Befriedigung auf den gestrigen Abend zurückblicken. Möge er unter der Leitung seines rührigen Vorsitzenden, Hrn. Rektor Bützler, und seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Kloth, weiter blühen und gedeihen.
Theater und Konzerte.
* Eine Schüleraufführung veranstaltete der Musiklehrer und Chordirigent Peter Zimmermann am Sonntagabend im großen Saale der Wolkenburg. Die pianistischen Leistungen, die man im Laufe des Abends zu hören bekam, wurden durchweg von jungen Leuten ausgeführt und befriedigten namentlich die Eltern, deren Kinder sich meist in zum Teil recht seichter Salonmusik produzierten. Gern hätten wir kleinere, mehr erzieherisch wirkende Stücke wie Sonatinen und Etüden von Bertini, Clementi, Dufferte usw. gehört. Die Kleinen beiderlei Geschlechts hatten zwar einen kräftigen Anschlag, aber an Gefühl für Rhythmus mangelte es meist. Vorteilhaft trat Hans Höhner hervor. Der Bruder des Veranstalters
sang einige Baritonsoli mit guter Stimme und Hr. K. Rottig unterhielt die Zuhörer mit einigen wirkungsvoll vorgetragenen Gedichten. Ferner ließen sich die vom Veranstalter geleiteten Vereine Solo=Quartett, Rheingold=Solingen und Gesangverein Glas, hütte=Ehrenfeld hören.
Gerichts=Oerhandlungen.
V Automobilunfall. Der Kaufmann Adolf Streifler hatte am 15. April an der Venloerstraße mit seinem Automobil einen 57jährigen Maschinisten aus Ehrenfeld überfahren. Der Ueber. fahrene wollte vom Trottoir auf den Fayrweg, sah vorsichtig um sich, als das Automobil herankam und den Maschinisten überfuhr der einen Becken=, einen vierfachen Rippenbruch und noch andere kleinere Wunden erlitt; es war 12 Uhr mittags und die Straße recht belebt. Die erste Instanz erkannte, daß die gefahrene Geschwindigkeit von 15 Kilometer nicht zu groß sei. In der zweiten Instanz erlannte das Gericht auf 150 Mark Geldstrafe, da das Automobil angesichts der belebten Straße zu schnell gefahren sei; der Führer hätte der belebten Straße Rechnung tragen und allenthalben Umschau halten müssen.
Die Einschränkung des teuren Fleischgenusses ist manchen Familien aufgezwungen. Quaker Oats bieten einen wunderbaren Ersatz. Nebst 16% Eiweiss enthalten Quaker Oats alle für den gesünden Aufbau des Körpers notwendigen Bestandteile.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1908.
c Edelweiß.
Humoreske von Dora Fodor.
Eine gutgelaunte Gesellschaft saß beisammen in dem Garten einer Pension zu Berchtesgaden. Der Mittelpunkt derselben war wie gewöhnlich Elise Tarnocry, die geistreiche schöne Frau. In einigen Tagen schon wollte sie nach Hause auf ihr Gut reisen, das sie schon seit ihres Gatten Tode selbständig verwaltete.
„Ich verstehe die heutigen jungen Männer nicht“— meinte der alte Baron Radoanyi—„es ist noch keinem gelungen, diese schöne Frau zu erobern. Ich würde den Herren schon zeigen, wie man das macht, wäre ich nur noch Oberleutnant, wie vor vierzig Jahren...
Alle lachten. Auch Elise lächelte.
„Erobern könnte mich nur, der imstande wäre, sich für mich zu opfern, aber diese Art Menschen ist ausgestorben," sagte sie scherzend.
Die Stimmung wurde sehr lebhaft, und Elises schöne grauen Augen strahlten, als sie zu dem ihr gegenüberliegenden Ende des Tisches blickten, wo zwei Herren nebeneinander saßen.
Der eine war ein junger Mann mit schwarzem Haar und schwarzem Schnurrbart, im rechten Auge ein Monocle, mit einem stilgerechten Tiroler Lodenanzug, der Budapester Advokat Dr. Keude. Der andere, ein wahrer Hüne mit blondem Haar und blauen Augen; der Siebenbürger Großgrundbesitzer Baron Tarczalkeöy. Er schob seinen Stuhl ein wenig zurück, so daß er beinahe im Dunkel saß, nahm an der lauten Konversation nicht teil, forschte aber mit ernsten Blicken in dem Antlitz Elises.
Beide Männer liebten die schöne Frau, und sämtliche Mitglieder der Gesellschaft waren überzeugt davon, daß sie ernst auf Elises Hand hofften.
Ihre Gefühle äußerten sich in ganz verschiedener Weise. Während der Advokat in jeder Beziehung ein schneidiger, fen riger Verehrer war, unterhielt der Baron, wenn er überhaupt zu Worte kam, die schöne Frau von seinen neuen wirtschaftlichen Maschinen und der modernen Viehzucht.
Man konnte nicht ergründen, welchen von den zwei Ver ehrern Elise bevorzuge. Mit dem Advokaten unterhielt sie sich und— lachte; mit dem Baron verhandelte sie ernst— und lächelte. Auf alle Fälle— so sagten wenigstens die Damen nahm sie keinen von beiden ernst. Ihre jetzt getane Aeußerung bestärkte die Damen in ihrer Meinuna....
„Ich schlage vor, gnädige Frau," begann Dr. Kende, sein Monocle fallen lassend,„daß Sie die heutigen Männer, bevor Sie sie verurteilen, auf die Probe stellen mögen! Natürlich unter der Bedingung, daß auch die hier Gegenwärtigen sich an dem Wettstreit beteiligen dürfen. Dem Sieger werde dann der Lohn aus Ihrer Hand, gnädige Frau.“
Alle lachten. Nur Baron Tarczalkeöy nicht, denn er mochte an solchen Wortgefechten nicht teilnehmen.
In diesem Augenblicke rief Elise:„Ich nehme den Vor schlag an!"
Die allgemeine heitere Laune verschwand plötzlich und neu###rsa harrte man des Kommenden.
Dr. Kende richtete sich auf.
„Gnädige Frau, wir erwarten Ihre Befehle!"
„Ich verlange wenig,“ lächelte Elise,„nur was in den Tiroler Komödien Sitte ist. Der Tiroler pflückt am Rande des Abgrunds eigenhändig einen Strauß Edelweiß für seine Geliebte. Ich erlaube mir zu zweifeln, daß es unter unseren jungen Herren Helden gibt, die einer solchen Tat fähig wären. Die Damen, glaube ich, sind mit mir einer Meinung!“
Aus den Worten der reizenden Dame war der Spott nur zu sehr herauszufühlen, und die lebhafte Zustimmung der übrigen Damen konnte für die Herren durchaus nicht schmeichelhaft sein. Da sprach Dr. Keude:
„Gnädige Frau, wir sind bereit. Wer als erster den Edelweißstrauß herunterbringt, bekommt von Ihnen den Lohn. Einverstanden?“
„Ja!" lachte Elise unter dem Beifall der Gesellschaft.
Man muß nur noch erfahren, wo die berühmte Blume am nächsten zu finden sei. Der alte Baron Radvanyi wußte es zu sagen. Auf dem zur höchsten Bergesspitze führenden Wege am Rande eines steilen Abgrundes wächst sie in großen Mengen. Für einen Laien ist das Pflücken mit großer Gefahr verbunden.
Frau Tarnoczy erklärte zwar, daß das Ganze nur ein Scherz gewesen, und sie sich durchaus nicht daran klammere, aber Dr. Kende erklärte bestimmt, morgen zeitig früh sich auf den gefähr lichen Weg begeben zu wollen.
Auf dem Korridor blieb plötzlich Baron Tarczalkeöy vor Elise stehen. In diesem Augenbicke erschien ihr dieser Riese wirklich wie Box, ihr treuer Neufundländer.
„Erlauben Sie,“ fragte er in sichtbarer Aufregung aber ernst und bescheiden, was in grellem Gegensatze zu dem kühnen Tonfall des Advokaten stand,„daß auch ich Ihnen Edelweiß bringe.“
Elise war in nachsichtlicher Stimmung.
„Was ich Dr. Keude erlaubt habe, kann ich jedem anderen gleichfalls erlauben, also auch Ihnen, Baron,“ antwortete sie freundlich.
Elise konnte in dieser Nacht lange nicht einschlafen. Eigent lich hätte sie gern ein zweites Mal geheiratet. Bewerber hatte sie auch zu Hause genug, aber keiner genügte ihren Ansprüchen. Diese zwei Herren hier waren ihr sympathisch. Wenn sie Keude heiratete, konnte sie in der Hauptstadt wohnen und ihren Besitz verpachten, was ihr sehr angenehm dünkte. Dagegen würde ihrem Besitz ein so geschickter Verwalter wie der Baron gar sehr nutzen. Jetzt hatte sie viel mit dem Gutsdirektor und dem Rent meister zu schaffen... Während dessen schlief Elise ein. Ihre Träume mußten sehr angenehm sein, denn ein glückliches Lächeln umspielte die ganze Nacht hindurch ihre Lippen.
Anderntags goß es in Strömen. Die Herren in der Pension spielten Billard, die Damen vertrieben sich die Zeit mit Lesen. Dr. Keude und Baron Tarczalkeöy entfernten sich schon früh aus dem Hotel. Da war es nämlich schön und sonnenhell, und die Ritterlichkeit ließ es gewiß nicht zu, daß sie wegen des Regens ohne Resultat auf halbem Wege umkehren würden.
Die zwei Nebenbuhler trafen nicht zusammen. Der Baron erstieg trotz des Regens mit seinem Führer die schlüpfrigen, unangenehm steilen Wege.
rr. Keude betrachtete mißmutig den trübseligen Zustand der
Natur. Vor der Kirche sprang er bei einer Wasserpfütze erschrocken zur Seite.
„Alberne Komödie!“ brummte er und strebte mit einer energischen Wendung der Eisenbahnstation zu. Eben fuhr der Reichenhaller Zug ein. Kende blickte vorsichtig um sich, ob sich unter den wenigen Reisenden kein bekanntes Gesicht befinde, dann sprang er schnell in den Zug.
Eine Stunde später tauchte am Reichenhaller Bahnhof ein in stilgerechter Tiroler Kleidung einherstolzierender Herr mit einem Monocle auf, der sehr eifrig mit einem Edelweißsträuße verkaufenden Knaben verhandelte.
Nach dem großen Regen gav es einen wunderschönen Abend. Die Luft war stark abgekühlt, und so konnten sich die Bewohner der Pension nicht im Garten aufhalten. Alles saß auf der Veranda, beziehungsweise auf der Terrasse. Nur Elise spazierte auf dem Kieswege des Gartens und genoß die frische würzige Luft.
Die Gartentüre knarrte, und der Zufall fügte es, daß von ihrer strapazenvollen Tour Dr. Keude und Baron Tarczalkeöy zu gleicher Zeit anlangten. Ihre Kleidung zeugten von ihrem gefährlichen Unternehmen. Beide nahten mit schnellen Schritten Elise, in den Händen Edelweißsträuße.
„Also doch?“ lachte Elise. Mit reizendem Kopfnicken nahm sie Dr. Keudes großen und des Barons viel kleineren Strauß entgegen.„Wem soll ich nun den Preis zusprechen?! Eigentlich gebührt er Ihnen beiden! Also wirklich eigenhändig; Ihr Leben und Ihre Gesundheit aufs Spiel setzend, haben Sie vom Rande des Abgrundes dies Edelweiß gepflückt?!“
„Jawohl, gnädige Frau,“ sprach der Baron entschieden, der zu Elises Ueberraschung heute ausnahmweise zuerst das Wort ergriff. Dazwischen warf er einen durchdringenden Blick auf seinen Nebenbuhler, mit dem er weder beim Auf= noch beim Abstieg zusammengetroffen war.....
Elise betrachtete noch immer liebevoll die beiden Sträuße. Plötzlich aber, und es zuckte dabei in ihrem Gesicht, drehte sie die von Keude erhaltenen Blumen um und wandte sich mit gewinnendem Lächeln an den Advokaten:
„Und auch Sie, Herr Doktor, auch Sie?“
„Natürlich, gnädige Frau! Mein Leben und mein Blut für Sie!“ deklamierte er, die Hand auf das Herz drückend.
Elise lächelte noch liebreizender.
„Ein anderes Mal aber, lieber Herr Doktor, wenn Sie sich wieder einer ähnlichen Aufgabe unterziehen, vergessen Sie nicht, aus dem Strauß— den Draht herauszuziehen. Meines Wissens ist ein so gedrahtetes Edelweiß nicht so sehr am Rande des Abgrundes, als vielmehr bei den Blumenhändlern zu finden. Die Herren Advokaten pflegen doch sonst größere Vorsicht zu gebrauchen, wenn es ihr Interesse verlangt. Das Edelweiß ist nicht so leicht zu erlangen, Herr Doktor!“
*
Anderentags reiste Dr. Keude zum großen Leidwesen der Gesell schaft ab, deren belebendes Element er gewesen.
Einige Tage später wurde in der Pension Elises Verlobung mit dem Baron Tarczalkeöy gefeiert, dessen imposante Gestalt die Glorie mittelalterlicher Helden umgab, seit er der schönen Erwählten seines Herzens Edelweiß gepflückt.
CSCHIUSSe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290# Dienstag, 20. Oktober 1903.
Seite 9.
Offene Stellen
Wir suchen per sofort einen sichtigen.*
Generalagenten
nit guten Verbindungen.
Deutsche Kranken=Verscherungs=Kasse zu Waren.
Monteure,
nur tüchtige, für Apparate- und Wasserreinigerbau;
Lehrlinge
für Dreherei und Kesselschmiede gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Ansprüchen unt. 2207 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein angehender Schmiedegeselle und kräftiger Lehrling
sofort gesucht.
Wilh. Otten,
Sinnersdorf b. Stommeln.
Properer Junge
v. Lande für Ochsenmetzgerei
zum Fleischaustragen gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln, Severinstraße 69.
Kräift. Junge gesucht
der täglich einmal 3 Eimer Kohlen in die 2. Et. bringen soll. Bescheid Lindenthal, Landgrafenstraße 49, II.
Gegen freie Wohnung
und Vergütung kinderlos. Ehepaar für Wohnung eines einz. Herrn gesucht. Angebote mit Angabe der persönlichen Verhältnisse u. Nr. 2214 a. d. Gesch.
1
draver Junge, kath., sucht A. H. Jumpertz.
Horrem, Bahnhofstraße 20.
Unständ. braver
Hausbursche
bei freier Station sofort gesucht.
Schildergasse 30.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Tücht. kath. Ladengehülfe
s. Laden u. Besuch d. Kundschaft gesucht. Severinstraße 44.
liebsten, gedient. Kalk,
gesucht. Am
Schweinemetzgerei
gesucht. Weyers
Erster Geselle
eyerstraße 4.
1. Notariats. Gehülfin
erfahren u. zuverlässig in allen
Arbeiten, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Eventuell auch 1. Gehülfe.
Off. mit Gehaltsanspr. an Notar Dr. Brinck Lobberich(Ryld).“
für Seidenwarenin die von 2
Zur Führung haushalts sucht Dame eine gedie
M„Aetis
dess. Herkunft. Zu melden vormittags Pfälzerstraße 43, 1.
mädch
welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, gesucht. Cappellen, Bobstraße 19.
Ein Fräulein,
ath., in Küche und Haushalt urchaus erfahren, sucht Stelle ur Führung eines event. auch rößeren Haushaltes. Gefl. Off. u. T F 99 postAerztlich geprüfte
Erstwärterin
Offerten erbittet Fräul. Helene
Niekertz, Kellen b. Cleve,
Ein besseres
vom Lande in allen Hausarbeiten sowie im Bügeln erfahren, sucht sofort Stelle. Köln-OssenErfahrene zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle unter M. H.
Machabäerstraße 37.
Gelernte Köchin
mit besten Zeugn. sucht Stelle zum 1. November in feinem herrsch. Hause ev. auch Hotel.
Gefällige Angebote u. H F, Köln=Nippes, Thüringerstr. 12, 2. Etage.
guten Empf., sucht Stelle als Stütze. W. Leusch, Köln, Triererstraße 35, 1. Et.
Füchtiges Mädchen sucht Stelle * als Haushälterin. G. Zeugn.
Offerten unt. 200 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Jung. Fräul., in d. Goldw.= Branche erf., sucht Stelle als Verkäuf.ev. auch nach auswärts Gefl. Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen sucht sof. l. Stell. bei einz. Dame od. Ehepaar. Off. u. 2218 a. d. Gesch. d. Vl.
Erl. v. ausw. isucht sof. Stell. in Kondit. od. Konfekt.=Gesch. Off. u. 2217 a. d. Gesch. d. Bl.
Erau sucht Stundenarb. von an—10 oder von—4. Maybachstraße 166, 4. Etg.
Arbeitsgesuche
vl.
3. Et., 5 Zimmer, Küche und Zubeh., 65 M. Besch. Lindenstrasse 69.
Buchbinder
exakter Arbeiter mit Masch.= Einr., sucht für Geschäft oder Bureau lauf. Arbeiten billig zu übernehmen. Gefl. Off. u. Z 57 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Propere Fran sucht Wäsche
von Herren zu übernehmen.
Fr.=Off. u. M 2 a. d. Annahmestelle Nippes, Merheimerstr. 88.
Ein
für Uhren befindet sich bei
1. Fihler. Nr. Büchel 30.
Aufpolstern
von Hofas u.
Türmchensw. 15. O. Waldenrath.
Näherin,
perfekt im Ausbess. u. Umändern, empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Mauritiuswall 110.
Knaben=Anzüge und Kinderkleider werden gut und bill. angefert. auch aus alten Kleid. Dasselstraße 56, Part. Anb.
Büte
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
olstern v. Sofas u. Matr. reell u. gut. Karte genügt. Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
Hüte
werden schick garn., Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Tapez., Polst. u. Dekor. macht Privatarb. bill., rasch u. gut. Karte genügt. Höhle 37.
aagd
sucht Kunden in und SIIcEEIN außer dem Hause. Roonstraße 94, 4. Etg.
se noch Wäsche für ins Haus. leichen, Lufttrocknen. Näh. u. Nr. 21 a. d. Ann. Zülpicherstr.4.
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 80 A
Besch. Lindenstr. 69.
Mletgesnehe)
In Brühl
sucht ein tagsüber in Köln beschäftigter Herr ruhiges, einfach
Möbl. Zimmer m. Frühsück.
Offerten Nr. 2202 a.
mit Preis unter d. Gesch. d. Bl.
Gesucht.
Bess. Ehepaar, ohne Kind, sucht
2 Zim.-Wohn. zum 1. Aov.
Selb. würde auch Verwalt. oder hausm. übern., ev. mögl. mit elephon=Bed.
Ang. u. Nr. 2215 a. d Gesch. d. Bl.
Nähe Ehrenfelds
Wohnung oder kleines Häuschen mit Stallung, wenn möglich mit Gartenland, sofort oder 1. Januar gesucht. Näheres Ehrenfeld, Subbelratherstr. 124.
Aelteres braves Mädchen
suchzt leres Zim. Hause Rähe
der Ulrichgasse. Bescheid Titusstraße 14, Part., links.
elt. Ww. sucht 1. Nov. 2 frl. K Zim. Pfarre Ger. od. Apost. Ang. m. Pr. A 104 Brüsselerplatz6.
9 hic 3 Zimmer im westl. 4 oIs o der Stadt zu miet Fr.=Off. u. 2182 a. d. Gesch.
Teile
G
Unterricht
Zimm. z. verm. Zollstraße 19.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Rohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
The English School.
Englisches Sprach=Institut Anfänger und Fortgeschrit Privat= u. Klassen=Unterrich Grammatik, Konversation, Handelskorrespond. Direk
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford, England. Früher Lehrer de „Berlitz School“ Köln, Hohenstaufenring 4.
Zur Leitung eines Fachzeichenkursus für Klempner wird
gesucht.
Zeichnen
Lehrer
für Frauen und Töchter
Gertrud Terspecken, Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäß
C englischen Unterricht
Anfänger und Fortgeschritt Probestunde gratis.
Off. u. H B 670 an die nahmestelle Übierring 2.
Eitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem He
A. Büchler, Rotgerberbach 7,— Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
des durch mich vertretenen
Köln und Vororten unter bekannten kulanten Bedingun wieder aufgenommen. Anträge zur sofortigeno
Königl. Kommissionsrat,
Agrippastr. 5.
Irumige
chtung billig
llig zu verkauf.
Rothgerberdach(A.
neue Konzert= Zither
neuer schw. Rock, 2 UeberHolzbadewanne, neu, 12 M, Jaschbütt. 3,50, Pflanz.=Küb.
zu verkaufen. Nippes, Bülowhp., Hinterhaus.
neuer, großer Gasheizbillig zu verkaufen. Richmodstr. 35, im Geschäft.
.=G.
1 gut erhalt. Füllregul.=Ofen bis. 1 zu verkauf. Eigelstein 42.
Brüsselerstr. 17, Hochp.
Kaufgesuche
1 Quadratmeter groß, zu
Besch. d. Bl.
Wer liefert
150 Ztr. gute Kartoffeln
zu welchem Preise?
„=Off. unter 2220 an die
Stühle, 2 Betten) zu sucht. Off. u. A 157
Möbel,
Betten,
Oefen,
Kleider,
Verloren- Gefunden
Mutter Goltes-Redaille
silbernem Kettchen am Sonnauf der Zülpicherstraße schen Sülzburgstraße und gustahospital verloren. Zülpicherstraße 315, 2. Et.
3. Et.
Vermischtes
Haus
Material) zu vergeben.
Wer überläht ein Klavier
Vergütung täglich eine de für Uebungen? u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl
und Abendessen.
Nippes, Uerdingerstraße 7.
Nippes.
Möbelwagen
—3 Mark. Ossendorferstr. 21.
Köln, Bayardsgasse 28.“
alt, kann von kathol. ohne gegenseitige Verals eigen angenomerden.*
Fr.=Offerten u. B 249 an die
eng.
wenig get g zu ve
Ehrenfeld. Subbelratherstr.
187.
Weihnachtswunsch.
Alleinsteh. akad. geb. Kaufkath., 27 Jahre alt, aus
Gesinnung
zwecks spät. erden. Verm.
Briefe mit Bild
Witwer, kathol., Hausbes., 32., ., wünscht die
Heirat.
7 u. 2
ch. e. einf., häusl. erz.,
Mädchens zw. bald. Heirat.
Verschw. Ehrens. Ang. u. G K 156 a. Brühler Volksbl., Brühl.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 ap; Dienstag, 20. Oktober 1903.
Von Köln nach Frechen.
Wohl jeder Kölner kennt das„Bimmelbähnchen", das von der Schaafenstraße quer über den Hohenstaufenring und dann durch Lindenthal und am Stadtwald vorbei nach Frechen fährt. Die Besucher des Stadtwaldes werden nicht selten durch Gebimmel und Lokomotivengeräusch aufmerksam gemacht, daß sie dein Banne der Großstadt sowie dem der benachbarten Industrie noch nicht entronnen sind. Denn mitten durch diese waldähnliche Anlage laufen jene Geleise der Bahnstrecke, die den Staatsbahnanschluß für die Frechener Bahn ermöglichen. Im Stadtwald, also für die Zwecke des Güterverkehrs, liegen normalspurige Geleise, der Personenverkehr wird über Schmalspurgeleise geleitet. Es ist ein altmodisches Verkehrszeug, dieses Frechener Bähnchen, und wohl daher mag es kommen, daß noch mancher Kölner unseren aufblühenden Nachbarort Frechen nicht kennt. Aber wo die Stadt Köln einmal Fuß gefaßt hat in der Nachbarschaft, da schafft sie etwas Gutes und sie verfährt dabei nicht selten so gründlich, daß die Klagen der eigenen Vororte über Vernachlässigung ihrer Verkehrsinteressen gegenüber denen der Nachbarschaft eines Kernes von Berechtigung nicht entbehren.
Auch die Frechener Bahn wird bald modernisiert sein und in elektrisch betriebenen Zügen uns nach Frechen bringen. Ein Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung liegt ja bereits vor und er begreift in sich eine Ausgabe von 4½ Millionen Mark, mit denen man den gesamten Umbau vornehmen zu können hofft. Die Arbeien für die Um- und Neubauten sind in Frechen schon in vollem Gange. Am letzten Montag gab der Direktor der Vorortbahnen, Hr. Kayser, dem Bürgermeister und dem Gemeinderat von Frechen Gelegenheit, unter seiner und des Hrn. Ingenieurs Blum fachkundiger Führung die umfangreichen Umbauten zu besichtigen. Dazu hatte man auch die Vertreter der Kölner Presse eingeladen und so sind wir heute in der Lage, über das umfangreiche Unternehmen das wichtigste mitteilen zu können.
Der alte Bahnhof in Frechen hat jetzt eine Flächenausdehnung von 20000 qm; nach dem Umbau und der Vergrößerung wird er 65 000 qm Land bedecken und das Gelände, das für spätere im Plan in der Hauptsache festgelegte Veränderungen noch bereit liegt, ermöglicht später eine Ausdehnung auf 85 000 qm.
Der heutige Bahnhof besteht aus dem Güterbahnhof mit dem Stationsgebäude und kleinem Güterschuppen, aus drei Lokomotiven= und Wagenschuppen und Werkstätte. Ueberall begegnen wir kleinen und engen Verhältnissen, für die Angestellten sind durchaus ungenügende Unterkunftsräume vorhanden, die Zahl der Geleise ist zu gering, hier schreit alles nach Verbesserung. Gewiß ist im Laufe der drei oder vier Jahre, seit die Bahn in das Eigentum der Stadt Köln übergegangen ist, viel geschehen an kleinen Verbesserungen, aber eine Anlage, die vor 16 Jahren geschaffen wurde, ist für eine so entwickelungsfähige Gegend, wie Frechen sie mit seiner großen Brikett= und Tonröhren-Industrie darstellt, nicht mehr zeitgemäß.
Die neue Anlaae wird den neuen Verhältnissen vollauf Rechnung tragen. Es ist ein großer Rangierbahnhof vorgesehen, der etwa 200 Meter vor der Vonn=Straße beginnt und in einer Breite von 40 Meter bis zum Güterbahnhofe, der erweitert wird, sich erstreckt. An den Güterbahnhof soll sich der Werkstättenbahnhof anschließen. Hier wird ein großer Lokomotivschuppen von einstweilen 9 Ständen gebaut, der um 5 Stände noch vergrößert werden kann. Mit seinem Bau ist bereits begonnen.
Das Gelände des künftigen Werkstättenbahnhofs liegt verhältnismäßig hoch. Es müssen umfangreiche Abgrabungen vorgenommen werden; die Erdmassen werden zus Anschüttung des Rangierbahn= hofes verwendet. Es handelt sich um eine Bodenbewegung von im ganzen 75000 Kubikmeter. Sie bietet den ganzen Winter hindurch Arbeit für etwa 100 Mann, abgesehen von den handwerksmäßigen Arbeiten, die an Ort und Stelle und in Werkstätten ausgeführt werden.
Außer dieser Arbeit ist der Bau der Unterführung der Vonnerstraße in vollem Gang. Die Unterführung soll eine Länge von 40 Meter und eine lichte Weite von 11½ Meter erhalten; das Mauerwerk wird aus Beton ausgeführt. Die Gemeinde Frechen läßt im Zusammenhang mit der Bahnhofsvorlage durch die Stadt Köln einen Entwässerungskanal ausführen.
Die künftige Gestaltung der Bahnlinie wird durchweg die Normalspur bringen. Im Güterverkehr wird heute schon ausschließlich das Normalspurgeleise verwendet, für den Personenverkehr wird durch die Elektrisierung der Bahn die Schmalspur ausgeschaltet. Diese Verbindung der beiden Spurenweiten erfordert eine sehr verwickelte Weichenanlage, die man auf anderen größeren Bahnhöfen kaum mehr findet. Bekanntlich wird in Köln zwischen dem Friedhof Melaten und der Umwallung ein großer Bahnhof geschaffen, der den Ausgangspunkt für die Bahn bildet. Der Güterverkehr wird nach wie vor durch den Stadtwald geleitet. Um die Straße, die von Fuhrwerken überaus belebt ist, freizumachen, wird die Bahn von der Ringstraße ab auf eigenen Bahnkörper in einem Abstand von etwa 300 Meter von der Landstraße südlich zu liegen kommen. Vorgesehen sind zwei Geleise. Der elektrische Personenverkehr wird nach wie vor vom Bahnhof Frechen aus durch den Ort geleitet. Der Güterverkehr wird um Frechen herum nach Benzelrath geleitet; dem Ausbau dieses Teiles der Bahn stellen sich hauptsächlich wegen des Grunderwerbes große Schwierigkeiten entgegen. Es wird in einer Reihe von Fällen das Enteignungsverfahren eintreten müssen.
Die Länge der Geleise beträgt auf dem heutigen Bahnhof 2000 Meter, nach dem Umbau 7200 Meter. Heute schon laufen im Staatsbahn=Wagenpark 62 Güterwagen, wofür von der Stadt Köln 160000 M. aufgewendet worden sind.
Das Rückgrat der Frechener Bahn bildet der umfangreiche Güterverkehr. Er bringt eine Jahreseinnahme von mehr als einer halben Million, der Ertrag des Personenverkehrs beläuft sich auf wenig über 100000 M. Es gibt in Preußen keine andere Kleinbahn, die im Verhältnis zu ihrer Länge soviel Güter befördert. Sechs große Brikettwerke sind ihr angeschlossen, 14 Tonröhrenwerke befördern ihre Erzeugnisse mit dieser Kleinbahn und im Herbst, davon konnten wir uns gestern selbst einigermaßen ein Bild machen, stellt die Verfrachtung der Rüben außerordentliche Anforderungen an den Betrieb. Die Bürgermeisterei Frechen zählt etwa 10 000 Einwohner und eine erhebliche Zahl gewerblicher Betriebe. Das alles gibt einen Begriff, daß der Güterverkehr von großer Bedeutung ist.
Wir haben schon oben bemerkt, daß der Gesamtumbau 4½ Millionen Mark erfordert. Der Umbau des Bahnhofes allein kostet 880000., der Bau der Unterführung der Bonnstraße 48000 M.
„Frechen hat ein gutes Geschäft gemacht, als es die Bahn an Köln verkaufte“, meinte gestern ein Teilnehmer an der Besichtigung. „Und Köln kein schlechtes“, fügte ein anderer hinzu. Diese Aufjassung scheint das Richtige zu treffen. Man muß dem Gemeinderat in Frechen das Zeugnis ausstellen, daß er bei gerechter Abwägung des Für und Wider durch seinen damaligen Beschluß sich klug erwiesen hat. Im Interesse des Verkehrs würde es liegen, wenn andere größere Gemeinden in der Nachbarschaft Kölns sich daran ein Beispiel nehmen wollten. Beide Teile würden dabei gut fahren: Vergleiche Köln und Frechen!
Neues„ 4. Al.
aus Köln
0 Kurse zum Studium des Alkoholismus. Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke veranstaltet vom 19. bis 21. Oktober in der Handelshochschule wissenschaftliche Kurse zum Studium des Alkoholismus. Die Kurse wurden heute vormittag durch Oberlandesgerichtsrat Reiff mit einer Ansprache eröffnet, in der er darauf hinwies, daß wissenschaftliche Kurse zum Studium des Alkoholismus nicht mehr neu seien. Alljährlich seit 1904 habe der Zentralverband zur Bekämpfung des Alkoholismus in Berlin solche Kurse unter stets steigender Anteilnahme veranstaltet. Die traurigen Folgen des Alkoholismus für den einzelnen und darüber hinaus für Familie, Gemeinde und Vaterland lägen offen zutage. Um das Unheil wirksam zu bekämpfen, bedürfe es vor allem eines Losreißens von den herrschenden Trinksitten und Trinkanschauungen. Ein nachhaltiger Umschwung in dieser Beziehung könne nur dadurch herbeigeführt werden, daß die Erkenntnis der schädlichen Folgen des unmäßigen und gewohnheitsmäßigen Alkoholgenusses Gemeingut der Nation werde. Dies zu fördern bezweckten die Kurse, indem sie zunächst den führenden Kreisen ein tieferes Eindringen in das Wesen und die Wirkungen des Alkohols zu vermitteln suchten. Es soll dies geschehen in wissenschaftlicher Weise, ohne jede andere Tendenz, als die, der Wahrheit und dem Heil der Menschheit zu dienen. Der Rheinische Verband gegen Mißbrauch geistiger Getränke hat als Mitglieder 178 Städte, Kreise und Bürgermeistereien, sowie gemeinnützige Korporationen der Rheinprovinz. Als Vorsitzender des Rheinischen Verbandes dankte dann Oberlandesgerichtsrat Reiff den Vortragenden, die sich uneigennützig in den Dienst der guten Sache gestellt, dem Oberbürgermeister der Stadt Köln und Hrn. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, welche die Veranstaltung ermöglichten, und sprach die Hoffnung aus, daß die Kurse reiche Frucht tragen möchten. Nachdem Beigeordneter Dr. med. Krautwig dann die Versammlung im Auftrage des Oberbürgermeisters und der Stadt Köln begrüßt und den Kursen guten Erfolg gewünscht, hielt Prof. Dr. Rosemann aus Münster den ersten Vortrag über Nährwert des Alkohols. Nach ihm sprach Prof. Dr. Sticker(Köln) über Alkohol und Körperkrankheiten.
Prof. Sommer(Gießen) behandelte die psychologischen Wirkungen dez Alkohols und zum Schlusse der heutigen Tagung sprach Rektor Terbrüggen aus Hamm über Alkohol und Schule.
2. Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte am Ober, länder User ein 17 Jahre alter Radfayrer, als er einem Automobi ausweichen wollte; er zog sich einen Schlüssetbeinbruch zu.
Abgestürzt. Gestern nachmittag fiel in dem Maschineuraum des Postamtes 12 auf dem Gladbacherwall ein Arbeiter beim Nach. sehen der Leitung von einem Gerüst und erlitt erhebliche Ver, letzungen im Rücken.
Ein Gebot der
ist es, gegen jede sich zeigende, noch so unbedeutende Kräfteabnahme Schritte zu tun, um weiteren, ernstlicheren Störungen des Befindens vor zubeugen. Hierzu gibt es kein besseres Stärkungsmittel, als Scott Emulsion, da diese sofort den Körper neu belebt, die Eßlust steigert und so die gesunkenen Kräfte wieder hebt.
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorstz). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50.6, unten
phospyorigsaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant seinster grab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzuarom.
tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 3 Trepfen.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gu
Wie Fieiz Heinr. Dommes, Telshen' 43.
wert
Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an alle Krankenkassen.
Hunderttausende.
Die Sorge um die Gesundheit ist im Herbst und Winter am dringendsten. Schützen Sie sich daher bei Zeiten und beachten Sie eir Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende von Personen vor allen schädigenden Einflüssen auf die Stimmorgane bewahren. Husten, Heiserkeit. Katarrh, die Vorboten oft ernster Erkrankung, werden durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämpft. Es wird in den nächsten Wochen Gelegenheit geboten sein, dem seit 60 Jahren hochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begeisterter An hänger zu werben. Originalschachteln a M..— sind in den Apotheker erhältlich.
Depots:
Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apothekc, gegenüber Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apothcke, Aachenerstrasse 10. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Hansa-Apothcke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. in Köln-Ehrenfeid: Apotheke z. weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Prima
von 60 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 2 0 pfg. an
Hammelfleisch
Keule 75, Rücken 65, Schulter 70 8 Nacken 60. Brust 60, Ragout 60
M. Baer
Friesenstrasse 57. Telphon 943.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Sternengasse. Im Rubens. zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h r a n k,<space> 2 t ü r i g,<space> i n<space> T a n n e n.<space>
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 2 Sekretärschränke, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Wanduhr, 1 Spiegel, 1 Rohrsessel, 6 Stühle, 9 Bilder, Nähtisch, 1 Damenfahrrad, 1 Ausziehtisch usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 22. Okt. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 tannener Tisch, 1 Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Küchenschrank.
Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am 15. Dezember 1908, vormittags 10
Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 75, hier das Hausgrundstück
Siebengebirgsallee Nr. 1,
groß 4 Ar 02 gm mit 4000 Mark jährlichem Nutzungswert
— Eigentümer: Die Eheleute Wirt Johann Wilhelm Müller und Anna geb. Strung zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 21. Okt. 1903, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Silberschrank, 2 Sofas, 4 Schreibtische, 6 Stühle u. dgl. mehr. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Mobiliar-Versteigerung.
Mittwoch den 21. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
für Rechnung dessen, den es angeht
wegzugshalber Venloerstraße 37, 3. Etage,
vis--vis dem Stadtgarten vollständige Wohnungseinrichtung(mit allem Zubehör)
5 Zimmer Möbel u. Rüch.=Einricht.
Bernhard Bähr, Auktionator.
Die sehr schöne Wohnung ist sofort zu vermieten.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Vertikos, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 21. Okt. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Paneelaufsatz und Spiegel.
Walbrol,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, großes Bild in Eichen; daran anschließend:
1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> V e r t i k o,<space> Kleiderschrank, 1 Pfeilerspiegel und Kosole, 1 Sofa mit rotem Bezug.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1908, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 9 Paar Plüsch= und TuchPortieren.
h. Größere Partie Kurzwaren, Jacken, Röcke 1c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903, nachmitlags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Arbeitspferd und 2 Karren.
Käufer sammeln sich am Endpunkte der Straßenbahn in Cöln=Niehl.
Rövenich
Gerichtsvoll zieh. in Cöln=Nippes.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen. in Cöln=Ehrenfeld Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Bilder, 1 Wanduhr, 2 Wandteller.
Gäde,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 21. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie Rhein=, Mosel= und Schaumweine und Liqueure.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sicht dir was im Weg, zeigs au in Ce)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Dienstaa. 20. Oktober 1908.
Vom 21. bis 27. Oktober
Caruse-Woche
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal
Teleph. 4 MInN F 5141
A Seo Caruso, besuchte kürzlich das Union-Theater in Frankfurt a. M.— Seine Anerkennung über die präzise Uebereinseines Original-Gesanges mit den kinematographischen Bildern, welche die vollendetste Illusion erzeugte, drückte der Künstler— welcher vom Publikum sofort erkann stürmische Ovationen geehrt wurde— durch die Worte aus:
„superbe“.
Tonbild
Berlin. Leipziger Strasse I. Paris, Rue ’Orse 150, London, Estrand 34, New Vork. Columbus-Av. 594.
Zentrale: Frankfurt a. M. Grösstes Unternehmen dieser Art 15 Filialen in Deutschland.
Mittwoch den 21. Oktober 1908. 48. Ab.=Vorst. Serie D. (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingarten.
Musikal. Leitung: W. Gaertner. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Applegate, Dux
Böhmer, Rohr, Schlegel; die Herren: vom Scheidt, Rémond Liszewsky, Bardenheuer, Neldel, Winckelshoff, Vanoni Schaeben, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 22. Oktober 1908. 49. Ab.=Vorst. Serie A. (42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Heichsnatten,
Gastspiel d. weltbek. Ha MATNNAggHMN phant. myst. Etabliss.
u Direkt: B. Schenk.
Heute 8 Uhr: Novitäten-Abend
A. Nür a. Pitnschmachmitiag
ur Letzte Familien., A Uhr
P V. Schüler-.Kindervorstellung*
Sehr kleine Preise. Programm unverkürzt.
Dir. Schenks neueste Kreationen. I. 2. 3. Illusionen phänom. Rapid Transit.
Velofahrt in der Luft. 1 Mysterien d. Maharadscha Ein fideles Gefängnis.I von Dechaipur.
Eine tolle Sache. Reise d. d. Unmögliche
zum Besten der Anstalt
Köln, Schilderg. 7274 Programm vom 15. b. inkl. 21. Oktbr. 1908. Diamanten=Diebe. Spannendes, dramat. Bild. Ein unfreiwilliger RollUrkomisches Bild.
Das schöne Paris. Reizende Naturaufnahme.
Distanzfahrt Berlin— München(veranstaltet vom Berliner Herrenfahrerklub). Eigene Aufnahme.
Die Geschichte des Kalbskopfes. Humorvolles Bild. Einer Giftschlange werden die Giftdrüsen zwecks Gewinnung von Schlangeugift entleert. Hochinter. Naturaufnahme. Hondini, der berühmte Ausbrecherkönig und Entfesselungskünstler. Der Faun.
Wundervoll koloriert. Bild. Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Das Oktoberfest in München in Gegenwart des Königlichen Hofes.
Eigene Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
der leb. Akkumulator arbeitet mit über 00000Volt Stromspann.
grosse musikalischphant. Szene.
Mittwoch den 21. Oktober 1908. 54. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Einakter von Moritz Goldschmidt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Kiemand.
Schauspiel in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Wetzler, Frey, Reimers; die Herren: Becker, Turrian, Lenden, Pittschau, Diehl.
Hierauf:
Die Hörner Gelottos.
Komödie in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz; die Herren: Ekert, Heber, Portz, Dr. Krüger, Kiesau.
Zum Schluß:
Die Herzogin.
Drama in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Wetzler, Reye; die Herren: Becker, Dysing, Felden, Doser.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang Bühr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 22. Oktober 1908. 55. Vorst.
Anfang 3 Uhr. Zum 1. Male 8
8 Orville u. Wilbur Wrights 8 3 Flugmaschine in Funktion. 8
Lürt er le Bean 1 127 Barsalari??
leb. Kolossal-Gemälde 1 1 ital. Illusionssänger
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiele
300 chm Wasser in der pompös. Feerie 300 chm Wasser
„Das Fest der Rosenkönigin“
Leucht. Geyser und Kascaden.
Meisterwerk der Bühnentechnik.
C. Friedberg Bameau Paradies Brahms
E. Geibel Bierbaum G. von Falke G. von Falke R. Presber
Hoiher Burgergesenlschaft
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Mittwoch den 21. Oktober 1908:
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
1. Teil.
1. Cuvertüre zu„Rienzi“ R. Wagner.
2. Sinfonie Nr.:" L. van Beethoven.
a. Allegro vivace con brio,
b. Allegretto scherzando,
c. Tempo di Menuetto,
d. Allegro vivace.
3. Karneval in Paris, Episode" Joh. S. Svendsen.
2. Teil.
4. Grosse Polonäse E. Lassen.
5.„Blumengeflüster,“ Illustration Fr. von Blon.
6. Fantasie aus„Cavalleria
Rusticana" P. Mascagni.
7. Dollar-Walzer aus„Die Dollarprinzessin- Fall.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 4. November statt.
„ Die Direktion.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Mittelpreise.
Freitag den 23. Oktober 1908 abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Lreiherr Karl von Verfall: über Bildung.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Karten zu diesem Vortrage sind zu K 1,50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld. Neudner, Römke, J. G. Schmitz, Zacher, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Schubert-Liszt Liszt
z Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von## J. Freund und W. Mannstädt.—
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2." Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube. □
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 6
B s
Neuheit!
I Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Empfehle prima ostfriesisches
Reise=Muster
Kölner Singakademie.
Mittwoch den 21. Okt. cr., abds von—10 Uhr in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21:
Eborprebe
zum Oratorium„Paulu. Stimmbegabte Damen u. Herr. sind freundlichst eingeladen.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empflehlt
, Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Kolliweiser Versand in ganz Deutschland.
Hosen und Jacken in allen Größen, spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzelgen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Dienstag, 20. Oktober 1903.
Für Inittwoch!
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus u. Küchengräte.
r27
m m m Reichste Auswanl E E E reizender neuer Muster in
Ofenschirmen, Ofenvorsetzern,
Kohlenkasten u. Fülleimern.
PetroleumHeizöfen
Alle Grössen. Jede Preislage.
W. Krauss-Seidentaden
G. m. b. H. Kölm, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Ser enc
n
3
Julius Schramm Nachfolg.
Köln
G. m. b. H. 9#
Breite Strasse 40*
Fernsprecher Nr. 1197.
Grosses Lager in:
Abgepassten
Teppichen
sowie
Rollenware Treppenläufern Kokos-Teppichen
Fellvorlagen
usw
Man
Neu eingetroffen grosse Posten
A0
Grosses Lager in:
"„ Gardinen
U Stores, Halbstores
Aöbelstoffen
lsims und Kelims
Tanm: al
Dekorationsstoffen
Portieren lisch-, Diwandeck.
Zur Herbstsaison empfehlen wir den Besuch Bett-, Reisedecken rs, welches neuerdings wieder mit*“.“
unseres Lagers, allen Neuheiten aufs reichhaltigste assortiert ist.
usW
BRERnn
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken!
Grösste Auswahi!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Prcisliste.“
Gold, Silber, Brillanten Höelst. W.
um
ert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplats 1.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr. Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
potbilig Follesstr. 9.
Die beste 20äocke
Ibezialität: Jlemde:
— Reparaturen prompt.
Moderne Austahl Kramatten, Handschuhe, Hüte, Trikotager, Schirme etc.
Horkulos-Norsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Körselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Mittwoch den 21. Oktober 1908 abends 8 Uhr:
veranstaltet vom
Kölner Männer-Gesang-Verein
9
(Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pisiken.)
Fesikonzert und Ball
Eintritt von 5 Uhr nachmittags
ab 2 Mark.
Aktionäre und Abonnenten frei,
Nach meiner Tätigkeit an großen Krankenhäusern habe ich mich in
Frechen
im Hause des Fn. Kügelgen Telephon=Nr. 3 als
Arzt
niedergelassen. Sprechstunden vormittags 8 bis 9½ Uhr,
nachmittags 2 bis 3½ Uhr.
Dr. med. Maßmann.
Ich habe meinen Wohnsitz von Köln nach Vonn, Bismarckstraße 19 verlegt.
Prot. Dr. med. G. Stiker.
Beachte die kleinen Anzeigen im
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Möbelfabrikanten und Dekorateure
Unter Sachsenhausen 33
15 P Kölne Anze
Ausu
Rekla
Nr. 29
Die preu teuer- und
Gestern wi rede,(deren licht wurde), Heinrich, de feierlichen A Kaiser gir einem Jahr Grau durchn mit müder preußische M für eröffnet. Gruß zu der lagen, die E Entwurf zu vorgelegt. M in der er sel Licht zu stell den Abgeord
Der junc sein so weit Friedrichsru
Eine Mel in Bresla Fenster in be 40 Meter 3 werke befind geborsten. C leicht verletzt
Nach den der chinesis getretenen kommen ur
begeht mora erlauchten C Herzen zuzu vergeßlichen ihrem Volke wird doch d I des Vorbild Güte und L Höchstes, der = spricht auch die Bedeutu deutschen Vr
Feuilleto
.R. Rimmmmm
Getssendorfer bittenum Besichtigung ihrer
interessanten und grossen INusterzimmer-Ausstellung.
25] Ro
Repos schien sein. war, a ein, oh es Eich
Eiche, „Vi niema
daß
redm nähte bleib nur
und Fäde an d es e