Sonntag,
29. März 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ein Kölner
Am 24. März d. J. werden es 100 Jahre, daß der Historienmaler Michael Welter zu Köln geboren wurde. Welter ist Zeuge gewesen der großartigen Entwickelung seiner lieben Vaterstadt und in ihm verkörpert sich ein großes Stück der Kunstgeschichte des 19. Jahrhunderts. Der kunstliebende verstorbene Großherzog Karl Alexander von Sachsen=Weimar, der den Künstler sehr hochschätzte, sagte in seinem Beileidstelegramm: „Der Verstorbene war in seiner Art der bedeutendste Künstler seiner Zeit.“ Anton v. Werner, der Direktor der Königlichen Kunstakademie in Berlin, sah Welter in der St. GodehardiKirche in Hildesheim bei der Arbeit und bewunderte so sehr den reichen Ornamentenschmuck der Kirche, daß er Welter beauftragte, für die Berliner Kunstakademie eine Mustersammlung mittelalterlicher Motive zum Studium der Schüler zu malen, eine Aufgabe, die bis dahin seitens einer Kunstakademie in Deutschland nicht gefordert war. Auch der Direktor der Münchener Kunstakademie, Wilh. v. Kaulbach, besuchte den greisen Meister in Hildesheim, als dieser die Halbkuppel der östlichen Chorapsis ausmalte, und hat bewundernd vor dem — körperlich viel kleineren— Manne gestanden, bis Kaulbach in die Worte ausbrach, hier sei er ganz nach Byzanz versetzt, ein byzantischer Maler stehe leibhaftig vor ihm, um in seltener, lange nicht geahnter Pracht und Kenntnis ein Gotteshaus zu schmücken mit heiligen Figuren und Ornamenten, wie man es in München und anderswo nirgends könne. Und in der Tat war Maler Michael Welter der Pfadfinder und Bahnbrecher für die Malerei in romanischen Kirchen und Profan=Malerei.
Michael Welter besuchte zuerst die Privatzeichenschule des Malers Mengelberg zu Köln. 1827 arbeitete er in Paris in den Ateliers von Ciceri und Desfontaine und kopierte die prachtvollen romanischen Abbildungen der Manesseschen Handschrift. 1828 malte er für das Stadttheater in Köln, darauf unter den Professoren Wach und Gropius in Berlin. 1833 gründete er mit Weyden, Lenhardt und Weber den Verein bildender Künstler in Köln. Die Zeit der Wiederaufnahme des Dombaus nahte. Welter malte das Tempelhaus aus und lieferte den Entwurf
zu dem schönen Bauner des Dombau=Vereins. Die Herrenhäuser der Grafen von Fürstenberg=Stammheim, Wolf=Metternich, die Kölner Patrizierhäuser v. Oppenheim, v. Wittgenstein, Stein, Meuser, Hagen, Schnitzler, Farina, Halen u. a. legen noch heute Zeugnis ab von dem künstlerischen Schaffen Welters. 1853 malte er die prächtigen(später verbrannten) Theaterdekorationen zum Propheten in Köln, den schönen Vorhang mit dem vollendeten Dom. Die originelle und reiche Ausstattung des Engelschen Treibhauses und des Bettgerschen Restaurations= saales in der Budengasse waren Arbeiten, die so recht den Bienenfleiß und das gewissenhaft historische Studium des Künstlers verbunden mit freiem Selbstschaffen erkennen ließen. Mit dem Jahre 1854 beginnt für Maler Welter das Betreten seines eigenartigen Künstlerfeldes. Ihm wurde die Ausmalung des Chores der St. Kunibert=Kirche in Köln übertragen, eine Aufgabe, die der Meister glänzend löste und die heute noch die bewundernden Blicke der Kunstkenner auf sich lenkt.
Daran schloß sich der Auftrag der Ausmalung der Wartburg, womit Welters Name in den weitesten Kreisen der Kunstwelt bekannt wurde. Hauptsächlich fesseln der große Bankettsaal, die Kemenaten, das Elisabethenzimmer und der Bibliothekraum. Diese Arbeiten wurden auf unmittelbare Anordnung des Großherzogs Karl Alexander ausgeführt. 1866 wurde die Wartburgskapelle im Auftrage der Königin Augusta ausgemalt. In den Jahren 1868/69 wurden im Auftrage des Königs Ludwig II. von Bayern genaue Aquarellkopien der Wartburg, Arbeiten von Welter, angefertigt, die Meisterwerke der Miniaturmalerei sind und bei den Münchener Theaterdekorationen vielfach als Vorlagen verwandt wurden. Darauf zog Welter nach Hildesheim, der alten Domstadt, wo unter Hases Leitung die interessante romanische Basilika St. Godehardi wiederhergestellt wurde. Nach einem sorgfältig durchgearbeiteten Programm belebten sich bald die Wände des Chores mit reichem Figurenschmuck, und nach zwölfjähriger Pause wurden auf Befehl des damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm das Schiff und die Seitenhallen vom Künstler ausgemalt. In den 60er Jahren war der Meister überaus beschäftigt. Zu den Domfenstern Kölns im oberen Lichtgaden lieferte er für 80 Figuren die Kartons. Ferner die
Kartons zu den Glasfenstern der Johanniskirche in Lüneburg der Christuskirche, der Klemenskirche, der Dreifaltigkeitskirche in Hannover, ferner für Kirchen in Drontheim. Dann zahlreiche Entwürfe für Teppichwebereien, Stickereien, Metall, kunstvolle Schmiedearbeiten, Holzarbeiten in romanischem und gotischem Muster für die schönen Mettlacher Fließen und viele kunstgewerbliche Entwürfe der Renaissance. Die Grabplatte des Kardinals v. Geissel im Dom ist nach seinem Entwurfe von Hilgers graviert. 1874/75 finden wir den Künstler mit der Ausmalung der Kirche St. Maria in der Kupfergasse in Köln beschäftigt, nachdem er zwei Jahre vorher die St. Michaelskirche in Burtscheid bei Aachen und die St. Johanniskirche in Altona bei Hamburg vollendet hatte. 1878 untersuchte der greise Meister im Auftrage der Regierung die alten Wandmalereien der Deutschordensstiftskirche der Marienburg in Preußen, gleichzeitig die Entwürfe für deren Wiederherstellung bearbeitend. Den Schluß des Jahrzehnts bildete die Dekoration des Karlshauses in Aachen(1879). Seine 1874—76 angefertigten schöne Entwürfe für die in der Diözese Ermland gelegenen Pfarrkirchen ind nur zum kleinen Teil zur Ausführung gelangt, da dem betagten Meister mit der Zeit die Arbeit auf dem Malergerüst unmöglich wurde. Am 3. Januar 1892 in seinem 83. Lebensjahr entfiel der nimmer schaffeusmüden Künstlerhand für immer der Pinsel; er entschlummerte sanft zur ewigen Ruhe. Welter war eine äußerst mäßige, stille und friedfertige Natur, nicht nach Ehren und Würden haschend, das höchste Verdienst in den Werken seines Fleißes und Talentes suchend, aber doch herzlich erfreut, wenn seine Auftraggeber und Kunstfreunde zufrieden waren.
Für Köln war Welter bei vielen Gelegenheiten ein bewährter Ratgeber in künstlerischen Fragen und 50 Jahre Mitglied des Kölnischen Kunstvereins; er war ein echt kölnisches Kind, das mit iuniger Liebe an seiner Vaterstadt hing, deren Ruhm als Kunststadt Welter durch seine Werke in alle Gauen Deutschlands hinausgetragen hat.
G Um einen Hund.
Eine Liebesgeschichte von J. Dauer-Steinbach.
Hell hatten die Abendglocken den morgigen Feiertag eingeläutet. Wie Sabbatstille lag es über dem reizenden, tannenumrauschten, kleinen Städtchen am schönen Neckar. Einer glühenden Feuerkugel gleich stand die scheidende Abendsonne über den Wipfeln der hohen Fichten und Buchen, um allmählich hinter den Bergen zu versinken, lange noch nach ihrem Scheiden Wald und Höhen in Purpur tauchend. Am Himmel aber bildete sich ein wunderbares, wildzerklüftetes Wolkengemälde, das der kühne Pinsel eines Malers wohl schwerlich hätte wiedergeben können.
Die letzten Strahlen der untergehenden Sonne glänzten auch auf den blonden Flechten einer am einsamen Waldsee sitzenden jungen Dame. Die schwarze Trauerkleidung hob noch mehr die zarte, rosige Farbe ihres edelgeschnittenen Gesichtes und ließ sie jünger erscheinen als sie eigentlich war. Träumerisch schauten
ihre seelenvollen, dunklen Augen über den mit Wasserrosen bedeckten Waldsee, der am Fuße eines ziemlich steil abfallenden
Berges lag, der von dieser Stelle durch hohes Schilfgras vollständig verdeckt wurde. Ein großer, zottiger, rasseloser Hund ruhte zu ihren Füßen, seiner schönen, jungen Herrin dann und wann einen treuen Blick aus seinen klugen Augen zuwerfend, oder die ihn zärtlich streichelnde Hand leckend.
Elfriedens Gedanken weilten wie so oft an diesem verschwiegenen Plätzchen in der Vergangenheit. Sie träumte wieder den alten Traum von Liebe und Glück, der trotz aller Qual und bitterer Enttäuschung die süßeste Erinnerung in ihrem jungen Leben war. Bei der Geburt schon der zärtlichsten Mutterliebe beraubt, verlor sie, noch nicht elf Jahre alt, den treuesten Vater, der sein einziges Kind, seinen Sonnenstrahl, abgöttisch geliebt. Den wilden Schmerz über den Tod ihres geliebten Väterchens weinte das tiefempfindsame Kind in das dicke Wollhaar seines erst wenige Wochen alten Hündchens, das letzte Geschenk ihres guten Vaters. Alle Versuche, sie von dem kleinen, häßlichen Köter zu entfernen, scheiterten an dem heftigen Widerstande der sonst so folgsamen Kleinen, und so blieb der gutmütigen Taute nichts anderes übrig, als auch Hektor mit in Elfriedens neue Heimat zu nehmen. In dem rosenumrankten Häuschen, inmitten eines großen Gartens, wuchs Elfriede unter der sorgsamen Pflege der trefflichen Tante zu einem schönen, liebreizenden Mädchen empor. Hektor, der sich zu einem riesigen, struppigen Hund entwickelt hatte, war der treueste Spielkamerad und Beschützer Elfriedens Kindheit; das starke Tier würde jeden zerrissen haben, der seiner kleinen Herrin ein Leid zugefügt. Schon als Kind brachte sie stundenlang ihre freie Zeit mit ihrem vierfüßigen Freunde am Waldsee zu; bald wurde der gelehrige Hund ein Meister im Apportieren. Geschickt brachte er jeden Gegenstand, den Elfriede ins Waffer warf, ans Land.
Am schattigen Waldsee war es auch, wo ihr junges unberührtes Herz zuerst denjenigen erblickte, der von der Stunde an ihr ganzes Sein und Denken in Anspruch genommen. Elfriedens Schönheit, ihr 18jähriger, süßer Mädchenreiz war nicht ohne tiefen Eindruck auf Doktor Schillings geblieben; doch Hermann hatte bei seinem Liebeswerben nicht an Elfriedens treuesten Kameraden und Beschützer gedacht, der eifersüchtig jede Bewegung des liebeglühenden jungen Mannes beobachtete und knurrend auf ihn zusprang, als er zum ersten Male seine Herrin küssen wollte. Hektor war daher das siete Streitobjekt zwischen den Liebenden. Hermann konnte nun einmal den häßlichen, eifersüchtigen Köter nicht ausstehen und forderte energisch dessen Abschaffung. Elfriede aber fühlte sich durch diese herzlose Zumutung sehr gekränkt und erklärte, nichts auf der Welt wäre imstande, sie von ihrem besten Freunde, dem letzten Geschenk ihres lieben Papas, zu trennen, und Hermann mußte, um nicht Tränen in den Augen seines geliebten Mädchens zu sehen, nachgeben.
Dann kam ein Nachmittag, wo sich der junge Doktor in rosigster Stimmung zum Rendezvous am Waldsee begeben hatte. Er war der Ueberbringer einer frohen Botschaft, hatte doch der Besitzer der chemischen Fabrik, bei der er angestellt war, ihm die Leitung derselben angetragen; nun, da Hermanns Existenz gesichert, wollte er auch keine Stunde zögern, bei der Taute um Elfriedens Hand zu bitten.
Hektor zeigte sich heute ganz besonders eifersüchtig: mit Argusaugen bewachte er den jungen Mann, jede zärtliche Bewegung begleitete er mit kuurrenden Lauten, und als der junge Doktor im Uebermaß seines Glücksgefühls Elfriede stürmisch an sein Herz ziehen wollte, sprang Hektor mit gewaltigem Satze wütend an ihm empor, so daß er fast das Gleichgewicht verlor. Das aber war Hermann trotz aller Verliebtheit doch zu toll, und mächtig schwoll ihm die Zornesader.
In einem Tone, wie er nie zuvor zu Elfriede gesprochen, erklärte er fest und bestimmt, das häßliche eifersüchtige Vieh niemals in ihrem jungen Hausstand dulden zu wollen.
„Dann bleibe ich ledig,“ erwiderte Elfriede erregt.„Ich müßte ja herzlos sein, wollte ich des Hundes Treue mit so schnödem Undank lohnen, daß ich ihm nicht mal das Gnadenbrot gönnte, und dann bedenke, Hektor ist das letzte Geschenk meines geliebten Vaters," und hier traten Tränen in die Augen des schönen Mädchens und ihre Stimme zitterte im verhaltenen Weinen.
Doch Hermann hatte wohl kein Verständnis für die zarte Pietät, womit Elfriede jeden Gegenstand hütete, der sie au ihren unvergeßlichen Vater erinnerte, er hätte sonst nicht in heller Empörung die Worte hervorgestoßen:„Der Hund oder ich, du hast zu wählen! Diesem ebenso lächerlichen wie widerlichen Hundekultus muß ein Ende gemacht werden.“
Und dann war er gegangen, wirklich gegangen, ohne einen Abschiedsblick auf das erschrockene Mädchen zu werfen.
Elfriede seufzte! Warum stieg heute mächtiger denn je die Erinnerung klar und deutlich vor ihrer Seele auf, süß und doch qualvoll zugleich und ließ die kaum vernarbte Wunde wieder von neuem bluten. Hektor ahnte gewiß, was das Herz seiner jungen Herrin bewegte, denn er leckte die schmale, herabhängende Hand und drückte seinen zottigen Kopf in ihren Schoß. Seine treuen Augen schienen um Verzeihung bitten zu wollen für die traurige Rolle, die er in ihrem kurzen Liebesglück gespielt hatte.
Doch jetzt spitzte der Hund die Ohren; helles Kinderlachen drang durch die Stille des Waldes und weckte Elfriede aus ihren Tränen. Die jubelnde Stimme klang näher; eben glaubte sie etwas Weißes durch das hohe Schilf am gegenüberliegenden Ufer schimmern zu sehen: da ein Rascheln— ein gellender Aufschrei! O Gott, sollte ein Kind in den Waldsee gefallen sein! Das Herz stand ihr still vor wahnsinnigem Schreck. Doch schon ist das kluge Tier mit mächtigem Satze ins Wasser gesprungen, noch ehe ihren zitternden Lippen der Ruf: Hektor apport! entflohen, um gleich darauf einen vollständig durchnäßten, etwa vier Jahre alten Knaben aus Land zu bringen. Der Kleine war eine jener glücklichen Kindernaturen, bei denen liebevoller Zuspruch selten seine Wirkung verfehlt, und bevor seine Bonne, ein noch sehr junges Mädchen, in heller Bestürzung herbeigeeilt kam, hatte Elfriedens saufte Stimme, ihr kinderliebes Herz, den kleinen Burschen vollständig beruhigt. Von der Bonne erfuhr Elfriede daß Alfreds Vater vor wenigen Monaten Witwer geworden und sie erst am Nachmittage im Hotel„Zur goldenen Krone“ abgestiegen, um hier in den Bergen eine Zeitlang Erholung zu suchen. Nachdem sie die Koffer ausgepackt, hätte der Kleine in den Wald zu gehen verlangt. Lebhaft wie er war, hatte er sich beim Abstiege von ihrer Hand losgerissen, und so sei das Unglück geschehen, ehe sie es hindern konnte.„O Gott! liebes Fräulein, ware dem kleinen Alfred wirklich ein ernstes Unglück zugestoßen, ich glaube, der Herr Doktor hätte sich ein Leid zugefügt. Sie ahnen ja nicht, wie sehr er an seinem einzigen Kinde hängt! O, wie danke ich Ihnen,“ schloß das junge Mädchen gerührt.
„Da müssen Sie sich schon an meinen Hektor wenden,“ erwiderte Elfriede lächelnd;„aber sehen Sie, der tapfere Retter lehnt jeden Dank bescheiden ab," und liebevoll streichelte das schöne Mädchen das nasse Fell des treuen Tieres.„Aber nun eilen Sie nach Hause, bringen Sie den kleinen Alfred sofort zu Bett; damit das unfreiwillige Bad nicht doch am Ende noch böse Folgen hat,“ und mit einem„Auf Wiedersehen am Waldsee!“ trennte man sich.
Elfriedens Tante, die schon fast ein halbes Jahr unter der kühlen Erde schlief, hatte ihre geliebte Nichte reich und unabhängig zurückgelassen. Kurz vor ihrem Tode verkaufte sie ihr schönes, großes Besitztum. In absehbarer Zeit sollte auf dem Grund und Boden ein Sanatorium erstehen. Nun war Elfriede zum zweiten Male in ihrem Leben verwaist; nähere Verwandte

Nr. 13.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
8
45
P
11A
# Die Sternschnuppen in der Vorstellung des Volkes.
Von Gottfried Keßler.
Die fallenden Sterne oder Sternschnuppen(lat. stella transvolans, ital. stella cadente, span. estrella vaga, franz. étoile filante) sind bekanntlich mehr oder weniger kleine, dunkle Körper, die sich in allen Richtungen des Weltraums bewegen und erst dann aufleuchten, wenn sie in unsere Atmosphäre eindringen und hier infolge des Widerstandes der Luft glühend werden. Anders als die Astronomen denkt und erklärt sich das Volk das Wesen der Sternschnuppen, und es besteht darüber eine Reihe Vorstellungen und Ansichten, die teils ernst und sinnig, teils naiv und ergötzlich sind.
Nach einer von Birlinger mitgeteilten volkstümlichen Ueberlieferung aus Schwaben sieht man die Sterne für die Köpfe silberner Nägel an, die das Himmelsgewölbe zusammenhalten, oder für Löcher am Boden der Himmelsdecke, durch die der innere Glanz hervorstrahlt, die Sternschnuppen für Dochtputzen, die von den Engeln an den Himmelslichtern abgezwickt werden. Auch anderwärts schreibt man die Sternschnuppen dem Reinigen des Sternenlichts zu; sagt man doch beim Fallen einer solchen sprichwörtlich:„Ein Stern schnäuzt sich.“
Der litthauische Mythus bringt die Sternschnuppen mit der Sage von den Nornen oder Schicksalsgöttinnen in Verbindung. Am Himmel, heißt es, sitzt eine Spinnerin, die jedem neugeborenen Menschen seinen Lebensfaden zu spinnen beginnt. Jeder Faden endet in einem Stern. Naht nun der Tod des Menschen, so reißt sein Faden, und der Stern fällt erbleichend nieder.— Aehnlich lautet eine bayerische Volksmeinung: Bei der Geburt eines jeden Menschen wird ein neuer Stern an den Himmel gesetzt. Glänzt der Stern schön, so wird dieser reich; arm, wenn er wenig glänzt. Stirbt der Mensch, so fällt sein Stern vom Himmel, das sind die Sternputzen. Dem weitverbreiteten Glauben, daß eine Seele scheidet, wenn eine Sternschnuppe fällt, begegnen wir auch im Volksliede:
Es flogen drei Sterne wohl über den Rhein,
Einer Witwe starben drei Töchterlein.
Deshalb muß ein Gebet sprechen, wer einen Stern vom Himmel fallen sieht.
Denkt man sich leise einen Wunsch aus, wenn man eine am Firmamente dahinziehende Sternschnuppe erblickt, so geht er noch im selben Jahre in Erfüllung. Auf diesen allgemeinen Volksglauben spielt M. Bern an, indem er singt:
Ein alter Märchenglaube kündet,
Der Himmel, er gewähre gern Uns alle Wünsche, die wir hegen,
Wenn durch die Nacht hinschießt ein Stern.
Eichendorff läßt im Lustspiel Die Freier Bianka sagen: „Wenn ich eine Prinzessin wäre, legte ich mich alle Abend zwischen die Blumen auf dem Balkon und sähe den Wolken zu, wenn die Wasserkünste unten im Garten rauschten, und so oft die Nachtigallen schwiegen, säng' ich da oben, und wo der erste Stern herunterfiele, da käm' mein Bräutigam her.“ In Böhmen heißt es:„Wer um 12 Uhr in der Walpurgisnacht(1. Mai) einen Stern vom Himmel fallen sieht, der beeile sich, an dem Orte, wo der Stern niedergegangen ist, nachzugraben, er wird einen Schatz dort finden. Ungemein poetisch ist die Ansicht, die Sternschnuppen seien Engel, die als Boten Gottes den Himmelsraum durcheilen, der leuchtende Lichtstreifen aber rühre vom Glanze ihrer goldenen Flügel her. Friedrich v. Sallet(1812 bis 1843) hat diesen sinnigen Volksglauben in schöne, tiefempfundene Verse gekleidet:
Wißt ihr, was es bedeutet, wenn von dem Himmelszelt Ein Stern herniedergleitet und schnell zur Erde fällt?
Die Lichter, die dort glänzen mit wundermildem Schein,
Das sind in Strahlenkränzen viel tausend Engelein.
Die sind als treue Wachten am Himmel aufgestellt,
Daß sie auf alles achten, was vorgeht in der Welt.
besaß sie nicht mehr, und so fühlte sie sich trotz ihres Reichtums einsam und verlassen. Was sie in Zukunft beginnen sollte, darüber hatte sie noch keinen Entschluß gefaßt. Vorläufig wollte sie von dem Anerbieten der engbefreundeten Doktorsfamilie Gebrauch machen und deren Haus als ihre zweite Heimat ansehen. Der Gedanke, das traute, rosenumrankte Häuschen verlassen zu müssen, wo sie an der Seite der edlen Taute, die ihr die zärtlichste Mutterliebe ersetzt, eine glückliche Kindheit, eine sonnige Jugend verlebt, stimmte sie tieftraurig.
Eine Stunde war verstrichen, seit Hektors Klugheit ein junges Menschenleben gerettet. Durchs geöffnete Fenster strömte eine Fülle von Rosenduft, die Nachtigall sang im Hollunderbaum, leise lugte die Dämmerung ins trauliche Stübchen und warf zitternde Schatten über die schlanke Gestalt des am Fenster sitzenden Mädchens, zu dessen Füßen Hektor, der kühne Retter ruhte. Merkwürdig, daß sie das Kind nicht vergessen kann. Ob es wohl ohne des treuen Tieres Hülfe ertrunken wäre. Etwas in den leuchtenden, blauen Augen, in den hübschen Gesichtszügen des blonden Knaben erinnert sie an ein kleines Bildchen, das sie noch von Hermann besitzt; eben will sie aufstehen, um danach zu suchen, da tritt die alte Dienerin mit einer brennenden Lampe über die Schwelle und überreicht Elfriede einen versiegelten Brief, den ein Hotelbote soeben gebracht.
Gewiß ein Dankesschreiben vom Vater des kleinen Alfred, denkt Elfriede, als sie den ziemlich dicken Brief in Empfang nimmt und den Umschlag lösen will; aber kaum hat sie einen Blick auf die Adresse geworfen, da erfaßt ein wilder Schreck ihr Herz, jeder Nerv in ihr zittert, als sie die einst so geliebten Schriftzüge erkennt. Geraume Zeit dauert es, bis sie sich soweit fassen kann und mit fliegendem Atem folgendes liest: Geliebte Elfriede!
Fünf Jahre sind vergangen, seitdem ich dich so genannt. Werse nicht mit Verachtung diese Zeilen ungelesen von dir, vielleicht, daß du mir deine Verzeihung nicht versagst; denn ich weiß, dein Herz ist gut und edel, es hat mich doch einst geliebt, wie ich nie aufgehört in Liebe und Sehnsucht deiner zu gedenken. Ich bin nicht ganz so verächtlich, wie du wohl annimmst. Schwer lag das Schicksal auf mir, und es zwang mich als Sohn und Bruder, ein Opfer zu bringen, das über meine
Wenn unten auf der Erde ein guter Mensch, gedrückt Von Kummer und Beschwerde, voll Andacht aufwärts blickt,
Und sich zum Vater wendet in seinem tiesen Weh,
Dann wird herabgesendet ein Engel aus der Höy'.
Der schwebt in seine Kammer mit mildem Friedensschein Und wieget seinen Jammer in sanften Schlummer ein.
Das ist's, was es bedeutet, wenn von dem Himmelszelt Ein Stern herniedergleitet und schnell zur Erde fallt.
In den Marchen und Sagen spielen die Sternschnuppen eine bedeutende Rolle. Wir alle erinnern uns noch aus der Kinderzeit des Grimmschen Märchens von den Sterntalern, welches erzählt, wie ein kleines, frommes Waislein, das, selber arm, aus Gutherzigkeit den letzten Bissen Brot und das letzte Kleidungsstück an arme Leute verschenkt hatte, sich für seinen wohltätigen Sinn unversehens belohnt sah, indem auf einmal die Sterne vom Himmel fielen und zu lauter harten, blanken Talern wurden, die es sammelte und reich war für sein Lebtag. Noch deutlicher sind die Sternschnuppen in einer von Birlinger mitgeteilten schwäbischen Sage gezeichnet: Auf der Schloßruine, die beim Hofe Wannental im Oberamt Balingen liegt, ließ sich in der Zeit nach Pfingsten das Schloßweibli einen ganzen Monat lang jede Mitternacht hören. Sie pfiff dann auf einer Pfeise die schönsten Tänze. In weißer Gestalt kam sie hinter den Vorbeigehenden her und warf ihnen glanzende Kronentaler nach. Die ließen aber in der Hand einen so langen strahlenden Schweif zurück, wie wenn eine Sternschnuppe vom Himmel fällt.
In eigentümlicher Weise bringt ein Märchen aus der Oberpfalz Sonne, Mond und Sternschnuppen miteinander in Verbindung: Als die Sonne am Morgen aufging, war sie überrascht, ein Mädchen im Monde zu erblicken. Auf einmal hörte sie den Bräutigam um sein Lieb klagen. Als er, vor Jammer matt, im Walde niedergesunken war, nahm sie ihn, als sie beim Niedergehen die Erde streifte, auf und zu sich. Beim Auf= und Niedergange der Sonne erkannte er seine Braut im Monde, und sie jetzt ihn, und beide waren voll Sehnsucht nacheinander. Zudem sah nun der Mond mit Schmerz, daß die Sonne ihm untreu geworden, und er weinte, und seine Tränen waren die Sternschnuppen(Schönwerth).
Eine kurze, aber schwermütige Sage, die den Kenner der deutschen Mythologie an das in Mimirs Brunnen versenkte Auge Odius erinnert, ist uns durch A. Stöber aus dem Elsaß überliefert worden: Im Masmünstertale, liegt ein See. Ein Knabe sah einen Stern vom Himmel in den See fallen, lief an den Strand, sah viele Sterne im Wasser leuchten und kam nie wieder. Seither sieht man den See voll goldner Sterne und mitten unter ihnen ein bleiches Antlitz.
Seit langem weiß man, daß außer den allnächtlich vereinzelt auftretenden Sternschnuppen dieselben zweimal im Jahre, nämlich am 10. August und in der Zeit vom 12. bis 14. November in außerordentlich großer Zahl erscheinen; ja sie gewähren mitunter in diesen Nächten dem Auge das Schauspiel eines prachtvollen Feuerregens, so daß man deren Tausende und Hunderttausende innerhalb wem er Stunden gezählt hat. Das am 10. August auf den Laurentiustag fallende Phänomen findet man in England schon in einem alten Kirchenkalender unter dem Namen der feurigen Tränen des hl. Laurentius als eine wiederkehrende Erscheinung erwähnt, und der Böhme sagt heute noch, wenn er in hellen Nächten in der Zeit um St. Laurenz die vielen Sternschnuppen am Himmel sieht, der hl. Laurenz weine feurige Täuen.
Zum Schlusse bemerken wir, daß in früherer Zeit große Sternschnuppenfälle gleich den Kometen für Vorboten nahenden Unheils oder gar des Weltendes angesehen wurden. So reimt z. B. Kleinlawel in seiner Straßburger Chronik:
Siben hundert sechtzig drey Jahr,
Ein schröcklich Wunderzeichen war,
Denn es fielen vom Firmament,
Die Sternen auff die Erd behend,
Jedermann führt ein' grosse Klag,
Und meint, es käm der jüngste Tag.
29. März 1908.
Kräfte ging. Als ich damals in hellem Zorn über deinen kindischen Eigensinn von dir schied, lag mir nichts ferner, als mit dir zu brechen.— Gott ist mein Zeuge! Am liebsten wäre ich gleich umgekehrt, hätte dem liebes Trotzköpfchen ans Herz gedrückt und deine süßen Augen geküßt, wußte ich doch, daß ich dich in deiner Zuneigung zu deinem struppigen Köter bitter gekränkt.
Zu Hause angelangt, fand ich eine verzweifelte Depesche meiner Mutter vor, die mich sofort an das Krankenlager meines Vaters rief. Es war die höchste Zeit zum nächsten Zuge, und so fuhr ich ohne Abschied, im festen Vorsatze, dir spater zu schreiben und deine Verzeihung zu erflehen, nach Hause. Ich fand den Vater kranker, als ich geglaubt. Eine geschäftliche Krisis, hervorgerufen durch ungluckliche Spekulationen, war die Schuld an dem Schlaganfall, den mein Vater betroffen. Ich machte mir kein Hehl daraus, daß wir vor einer ernsten Katastrophe standen. In der letzten Stunde vertraute mir mein sterbender Vater, daß er vollständig ruiniert, Mutter und Geschwister dem Elend preisgegeben, wenn ich nicht seinen langgehegten, heißen Wunsch erfulle und seine Mündel, die ein sehr großes Vermögen besitze und mir innig zugelan sei, heirate. Er beschwor mich, ihm, dem Sterbenden diese letzte Bitte nicht abzuschlagen. Das Schicksal war starter als ich, und als der sterbende Vater unsere Hände zum ewigen Bunde zusammenlegte, war ich innerlich ein gebrochener Mann, dei alle Levensfreude für immer verloren. Der Vater aber schlief ruhig in ein besseres Jenseits hinüber; seine letzten Worte waren noch ein Tankgebei, daß Gattin und Kinder nun vor aller Not geschützt.
Der Schmerz aber um den Dahingeschiedenen erhielt durch das häßliche Gefühl, daß der Vater mich mit seinem letzten Wunsche um mein Lebensglück betrogen, einen bitteren Stachel. Ich hatte der unbedeutenden Cousine nie ein wärmeres Gefühl entgegengebracht, und wie mein heißes Herz, das dich so innig, so treu geliebt, auch noch so sehr sich gegen das Schicksal auflehnte, ich war gebunden durch das Wart. das ich dem sterbenden Vater gegeben. Die Mutter, die Geschwister, die mich ob der reichen Heirat noch beglückwünschten, haben nie von der Größe des Opfers, nie von dem wilden Schmerz der Verzweiflung, der mein Herz zerriß, etwas erfahren. Ich verschloß alles tief in meiner Brust; man hat mich seither oft gescholten, daß ich meinen alten, frohen Lebensmut ganz verloren. Ich kam mir so verächtlich vor, daß ich dich, menn geliebtes, sußes Mädchen geopfert hatte und fand doch nicht den Mut, dir die Wayrheit zu gestehen. Von Tag zu Tag verschob
Heute aber, wo die Astronomen über die Entstehung und das Wesen der Sternschnuppen, Kometen und Meteore klare und bestimmte Aufschlüsse geben, haben diese Himmelserscheinungen aufgehört, die Sterblichen in Furcht und Schrecken zu versetzen.
# Winiertage im Teutoburgerwalde.
Von Heinr. Schierbann.
Der kalte Winterwind fuhr durch die nackten Eichenkronen, glitt über die Dächer und fegte den Schnee durcheinander. Aus der weiten Schneefläche hoben sich die Eichenbüsche und Hügel und Höfe. Schwer lastete der Schnee auf den Tannen. Hungrige Krähen wimmern darin. Aus dem Waide drang das Heulen des von Hunger geplagten Fuchses. Der Mond bescheint das rauhe Winterbild. Finstere Wolken gleiten an ihm vorüber und schleppen ihren dunkelen Schatten langsam über die Schneefelder.
Der Schlitten fliegt von den Braunen gezogen dahin. Der Schnee kracht unter dem Tritt ihrer Hufe. Ihre Nüstern dampfen; die Schellen klirren; mein Kutscher kuallt mit seiner Peitsche. Fort fliegen die Braunen.
Der Schlitten zieht klirrend und klingend vorbei an Leuten, die, in Tücher und Mäntel fest eingehüllt, mühsam durch den knisternden Schnee stapfen. Alle wollen heimwärts an den warmen Herd. Es ist schon längst dunkel. In den Häusern flammen die Lichter auf. Auf dem Herde flackern die Feuer und werfen ihren gespenstig roten Schein durch die Feuster in den Winterabend. Und die Leute hocken um das Feuer.
Wie schwarze Silhouetten heben sich die Wälder und Berge von der weißen Fläche ab. Weiß und schwarz liegt der Piesberg in unserem Rücken. Seine Nachbarn sehen nicht anders aus. Bergauf, bergab, lustig fort jagt unser Schlitten. Der Mond scheint durch die Bäume und malt ihren gigantischen Schatten auf die Straße.
Wir sind im Hone. Wald und Berg ringsum. Langsamer gehen die dampfenden Pferde. Bei dem Klirren der Pferdeglocken kann ich nachdenken. Und ich lasse meine Gedanken zurückwandern in jene ferne Zeit, wo ein Karl der Große und jener Sachsenführer Widukind Kriege, blutige Kriege miteinander führten. Wieviel trotzige Söhne unseres Gaues, wieviel mutige Frankenkrieger sind damals wohl in jener großen Zeit hier vor übergezogen?
Widukind und seinen treuer Albion sah ich hier vor dem Frankenkönig vorüberfliehen, um sich auf die nahe Wienkindsburg zu retten, deren Trümmer noch heute zu sehen sind. Heidenleute, Christenleute sind durch dieses Tal, durch diese dunklen Wälder gezogen. Rauhe Sachsen, rohe Franken, fromme Kuttenträger, Kaiser, Herzog, Bischof, Abt und hohe Fürsten, alle sind schon hier diesen Weg gewandert. Fromme Waller haben hier gesungen, sanfte Nonnen hier gebetet. Rohe Schweden, rohe Dänen, und dann auch Tillys wilde Scharen sind hier durchgezogen. Armer Bauer, wie oft hast du dich plündern lassen müssen!
Buntbewegte Bilder eilen an meinem Geist vorüber. Was sie dichteten, was sie dachten, das beschäftigt mich am meisten. Klirrend, klingelud ziehen meine Braunen meinen Schlitten. Der Kutscher raucht an einer Zigarre und der Wind bläst ihm den Rauch um den tiefverhüllten Kopf. Dann und wann läßt er die müden Pferde seinen Geißelschwung verspüren.
„Halt!“ rief ich den Kutscher an.„Hier links liegen die Wionkindsteine, die möchte ich noch eben sehen.“ Damit springe ich aus dem Schlitten und stampfe durch den hohen Schnee unter den dunkten Tannen hin. Fünfzig Meter von der Straße liegt auf einer Anhöhe unter düstern Tannen ein altes Hünengrab. Mir deucht, Frau Sage säße darauf und flechte sinnend ihr graues Haar. Mein Kommen verscheucht sie und sie flüchtet sich unter die grauen Steine. Auf neun Trägern ruhten ehemals vier gewaltige Blöcke als Decksteine. Noch sind die Steine
ich die Aufklärung, und zuletzt gab ich den Gedanken, dir zu schreiben, ganz auf. Hättest du mir auch geglaubt? so frug ich mich täglich. Ich war Beria ein guter Gatte, sie, die nichts ahnte, die bereitwillig mit ihrem Reichtum meiner Familie ein behagliches Dasein geschaffen, sie sollte nicht über mich zu klagen haben; mein Herz aber hat sie nie besessen, auch dann nicht, als unser kleiner Alfred geboren, nur daß von da ab das Leben an der Seite der ungeliebten Frau erträglicher wurde.
Berta, die nie von starker Gesundheit gewesen, erlag letzten Winter einer Lungenentzundung. Ich erfuhr von dem er folgten Ableben deiner guten Tante und daß du bald dein schönes Rosenheim verlassen würdest. Nun konnte ich meine Sehnsucht nicht länger mehr bezwingen, ich eilte hierher, um dich, meine Einzige, Heißgeliebte zu fragen: willst du meinem Alfred eine zweite Mutter sein, Willst du dich noch einmal mir anvertrauen? Ich appelliere mit all meiner alten, treuen Liebe an dein gutes Herz. Dein Vermann
Tränen des tiefsten Mitleides mit dem noch immer heißgeliebten Manne flossen über die bleichen Wangen des zitternden Mädchens. Ein begluckendes Gesühl zog durch ihr wildklopfendes Herz. Ach, sie hätte aufjubeln mögen, ein so süßes Glücksgefühl erfüllte sie mit nie geahnter Wonne. Und Hektor, ihr alter, guter Kamerad, der verhaßte, vielgeschmähte, er hatte sein Kind den kleinen, herzigen Alfred gerettet! Hier drückte sie den zottgen Kopf des treuen Tieres fest an sich. Nun würde Hermann nicht mehr eifersüchtig sein und dem guten, alten Hunde gern das Guadenbrot gönnen.
Hektor, der von Elfriede nie zuvor so stürmisch geliebkost wurde, schaute erstaunt in die Höhe; das glückstrahlende Gesicht seiner Herrin schien ihm augenscheinlich viel Vergnügen zu bereiten, denn er klopfte mit seiner mächtigen Rute den Fußvoden und überhörte wohl in der Freude seines Herzens das leise Oeffnen der Türe; wie er dann kuurrend aufsprang, sah er zu seinem größten Erstaunen seinen einstigen Nebenbuhler weinend zu den Füßen seiner vergötterten Herrin liegen. Was er da hörte, das erfüllte sein treues Hundeyerz mit stolzer Genugtuung; Worte des heißesten Dankes für die Rettung seines kleinen Sohnes, Schwüre von ewiger Liebe und Treue.
Und als die beiden Glücklichen ihre alte, nie vergessene Liebe in seligem Kusse wieder auferstehen ließen, da stand Hektor, der Held dieser Geschichte, still beiseite.
#4

Dr.
Selonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. März 1008.
1, aber Natur oder Feindeshand hat die ursprüngliche Anlage zerstört. Frau Sage erzählt:
Widukind und Karl ritten in dem Walde. Karl pries die Macht seines Christengottes, Widukind lobte seine Götter. Sie kamen an diesen Stein.„Wenn dein Christengott wirklich so mächtig ist,“ meinte der Sachse,„dann rufe ihn an und schlage mit deiner Reitgerte diesen Stein in Stücke. Und ich will den Glauben meiner Götter verlassen.“ Karl flehte zu Gott und im Vertrauen auf Gottes Allmacht schlug er auf den Stein, der nnter Donner und Blitz auseinandersprang. Widukind aber wurde Christ und ließ sich mit seiner Frau Gera und seinen Kindern in Belm taufen.
Ein anderes Bild steht vor meinen Augen. Wehklagen der Frauen dringt durch die Tannen über die Heide. Gellend hallen die Wälder wider. Grausiges Wehegeschrei! Sachsenkrieger umstehen eine Bahre und singen die dunkle Racheweise. Der Sachsenherzog steht zu Füßen des Toten. Seine Rechte umklammert das Beil. Sein Auge blickt nicht rechts, nicht links. Stier starrt sein Auge auf sein totes Kind. Seine blutleeren Lippen zuckten nicht. Stumm ringsum stehen die Krieger im Kreise. Da kommt ein Krieger und bringt ein weißes Roß. Die Frauen schreien, die Krieger singen. Dumpf dröhnen die Schilde, die Hörner klingen. Mit heiligem Stein ritzt der weiße Zauberer dem Pferde die Opfermarken ein. Er murmelt und betei und spricht den Zauberspruch. Dann schneidet er das Stirnhaar ab und treibt ihm den Steinkeil tief ins Gehirn. Blutend liegt das Pferd im Sande. Der Zauberer spuckt es an und murmelt den Bannfluch über die Franken. Die Hörner klngen, es rasseln die Schwerter und Schilde, die Speere durchschwirren die Lüfte. Die Weiber heulen, die Rehe, die Wölfe und Elche fliehen und poltern durch die Tannen. Der Zauberer ergreift das brennende Scheit— hoch prasseln die Flammen und fressen gierig den jungen Toten. Wachholderduft erfüllt ringsum die Lu: Und als die letzte Kohle verglimmt, sammeln sie die Asche in eine Urne und bergen sie unter den Steinen. Wehrufe gellen, die Krieger singen. Rache den Franken!
Unten scharren die Gäule am Schlitten. Ich umwandere den grauen Stein im Mondschein und steige wieder in den Schlitten. Von-Rulla, Wallenhorst und Osnabrück kommen Glockentöne herüber. Es ist das Abendläuten. Morgen ist Sonntag.
Auf der andern Seite der Straße im Walde steht ein Steinkrenz mit einer Inschrift, die besagt, daß in dieser Gegend an dieser Stelle zur Zeit Karls d. Gr. das erste Meßopfer gefeiert worden sei.
Ein anderes Bild. Karl in der Mitte seiner Krieger. Wiho, der Friese, bringt das Meßopfer dar und das Tedeum der Frankenkrieger hallt wider in den Bergen und Tälern im Hon, wo sonst nur Wodauslieder erklangen.
Von fern schimmern und leuchten die Flammen und Lichter von Osnabrück, Schwarzen Qualm treibt der Wind über die Berge. Die Straße wird belebter. Arbeiter ziehen heimwärts. Die Gasflammen zucken im Winde wie vor Kälte zusammen. Wagen und Schlitten eilen vin und wieder. Menschen eilen in den Straßen, weichen sich aus und beschauen die Waren in den hellerleuchteten Schaufenstern. Aus dem andern Tor hinaus eilt der Schlitten. Da pochen und dröhnen die schweren Hämmer in den Essen der Favriken. Dann liegt sie hinter uns die Stadt mit ihrem lauten Getriebe, ihren hastenden, ruhelosen Menschen. Und wieder ziehen wir über die Landstraße dahin. Die Nacht geht ihren Gang, ihren funkelnden Schleier um die ewig kalte Stirn geschlagen. Lang und weit ausgebreitet flattert er hinter ihr her.
Die Häuser haben ihre Kapuze tief übers Ohr gezogen. gewährt ein eigentümliches Bild, diese unter kahlen Eichenbüschen einzeln versteckt liegenden Gehöfte zu sehen, bunt zerstreut, hier am Bache, dort am Waldesrand, hier am Hügel, dort im Tal. Die Nacht geht darüber und spinnt ihre Fäden um alles. Ab und zu schlägt ein Hund an. Sein Bellen fängt der Wind auf und trägt es fort.
Woran ich dachte, weiß ich nicht. Plötzlich sauste der Schlitten schon durch das Hoftor, und das Anschlagen des alten guten Hektor weckte mich aus meinen Träumereien. Während der Knecht die Pferde ausschirrte und fütterte, aß ich zu Abend, dann kam auch der Knecht, der sich die kalten Hände vor dem Ofen warm rieb: Ich setze mich zu den andern an das Herdfeuer. Die Mädchen drehen die Spinnräder und die Knechte rauchen die Pfeife und haspeln das Garn. Auf dem Herd brennen die abgestorbenen Glieder der hundertjährigen Eichen, die den Hof umsäumen und in denen nun der Wind heult.
Es gibt nichts so Ikyllisches am Winterabend, als so ein Herdfeuer. Wenn der Wind um alle vier Ecken des Hauses pfeift und an den Toren der Scheunen und Speicher rüttelt, und in den alten Eichen und Tannen heult, dann erzählen die Alten Geschichten und Sagen. Dann wird die Erinnerung wach und rührt gar sonderbare Saiten der Vergangenheit. Die Großen sitzen auf Stühlen und die Kleinen hocken auf Fußbänken oder kauern auf dem warmen Herdstein und lauschen andächtig den Sagen und Märchen der Alten, die im hohen Sorgenstuhl Platz genommen. Selbst die Madchen lassen die Spinnräder stillestehen, und der Kleinknecht, der sich im Rauchen übt, läßt seine kurze Pfeife ausgehen und horcht mit angehaltenem Atem auf die gruselige Geschichte.
Ehedem kamen die Mädchen von dem einen Hofe mit ihren Spinnrädern zu dem benachbarten. Dann sangen sie und lachten mit den Knechten, die früher ebenfalls spinnen mußten. Das ist nun anders geworden. Weil auf diese Weise die Spinnstube eine Schule der Unsittlichkeit sein sollte, eiferte man gegen die „Spinnbesuche“ und grub dadurch dem Volksgesang das Leben ab. Merklich öde und still ist es nun in den Spinnstuben und am Herdjeuer. Und mir scheint, als seien die Menschen nicht mehr so froh und glücklich, als in den Tagen, wo die Spinnlieder noch erklangen. Zwar habe ich die Tage nicht mehr miterlebt, wo ein Mäßi, keitsapostel, wie Johann Mattyias Seeling, noch Spinnunterricht erteilte, Spinnschulen einrichtete und Spinnlieder eichtete. Aber ich habe gesehen, wie die Spinnräder eins nach dem andern auf den Boden wanderten, wo nur noch die Spinnen ihre Netze ausbreiten. Vielleicht kommt dann ein Altertumssatzke und ersteht ein altes Spinurad als Dekorations= stück für seinen Salon oder seine„Leinenstube“. Ihr Alterkümler, laßt den Landleuten, was ihnen gehört und steht; in
eure Salons paßt das doch nicht. Ihr kommt mir vor, wie
mein Freund, der sich einbildet, Schlaugenmensch zu sein, dem aber leider die Glieder im Wege stehen.
Dieser ist noch einer von jenen alten Abenden. Die Mädchen und Jungen singen, singen zur schnurrenden Spindel:
Steh ich in finst'rer Mitternacht So einsam auf der stillen Wacht,
So denk ich an mein fernes Lieb,
Ob mir's auch treu und hold verblieb.
Dieses Wächlerlied aus Hauffs Lichtenstein sangen sie mit vereinter Stimme. Und ich sang mit; ja selbst der alte„Geheimrat“ wurde lebendig und stimmte mit ein. Von dem alten Geheimrat muß ich gleich noch berichten.
Als das Lied ausklang, setzten sie die Räder und Haspeln beiseite und der„Onkel“ fing an zu erzählen von„Spökenkieken“ und Vorgesichten. Der„Onkel“ ist der unverheiratete Bruder des Bauern, ist nicht Herr und ist nicht Knecht, sondern eher Respektsperson. Solche, für die sich keine passende Partie gefunden hat, unterstützen ihre Brüder bei der Arbeit. Früher heiratete ein Sohn vom Hofe nur eine Tochter von einem Hofe, nie ein Mädchen geringeren Standes. Konnte ein abgehender Sohn kein Mädchen heiraten, das einen Hof erbte, so blieb er eben bei seinem Bruder und heiratete nicht.
Wenn nun unser Onkel erzählte, waren alle mäuschenstill. Keiner rührte sich. Und wenn er auserzählt, schlichen alle davon in die Kammer und zogen das Bett über die Ohren und glaubten, wenn sie darunter wegsähen, würde vielleicht ein Sarg im Zimmer stehen oder eine Kerze brennen, oder irgend eine„wiedergehende“ Person würde sie erschrecken.
Abergläubisch und fatalistisch sind unsere Osningbauern. Und wie in Hochschottland gibt es auch hier sehr viele Leute, welche mit der Gabe der second sight, des Vorgesichtes behaftet sind. Und sonderbarerweise treffen ihre Voraussagen meistens ein. Sieht so ein Unglücksmensch irgendwo einen Sarg, so muß sicher einer sterben. Aber nicht allein Menschenschicksal, sondern auch andere Ereignisse, wie Bau von Eisenbahnen oder dergleichen sehen diese Leute voraus.
Nun wollte ich noch von dem„Geheimrat“ erzählen. Er hatte sich auf dem Hofe Stube und Kammer gemietet. Meist war er für sich. Doch schloß er sich nicht von der Außenwelt ab und verkehrte freundlich mit jedermann. Er war ein hoher, stattlich gebauter Mann von etwa fünfundfünfzig Jahren, mit schönem grauem Vollbart und dichtem Haupthaur. Ein etwas melancholischer Zug lag um seine tiefblauen Augen.
Er mußte sehr reich sein, der„Geheimrat“. Im Sommer war er meist auf Reisen. Wenn der Herbst ins Land zog und die Hänge des Osnings gelb zu färben begann, dann kam auch gewöhnlich unser„Geheimrat“ wieder. Was er eigentlich war, habe ich nie erfahren. Seinem Berufe nach war er jedenfalls Literaturforscher. Sein Zimmer war mit schöngeistigen und belletristischen Werken vollgepfropft. Von seinem Leben erzählte er wenig, und anscheinend liebte er es auch nicht, daß man ihn danach fragte.
Als die letzten Kohlen auf dem Herdfeuer verglimmten, stand er auf, und er nahm mich mit auf sein Zimmer. Hier zündete er behutsam die alte Petroleumlampe an, und es dauerte lange, bis die Flamme ihm die erwünschte Helligkeit zu haben schien. Dann reichte er mir ein Heft mit vergilbtem Papier, das seine Hand beschrieben.„Lies es nur,“ sagte er, indem er sich in eine Sofaecke niederließ. Einen Augenblick saß er da und spielte mit den Saiten einer verstaubten Geige, die vor ihm auf dem Tische lag. Ich las in den gelben Blättern. Draußen trieb der Schnee und Wind ein wildes Spiel.
Er war jung und sehnte sich hinaus. Seine Eltern waren gestorben.
In seinem Elend fand er einen Wohltäter. Der schickte ihn auf die hohe Schule. Er aber, der Junge, wurde ein emsiger Schaffer.
Die Liebe kam und rührte an sein Herz. Die Liebe ging und ließ ihn einsam. Er aber schaffte weiter in steter Emsigkeit und wurde ein Einsamer.
Die Menschen beachteten ihn nicht, sie liebten ihn nicht. Und er liebte sie. Er hatte eine große Liebe im Herzen. Ein anderer aber war glücklicher gewesen als er und hatte die Liebe heimgeführt.
Der„Geheimrat“ saß in der Sofaecke und stützte seinen Kopf mit der Hand auf der Lohne des Sofas. Unbeweglich blickte sein Auge auf das große Porträt eines jungen Madchens an der Wand.
„Tyerese!“ kam es leise über seine Lippen. In diesem einen Worte lag die unerfüllte Sehnsucht eines großen Herzens. Der Geheimrat fuhr sich müde durch das dichte graue Haar.„Wir wollen schlafen gehen,“ sagte er.
Draußen wob die Nacht ein neues Leichentuch den Hängen und Tälern des Osnings. Sturmvoll legte sie es zu dem Alten.
Lustige Ecke.
* Das Heilmittel. Frau Beier:„Was macht die Erkältung Ihres Mannes?"— Frau Meier:„Ich fürchte, er wird sie nie überstehen.“— Frau Beier:„Himmei! Ist sie so schlimm?“— Frau Meier:„Ach, wissen Sie, der Doktor hat ihm gesagt, er soll Grog dagegen trinken.“
* Recht angenehm. Dame(zu ihrem Kutscher):„Aber, Friedrich,
Sie holen sich heute abend schon den vierten Liter; der Wirt und die Nachbarschaft mussen Sie ja für einen Säufer halten!“— Kutscher:„D nein, gnadige Frau— die meinen, das Vier gehört für die Gnädige!“
* Ein Abergläubischer. ahs:„Sie haben ja 65 M. Gehalt in der Kasse gebucht, während Sie doch nur 60 M. erhalten und auch nur bekommen haben?"— Kommis:„hm, sonderbar! Sollte das 5 M. Zulage bedeuten? Große Ereignisse werfen ja immer ihre Schatten voraus!“
Auszählaufgabe.
Rätsel.
Wird einem Gemüse die Farbe genommen. Die wohlverwayrt in seinem Innern ruht, So nennt des Wortes Rest dir eine Hütte. Dent nach, mein Leser, nun und rate gut.
Die Auszählung nimmt mit dem in der Figur enthaltenen w ihren Anfang, und zwar nach rechts herum. Es ist immer eine bestimmte Zahl Felder auszuzählen; erledigte kommen nicht mehr in Betracht. Winn richtig ausgezählt, ergeben die Buchstaben aneinandergereiht ein Sprichwort.
Obst=Kapselrätsel.
In jedem der nachfolgenden fünf Satze ist eine Obstsorte verkapselt enthalten. Welche sind dies?
1. Du meinst, es sei nur eine Trommel, o nein, es sind mindestens deren zwei.
2. Ich habe den Brief eigenhändig geschrieben und zur Post gebracht.
3. In diesem irdenen Navfe lasse ich dem Hunde sein Futter nunmehr immer reichen.
4. Die Bewohner der Insel Kapri kosen in gleicher Weise miteinander wie wir.
5. Am merkwürdigsten fand ich seine letzten Erzählungen und Gedichte.
Verierbild.
—.—
„„„
Wo ist der zweite Clown?
Bilderrätsel.
11.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) behält Wendespiel auf folgende Kurte:
*) e.g.e.e O. g 10. g.r.r 10, s 10. s 9.
Er wendet e K, findet noch g K, drückt 10 Augen und gewinnt mit Schneider. Hätte er 20 Augen gedrückt, so hätt n die Gegner mit 67 Kartenaugen g wonnen A hat mehr Schellen als Grün; eine Karten haben 27 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Es bedeutet: e Eichel(Treff), 1 Daus(As),
ga Grün(Pik), K König,
r<space> R o t<space>( C o e u r),<space> 0<space> O b e r<space>( D a m e),<space>
s Schellen(Carreau) W Wenzel(Bube).
Ergänzungsaufgabe.
a ei ie 0 u
Es sind drei Buchstaben zu suchen, die mit den oben angeführten vereint, je ein Wort ergeben. Wie lauten diese?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Pyramidenrätfel.
e
er o er pore trope porter portier portiere Kürzungsrätsel. Florenz— Lorenz— Lore.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist Mases links in der Ecke unten in Schilf zu sehen.
Arithmetische Aufgabe.
Es ist zu multiplizieren:
22 mit 53— 3 mit 34— 32 mit 20= 1166+ 102+ 640= 1908. Verwandlungsrätsel. fang
reis uarda eden hanf lama
* i den
nessing Fruehlingsanfang.
Bilderrätsel.
Ein jeder Wechsel schreckt den Glücklichen. Füllrätsel. Kapfel Caruso Baika! Limone Obers: Tal kum Primel— Krokus.
(Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Botatiensdruck und Verlag von J. L. Bachem in Köln.

Nr. 13.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. März 1908.
07
Frauen und Kinder.
G„Das ist zu teuer für uns“.
„In, nguichez, Familten kommt die Mutter vor lauter Sorgen,
vor lauter Rechnen und Sparen gar nicht dazu, mit ihren
#oh zu werden. Jedes klei Vergnügen,
si, die Freu über ein neues Kleid usw. wird ja durch . Fiechnen und Sorgen vergällt. Und die Kinder werden
####sspestangige Ermaynungen„Das ist zu teuer für uns,
###chs für Leute in unseren Verhältnissen“ erst recht auf das aufmerksam, was sie entbehren müssen. Denn das ist Schlimme dabei, daß die Bedürfnislosigkeit solchen Müttern Gegzig# indern memals als das Natürlichste,
als etwas Trauriges, eine
Da liegt auch der große Fehler. Man kann sehr einfach er#enund do Thlich und glücklich sein. Aber wo findet man „gerchutege7„gost uirgeno.. Wo gespart wilr., da geschilht „ugen und SStöhnen und mit Bedauern um das, was
#n, o epthehre. muß. Und seyr seiten verstehen die Mütter die so auf die Zukunft sparen und sorgen, ihren Kindern die
für so vieles mas guch au zuerssehen, ihre Herzen zu öffuen
Boi,####ise mrag auch den Aermsten das Leben verschönt.
wuas ihnen versggt ist. huger nach den,
Nucht, seine Kinder zu bedürfnislosen und
orze=chnen, Jaß es tanien Jict inden wir ihnen vorrechnen, daß es tausend Dinge gibt, die ihnen unerreichbar ein und bleiben müssen, sondern im Gegenteil, indem wir sie st Dinge als gering, klein, nebensächlich zu betrachten #den. vi. iynen Freude an der Natur einflößen, ihre kleinen
10
eonen Gerade un der Natur einfloßen, ihr
Liebhabereien unterstützen, heiter mit ihnen sind, ihnen ein fröh#e. Heig beriten. Wenn wir uusere kleinen Löchter einfach kleiden und niemals in ihrer Gegenwart den eleganten Sachen anderer Kinder Wert beilegen, dann werden aus ihnen keine guspruchspollen. Modepüppchen erwachsen, die unglücklich sind wenn eine Freundin eleganter gekleidet ist als sie, und später
hundert Mark für ihre Toiletten ausgeben können. Freilich
Zürseg wir ihieu dann nicht seufzend erklären, daß solche schönen Kleidchen und Hütchen zu teuer für sie sind, wie das genug unesrnen deg uter tun, denn dannwecken wir im Kinde nur das Ver„#r c ge zieben jene armen neidischen Geschöpfe, di „mit scheelem Blick“ auf ihre Gespielin schauen.
. rde wohl zu weit führen, wollte ich alles sagen, was ch darüber sagen läßt. Nur das eine möchte ich noch bemerken vielleicht ist es mancher Mutter ein Fiugerzeig. Wo gespart werden muß oder soll, da gibt es ein sicheres Zeichen, ob dies
heiteres Familienleben herrscht, die Kinder zufrieden und vergnügt sind und keine Neigung zu Vergleichen zu anderen Kindern zeigen, wenn nicht der Groschen oder die Mark. die gespart werden soll und muß, beständig im Munde geführt wird. Und abgehetzt, verspart und versorgt ihre Pflicht erfüllt, sondern mit heiterer Ruhe und mit der gleichen liebevollen Fürsorge für Mann und Kinder.
m. gar sie wollen etwaigen Meinungsverschiedenheiten aus dem Wege gehen, sie wollen vielleicht auch nur heitere Dinge hören. Die Frau, die sich meistens, bewußt oder unbevußt, ganz nach dem Geschmack des Mannes einrichtet, verliert dann schließlich auch die Fähigkeit, sich in längerer, gewandter steoe auszuorucken, voer vielmehr sie lerut es überhaupt nicht
denn der häusliche Kreis ist in jedem Falle die Schule, in der
vign, wachen Jchigkeit der Gevankenübersitzung sich zu
Man sollte denken, das Lesen sei ein guter Ersatz für die mangelnde Uebung in der Redeflüssigkeit. So gewiß nun auch ein gutgeschriebenes Buch, das nicht nur Gedanken enthält sondern auch Gedanken auslöst und anregt, zum besseren Selbstdenken und damit auch zum besseren Sprechen auregt. so sind
diseche Posestuacd sepg, serinnen zu verschieden, als daß man diese Wirkung im allgemeinen erwarten dürfte. Es gibt sehr
viele Leute, Männer wie Frauen, die überhaupt....
Cb Reden und Zuhören.
Kiande erwartet man, daß es seine Winsche und Gedauten in
und Trinken. Sie wird denn auch allerorten geübt. und
saat es den Frauen nag, daß sie es darin im Lapie der Vollkommenheit bringen, die das Sprechvermögen de Mannes bei weitem übertrifft. In einer Gesellschaft von Dau
schwirrt es denn oft auch nur so herüber und hinüber.
Viel gesprochen und wenig geredet, das ist aber leider das Keunzeichen des Sprechvermögens sehr vieler Meuschen. Man beobachte einmal, wie viele es eigentlich verstehen, zu reden das
beißt ibher Dige zu reden, die eiat leswelig üder der batalen Alltäglichkeit, jenseits der großen Straße der Dienstboten=, Haus.d Kxausheitsgeschichten liegen. Da versagt der sonst
brungen, daß der Zuhörende ein klares Bild
Viele verstehen es überhaupt nicht, in etwas längerer sgumenhäugender Rede über irgend ein Thema zu sprechen. Wortgeplänkel hin und her, das immer mehr zur Grundlage d#
vas Antworten, die Folge der Gedankengänge, ergiht sich..
von seiver aus den, voas der andere sagt, und mit ein wenig
Schlagfertigkeit und Witz ist man sehr leicht in##.—
augemeinen erwärten durfte. Es
viele Leute, Männer wie Frauen, die überhaupt lesen, um nicht denken zu müssen, und ebenso viele Bücher, die damit rechnen und iyrem Lesepublikum wohl Personen und Situationen. aber
wöglichst menig Gedanken vorführen! Was will man da für den de. Dentens wie des Redens viel erwarten? Wer ein
Buch auf das hin liest, was es uns noch nach dem Augenblicke des Lesens gibt, wer die Gedanken, die mit den seinigen harmomieren, nicht nur selber gründlich nachdenkt, sondern sie auch um viel nden Gedeuren aufschreibt und wer sich das, was ihm ##id##id gegensatzuich scheint, in seinem Wesen klar zu machen sucht, der wird freilich in den Büchern nicht nur Nutzen für das Denken, sondern auch für das Reden finden.
giver richtiges, konzentriertes Reden für viele Frauen scheim, so unmöglich ist vielen auch das konzentrierte Zuhören Manche Damen hören überhaupt eigentlich immer nur sich selbst ino schenken der Gegenrede nur sehr oberflächliche Aufmerkamren. Sie warten mit brennender Ungeduld auf den Augenblick, wo sie wieder an die Reihe des Sprechens kommen. und
dies kanm noch unter der geringst möglichen gesellschaftlichen Höflichkeit. Andere hören wohl gezwungener Weise .; aber der Effekt des Redens ist ungefähr der, als ob man gegen eine Wand spräche. Kein Funke der Sympathie springt vom Zuhörenden auf den Redenden über, auch die Anregung
Oppontign versagt vollständig, und zuletzt flaut bei diesem Eindruck auch der Redefluß des besten Sprechers. der ae wandtesten Rednerin ab und gefriert in der eisigen Atmosphäre des teilnamelosen Zuhörens. Auch diese Art des Zuhörens ist
brechen der ersen Art.
### bekannte Aesthetiker Tischer haßte nichts so sehr, als das
Nichtzuyören und Unterbrechen.„Sie wollen alle miteinander in die Schwatzschüssel eintauchen, wie die jungen Hunde,“ sagt er irgendwo, und in der Tat, das Bild ist manchmal außerordentlich treffend, wenn zuweilen in einer Gesellschaft einer dem andern das Recht des Alleinredens gönnen möchte ino seine natürlich maßgebende Meinung zuerst zutage
und Zuhören siehen auch
esHut, perständnzvolle, Zuhören fördert ohne Zweifel die ##gke. de. Reden=, wie anderseits eine fließende Rede, die sich in interessanter Weise mit dem Gegenstande der Unterhaltung beschäftigt, und die zur rechten Zeit Anfang und Ende
der. wohl immer den gebildeten Zuhörer fesselt. Schlechtes Zuhören findet oft genug Erklärung und mildernde Umstände im laugweiligen Reden und ungelehrt.
Plaudern ist zu mancher Stunde gewiß besser, wie langatmiges Reden. Vom Uebel aber scheint zu jeder Zeit das Schwatzen, das immer nur selber sich breit machen will. und weder erfreuend wirken, noch verständnisvoll zuhören kann!
bescheiden nahzn er von den harten Brocken, welche sch ur s
aussparte. Wie andächtig lauschte er meinen Erzählung die c. hon ass meiger fernen Heiuat enwarfeuce „Erzähle, Prinz Kanari," bestürmten ihn alle nun planderte derselbe von dem herrlichen Lande, wo er „.. wo die Orangenhaine seine Lieder aufgenommen, vor den Palmen, wo sich gar wunderbare, herrliche Vögel mit prächtigen Geseder gerwiegt hälten uswo. muit Prächtitgen
die er so wohi Sarus. Lauari Zusammen, eine helle Stimme
„eich die Auost. wesche sie det enuch mülcht, strülch, soie er
iszsen!. Sie Hocke, De Icteiuez, ungelant, se sushen uach
Aushülfen.„Ich kann das nicht so recht sagen, wie ich es meine,“ wird man sehr oft von Damen hören. Andere dagegen können viel besser sagen, was ihnen an einer Sache nicht geällt, und was sie nicht leiden mögen, wie das Gegenteil Daher wird man bei der Kritik der Frauen auch viel eher dos ungünstige heraushören, wie das gute, und im allgen Eindruck bekommen, daß sie lieber verneinen, als bejahen.
Die Ursache dieser mangelnden positiven Redefähigkeit ist aber auch anderseits die Bequentlichkeit, mit der die Männer jeden ernsthaften Gespräche mit Frauen aus dem Wege gehen. Gauz besonders mit ihren eigenen Frauen. Sie wollen sich im häuslichen Kreise nicht anstrengen, nachdem sie sich anderswo vielleicht
Vöglein als Lehrmeister.
Märchenerzählung von Gerkrud v. Parpart Die Feuster eines Hauses standen weit auf, um der schönen Frühlingsluft Eingang zu gewähren. Auf dem breiten Sims eines der Fenster stand ein zierliches Vogelbauer, worin ein die blaue Luft hineinschmetterte.
Er wou. so glücklich, der kleine Vogel, Gottes freie Natur atmen zu dürfen, so dankbar für diese seltene Freude, daß
auer Izsiger seist Reiues niedliches Köschen Hiun und der
drehte. Hei wie die Spatzen da auf dem Baume ihm zunickten
vie schwirten se in voler Ausgelasenzeit in„ IZweigen
„Ach,“ dachte unser Kanarienvögelchen,„nur einmal so in den grunen Zweigen sich wiegen dürfen, das möchte eine Lust sein.“ Jetzt kam seine kleine Freundin mit seinem Morgenzucker und brachse ihm auch frisches Badewasser und Futter. „Elschen,“ hatte die Mama gesagt,„gib acht, daß das Nägel
„u mat binaustliegt, vergis ja nicht, die keine Türe sorgsam
Hesiogen, ohle an die osene Türe des Vogelbauers zu denlen.“
„S, dar ist lustig,“ ruft unser Hänschen,„solche Gelegenheit darf ich mir nicht zweimal bieten lassen.“ Und eins— zw
es fröhlich davongeflogen, dem Kirschbaum zu. desse
Peisie, Pisten mit den grunen Vlätertuoszen ihu so umwider4 T i de Spatzen,„da kommt der Prinz Kanari: liche Ehre ist uns ja noch mie widerfahren! Wie böse tut er mer, wenn wir morgens ein wenig von seiner Semmel naschel
„ dau vernowveren Stäben seines Käsigs steckt.“ „Ja, weil ihr gar so boshaft waret," versetzte Prinz
„und mich ob meiner goldenen Gefangenschaft auslachtet, un
nier dieser kleine liebe Sperling tat es nie, freundlich hat er
ae Ber Mlle, A ie- Feilen, be 65
Seaise ege n de Pale Lohre gelche eur u u!
noch ein Weilchen; ur“ nie we e in Peusterz, er Seaubert
aber der Freundschaft muß man ost ein Fpen u. Puto Kereie, baduch fester und inniger un ust ein Opfer bringen, sie wird)
Versech einzggu i dereits niede., als er in sein kleins
Hände zusanmge. D Haus, du lseber haua sedt subelnd de
du wüirdest deine Eise vichte s 1 kleiner Bösewicht! Mas trieh dich z u veriasen haben, u. das? Welche rauhen Thne uirmte in arou. Doch
konnte sich Hänschen so erkaltet haben! Ag6 um Gotes willen, war 2a ae. vauben;:. 0— noch eiumal“. Sänschene ar es denn möglich— ein Spatz stat
geschlicge.— de. H ste ge grauer Spatz sit
Hause. Gar poserlich sad z. us leger seit Jahren dier A4
sesher., Laut wvestend verdurgt de. sier Geicheate e.
wos folich sagen, wen sie stat u
wale., Pehsten she se dos Tichens
ausgestanden, dapft rasch hinans iu Veu von Todesgualen
Hers ließ dir wohl keine Rahe medr, belsgndert
Weinen deines Leblinas vernahmst uun Londers als du dis
geliten und wird setzt vorsichiger sein gu geug deste
wieder. Während er sich freundlich d. duter Freund Spaz
Schaahel an den Stäben des Bauers weste. Fosz., „Nun sage mitr aber, Freund Kange“ ue die Kilsterte er leise:
vue Sohanr aod Richoetea don dasd ane. uthg acz,
Futer und Wasser brinat, ia selhst mein au. ed umniter nein
ehe ne ihre Arbeiten beendet hatte: Eimnes merke Kind, eine Freude kannst du nur rein und wog aa re ersalter Pflcht, strebe steis danach, dieser mit 9f1. deiner Seie nachzukommen; ich sehe jett mit Fren= dac wenigstens gute Vorsätze gefaßt hast. u Preiden, daß
Jur Unterhaltung.
K
*„Juloo, warum lachst du?“ Auf diesa
zur Antwort:„Weil Beterle weint:.Kdiese Frage gibt Jat zwei Spieler aus der Schar, ale anderen bis ause; verne Plumpsack hat, haben die Bezeichnungen nan am. uu erei der be also etwa Schuster, Schmied, Klempner usm gu gen e gaite der umter Plumpsacschlagen die Frag an Jatoh richtez. sich nach der eben erwägnten Antwort des a.
gleichfalls unter Schlägen fragt er diesen:„Beterste ma. dut: Nun werden Antworten gegebern, welche sich auts din ein werker beziehen. Peterie sagt:„Weil mir der 8. u uu die band nicht gemacht.“ Dann bekommt der g/, eu; Siempner die Lamp schnecken mit der Frage:„Warum hastr.“ sden Pumpsag macht z“—„Weil mir' der Sarurn hast du die Lampe nicht ge
So wird der Plumpsackmann mmi seinen gr ueset nicht bescht. einem zum anderen geschickt. Wem abar u— Schlagen vo.
Frage teine einen Handwerter betrissenan“ die an iin derichtert einfallt— und schnell solls gene, auf daß guu schneit eenig
wandere— der ruft:„Wei Jatob las 246 gag Lumplack weitet Plumpfackmann mit seiner Frage: Patak und damut kehrt der diesiem zuruiche uu seiner Frage:„satob warum lachst du!“ zu
—
* 7