Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Köln, Samstag, 16. Mai 1908
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 133. 22. Jahrgang
Wahlkampf in Dundee, in dem der liberale Churchill blieb, erwähnt. Die Stimmdamen finden nun nicht etwa überall für ihre Wahlrechts- Forderung die Unterstützung der Frauen, sondern ein ganz erheblicher Anteil der englischen Frauen ist mit dem Gebahren der Stimmdamen gar nicht einverstanden. So haben in Cardiff. bald nach der Wahl in Dundee, die Stimmdamen bei Abhaltung einer Versammlung recht böse Erfahrungen gemacht. Der große Versammlungssaal war bis auf den letzten Platz, namentlich mit Gegnerinnen der Stimmdamen, gefüllt. Die Parole lautete„Rache für Dundee!“ wo die Frauenrechtlerinnen die liberalen Wahlversammlungen durch unerhörten Spektakel gestört hatten. Bevor die Sitzung noch begann war der Lärm schon im schönsten Gange. Dieses Mal waren es die Gegnerinnen der Stimmdamen, die mit großen Glocken erschienen und deren Versuche zu sprechen, zu Grabe läuteten. Schließlich herrschte ein Höllenlärm. Als es zu Tätlich keiten kam, flüchteten die tapferen Stimmdamen ins Ruskin=Institut. Inzwischen bemächtigten sich die Rächer Churchills der Banner der Entflohenen, zerrissen ihre Flugblätter und zerschmetterten die Fenster der Halle, die die Stimmdamen gastlich aufgenommen hatte. Die Widersacher der Frauenrechtlerinnen zogen dann in Prozession mit den zerfetzten Bannern ins RuskinInstitut und verjagten letztere von dort so gründlich, daßs jeden weiteren Versuch einer Werbeversammlung in Cardiff aufgaben. Die Rache für Dundee war vollständig.
1872 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Anstellung des Land O. I. Weyer in Trier als Stadtbaumeister an Stell Raschdorff, welcher technischer Direktor der Rheinischen
1873 Generalleutnant und Gouverneur der
Danzic 20 Dezember 1864 Kommandant, 16. Juli 187
Generalstabes der 29. Infanterie=Brigade gelegt. Seit
Kingelpüßh am 31. März 1874 hatte
1897 Die strompolizeiliche Genehmigung des städtischen
Deutz trifft in Köln ein, sodaß mit den Arbeiten der
Uferabtragungen(bedingt durch das Vorschieben des Werftes am Bayen) begonnen werden kann.
1893 Gründung der Rheinisch=Westfalischen B bank unte Leitung des A. Schaaffhausenschen Bankt Aktienkapital von 20 Millionen Mark, vorerst mit 25 Zu fast gleicher Zeit bildete sich die Westdeutsche
mit dem Sitz in Köln...—. 8Hligth
1894 Grundsteinlegung zum Archiv= und Biblioth
Man beachte
heute
die Seite 3
Das Kaiserpaar in Wiesbaden.
Am Freitagvormittag 10 Uhr wurde das Denkmal helms., Prinzen von Oranien, mit einer Ansprache des Kais feierlich enthüllt, welches dem Schlosse gegenüber, vor der evangelischen Stadtkirche, Aufstellung gefunden hat. Das Standbild m eine Nachbildung des gleichen auf der Schloßterrasse in Berlin. Lerbürgermeister v. Ibell hielt eine Dankrede. Der Kaiser machte gestern vormittag 11 Uhr dem hier zur Kur weilenden König der Belaier einen Besuch. Um 12.30 Uhr empfing er im königlichen Schloß den Gegenbesuch König Leopolds, der hierauf auch von der Kaiserin empfangen wurde. Um 4 Uhr fand im großen Konzertsaal des Kurhauses auf allerhöchsten Befehl ein Galakonzert statt. Um.41 Uhr traf der Reichskanzler Fürst : Gulom in Begleitung des Hauptmanns v. Schwarzkoppen ein. Gesandter Frhr. v. Jenisch empfing den Fürsten am Bahnhof und begleitete ihn nach dem königlichen Schlosse. Das Kaiserpaar begrüßte den Reichskanzler bei ihrer Rückkehr aus dem Konzerte. Shäter machten der Kaiser und der Reichskanzler eine Ausfahrt
am Gereonskloster.
weiter sie sich von der Mehrheit
bestd schwietiger für sie ist, diese wieder zu erwird sie veranlassen, alles aufzubieten, die drei
n ehrlichen Kampf mit blanken Waffen, Mittel erlangt hatten, zu behaupten. Kampffeld, dann muß unsere Kampfes—" vor dem Gegner wahrin den harten Kämpfen der VergangenZentrumspartei ihren Schild blank erhalten, den die Stadtverordneten der ZentrumsBürgerschaft gut beraten war, die ihnen .# für die weitere EntAuf geraden Wegen es weit von uns gegue Erreichung eines parteiFraktion des Zentrums hat in weitauch für sie handelt, daß, je entfernen, es desto schwieriger
Madate, in deren Besis se gegen Recht und Geistz
waren, die sie niagt im. ehrlischerj, Karuihe, enft vlopeggupte
sondern durch unlautere Wita nen
Ueberschauen wir das Jru.
freudigkeit wachsen. Wir brauchen uns vor lich nicht zu verstecken heit hat die Kölner Z in selbstloser Arbeit haben partei gezeigt, daß die die Vertretung ihrer Intere wickelung unserer Vaterstadt anvertraute. haben wir unser Ziel zu erreichen gesucht, wiesen, krumme Wege zu wandeln zur
.e sese gseie eseie uid Bechie der
Minderheit in anerkennenswerter Weise ge.##et. t#,
se sich eine fernere erZu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Eine wichtige Entscheidung
haben am Montag den 18. und Dienstag den 19. d. M. die Bürger von Köln, soweit sie der zweiten Wählerahteilung angehören, durch die Wahl von drei Stadtverordneten zu treffen. Allerdings gilt es diesmal nicht dem Kampf um die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium; es gilt aber, die nach heißem Ringen eroberte Zentrumsmehrheit zu verstärken und sie auf Jahre hinaus sicherzustellen. Gelingt es der Zentrumspartei, die zur Wahl stehenden drei Mandate zu erobern, dann kann ihre Mehrheit auch durch den Ausfall der nächstjährigen regelmäßigen Ergänzungswahlen nicht werden, die Vormacht der Zentrumspartei bleibt dann bestehen, möge die Wahl ausfallen wie sie wolle. Die Zeutrumsfraktion
der Stadtverordnetenversammlung ist dann in der Lage, den
Beweis zu erbringen, daß sie die kommunalen Geschäfte zum Wohle der Vaterstadt und der gesamten Bürgerschaft bestimmend zu führen versteht. Diese Erwägung zeigt die ungeheuere Tragweite der bevorstehenden Wahl. Nach heißem Ringen ist es im vorigen Jahre gelungen, den liberalen Gegner zu besiegen. Er ist zwar besiegt, aver vor wie nach verfügt er über eine nicht u unterschätzende starke Auhängerschaft. Unsere Gegner haben :. Damuf zmeifellos gut vorbereitet: ne wissen, worum es sich
ioren der e von enza,
IsW.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
Der Förster, welcher früher Soldat gewesen war und mit dem rafen Oldensloe mehrere Feldzüge zusammen gemacht hatte, ar ein roher, wilder Mensch, dessen breites, brutales Gesicht fuchsroter Bart zur Hälfte bedeckte und dessen graugrune
lugen wild unter den buschigen Augenbrauen
seine Frau Christiane war früher Marketenderin bei einem canzösischen Regiment gewesen. Sie stammte vom Rhein und jußte in ihrer Jugend eine schöne Erscheinung gewesen sein.
Das Verhältnis, in dem sie lebten, war nicht das beste. Oft am es zu Zank und Streit und es sielen Worte, deren Sinn ch erst viel später verstehen lernen sollte. Nach jedem solchen Streit griff der Förster zur Branntweinflasche, und trank, bis
sumnibos berunten auf das Bet siel,„ Ich Mpöeiete Mosten
Vater, der mich oft hart behandelte und schlug. Meine Mutter dagegen liebte ich, denn sie war im Grunde genommen eine seitere, gutmütige Natur und erzählte mir aus iy euerlichen Marketenderleben manch lustiges und manch schauerSie war mit dem sogenannten Fürsteuregiment, das aus den Lruppen der kleinen deutschen Fürsten zusammengesetzt war, in Spanien und Portugal gewesen, wo damals mit Unterstützung der Engländer der Volkskrieg gegen Napoleon, tohte.„In diesem
Regiment diente auch der Graf Oldensloe, der Besitzer unseres Schlosses und der Vater des jetzigen Grafen, der als Hofmarschall
an vore vex Vtgrt wurde in der
fast ganz aufgerieben. Was nicht auf der Wahlstatt tot bor verwundet liegen blieb, fiel in die Gefangenschaft der Englander. Unter den Gefangenen befand sich auch de. Teutnan, af Oldensloe, Franz Decker und die Marketenderin Christiane. Diese letztere wollten die Engländer laufen lassen. Sie erklarte jedoch, sie wolle ihr Regiment in die Gefangenschaft begleiten und die Engländer ließen sie gewähren.
kauft Garantie Istampfens
ner. Kölk.
zählt, es hieß. eine gespenstische weiße Frau treibe dort iyr unheimliches Wesen. Wenn ich aber meine Mutter danach fragte sagte sie:„Tummes Zeug— das ist die verrückte Frau des Parkwächters Martin, die in dem alten Schlosse umherspukt.. und ich mußte mich mit dieser Antwort zufrieden geben.
Ich war etwa zwölf Jahre, als der Graf Oldensloe starb. Ich erinnere mich noch der prunkvollen Beisetzung seiner Leiche in dem alten Familienbegräbnis. Ich sah bei dieser Gelegenheit auch zum ersten Male die Frau Gräfin Amalgunde, eine schöne, stolze, ernste Frau, die ihren einzigen Sohn, den jetzigen Grafen Lothar, an der Hand führte. Graf Lothar war wohl sechs Jahre jünger als ich und ein schöner, schlanker Junge, der mit seinen großen dunklen Augen erstaunt in das Gepränge des Leichenzuges schaute.
Die Gräfin=Witwe nahm eniige Zeit nach dem Tode ihres Gatten Wohnung auf Schloß Oldensloe. Wenn die Leute aber meinten, jetzt werde es lebhafter dort werden, dann sahen sie sich getäuscht. Die Gräfin lebte sehr zurückgezogen, du hast ja selbst ihr Leben beobachten können. So lebte sie von dem Aug blick an, wo sie das Schloß bezogen hatte.
Ich kam bald darauf bei einem Förster in die Lehre, besuchte
später die Forstschule und wurde dann als Adjunrk meiner Vater zugeteilt, der, obgleich er durch seine Trunksucht fa#
Qualitäten, dertusstraße.
anstatt

kaufmännischen und industriellen Fragen von großem Wert ware. Hr. Prof. Dr. Kleinsorge würde der Versammlung in Fragen des Schulwesens ratend und fördernd zur Seite stehen, er würde gewissermaßen die Verbindung zwischen Elternhaus, Schule und städtischen Verwaltung darstellen.
Mit lebhafter Genugtuung ist auch die Aufstellung der Kau didatur des Hru. Christian Meyer zu begrüßen. Er ist ein angesehener Bürger, dessen Rat besonders in Fragen gewerblichen Lebens in die Wagschale fallen wird. Hr. Christian Meyer gehört der evaugelischen Konfession an. Indem die Zentrumspartei ihn als Kandidaten aufstellte, beweist sie schlagend ihren politischen Charakter. Schon früher hat die Zeutrumspartei in Köln bei Aufstellung der Kandidateuliste den Standpunkt verfochten, daß auch den konfessionellen Minderheiten der Stadt eine angemessene Vertretung im städtischen Parlamente gebühre. Hr. Meyer hat erklärt, daß er in der Frage der konfessionellen Volksschule und in allen Fragen der Betätigung religiösen Lebens an der Seite der Zentrumsfraktion zu finden sein werde. Diese bündige und klare Erklärung muß jedem Zeutrumswähler eine ausreichende Bürgschaft sein. Dem toleranten Sinn der Kölner Zentrumspartei stellt die Tatsache ein glänzendes Zeugnis aus, daß die große Wählerversammlung vom 12. Mai einmütig und unter lebhaftem Beifall die Kandidatur Meyer aufstellte. Gerade diese Kandidatur ist es, welche weit über Köln hinaus in ven Zentrumskreisen Beachtung und Zustimmung gefunden hat. Gelingt es, diese Kandidatur zum Siege zu bringen, dann wird das voraussichtlich nicht ohne Folgen in der Richtung bleiben, daß die beiden großen christlichen Konfessionen sich gerechter schätzen, achten und unterstützen lernen! Colonia docet! wird es
dann auch in diesem Falle heißen.
Viel steht also auf dem Spiele. Ein Erfolg kann nur erzielt werden, wenn alle Zentrumswähler die so oft erprobte Disziplin und Einigreit zeigen. Die Partei=Instanzen haben ihr Votum abgegeben, nun heißt es. geschlossen in den Kampf ziehen. Mit altgewohnter Begeisterung und in vollster Einigkeit möge die Wahlschlacht geführt und zu einem uten Ausgang gebracht werden. Wer zurückbleibt, stärkt den
Die Anhänger der Zeutrumspartei werden dringend ersucht, schon am Montagvormittag zu Wahl zu erscheinen. Auch dieses Mal wird es heißen: Wer den letzten Mann zum Wahltisch bringt, hat den Sieg!
8 Beruhigungspulver
wurden in der gestrigen, in der Lesegesellschaft veranstalteten Wähler versammlung der Liveralen bezüglich der im Vordergrunde des Wahlkampfes stehenden Schulfrage seitens des Führers der liberalen Stadtverordnetenfraktion verabreicht. Diese Pulver waren dazu bestimmt, die Freunde der konfessionellen Schule, deren es nach der Meinung des Hrn. Neven DuMont sehr viele in der liberalen Partei geben soll, in Sorglosigkeit zu lullen.
Herr Neven DuMout führte u. a. aus, er werde es wohl nicht erleben, daß in Köln die Simultanschule zur Einführung gelange, und um die angeblichen liberalen Freunde der Konfessionsschule in völlige Sicherheit zu wiegen, verwies er auf das Volksschulunterhaltungsgesetz. Die gute Absicht des Hrn. Neven DuMont in allen Ehren— aber er kann wirklich nicht verlangen, daß auch nur ein einziger Wähler, der Anhänger der Konfessionsschule ist, mit diesen Erklärungen sich zufrieden geben kann. Auf seine Versicherungen trifft zu, was der freisinnige Abgeordnete Ernst in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 5. Dezember
1905 gelegentlich der Beratung des Volksschulunterhaltungsgesetzes
über den damaligen nationalliberalen Fraktionsredner Schiffer sagte: er habe inbezug auf die Simultanschule einen ver
zweifelten Eiertanz aufgeführt.
Jeder, der Herrn Neven Du Mont aber genauer kennt, weiß, daß er mit seinen Freunden, sobald sie die Macht dazu hätten, in Köln mit der Einrichtung des Simultanschulsystems vorgehen würden
und daß das Volksschulunterhaltungsgesetz sie dann nicht hindern im Gegenteil es ihnen erleichtern würde. Hr. Neven aber tat so als ob das Gesetz die heute in Köln bestehenden=Konfessionsschulen
auch für alle Zukunft sicher stelle. Das ist nicht richtig. Eine in ihrer Mehrheit liberale Schuldeputation und Stadtverordnetenversammlung würde es z. B. jederzeit in der Hand haben, zu erklären, daß bei der Neuerrichtung von Schulen die Einrichtung des Simultanschulsystems notwendig sei. Ein in seiner Mehrheit gleichfalls liberaler Provinzialrat gibt gegen einen etwa erhobenen Einspruch der die Konfessionsschule verlangenden Eltern seine stimmung zu dem liberalen Beschluß, und die Simultanschule ist da. So liegen die Dinge. Wer sie anders darstellt, verdunkelt
den Tatbestand.
Daran wurde auch nichts geändert, wenn es wirklich in der liberalen Fraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums das eine oder andere Mitglied geben sollte, das, wie Hr. Justizrat Kausen ausführte, ein Freund der Konfessionsschule ware, diese Freundschaft aber in seinem Herzen verschließen würde und— wie die Dinge nun einmal bei der liberalen Fraktion liegen— verschließen mußte. Wir brauchen hier ja nur an ein verstorbenes hervorragendes Mitglied der liberalen Fraktion zu erinnern, das zuerst erklärte, mit der von den Stadtverordneten des Zentrums vor mehreren Jahren beantragten Zuziehung je eines katholischen und evangelischen Geistlichen zur Schuldeputation einverstanden zu sein, aber schließlich, dem liberalen Fraktionszwange sich fügend, dagegen stimmte.
Vielleicht wird man einwenden, daß am 27. Dezember 1906 ein Teil der liberalen Fraktion für die konfessionelle Abtrennung der Schulinspektionsbezirke, die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen, aber von der Regierung nicht genehmigt worden sei, gestimmt habe. Aber grade dies ist so recht bezeichnend für die Unzuverlässigkeit oder richtiger Grundsatzlosigkeit der Kölner Liberalen. Zu den liberalen Stadtverordneten, die für die konfessionelle Abgrenzung gestimmt hatten, gehörten auch die drei früheren Stadtverordneten, deren Wahl für ungültig erklärt und die seitens der liberalen Parteien jetzt zur Wiederwahl empfohlen werden: Die werrn Perthel, Schulz und Bornheim. Herr Schulz wie Herr Perthel erklärten sich in der gestrigen Versammlung der liberalen Wähler als grundsätzliche Gegner der Konfessions= und als Anhänger der Simurtanschule.
Hr. Bornheim hütete sich aus leicht zu erratenden Gründen, die hoffentlich alle Freunde der Konfessionsschule, insbesondere aber die Zentrumswähler durchschauen werden, dieselbe Erklärung abzugeben. Jedermann, der mit den Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß Hr. Vornheim in den Händen der liberalen Fraktionsführer weich wie Margarine werden würde, falls das überhaupt nötig werden sollte. Er würde niemals ebensowenig Stadtverordneter wie Mitglied der liberalen Fraktion geworden sein, wenn er nicht denselben Standpunkt in der Schulfrage einnähme, wie die Herren Perthel und Schulz. Zum Beweise der Richtigkeit dieser Behauptung genügt es, wenn man darauf hinweist, daß der bei der letzten Wahl seitens der positiven evangelischen Wähler der liberalen Partei präsentierte Kandidat, der stets die liberale Liste gewählt hat, zweifellos deshalb avgelehnt wurde, weil er auf dem Boden der konressionellen Volksschule steht.
Wohl zu beachten ist, daß es aber viele und an Einfluß bedeutsame Elemente in der liberalen Partei gibt, die nicht nur Gegner der Konfessionsschule sind, sondern in der Schulfrage ganz an deren Zielen zusteuern: der vollstandigen Ausschal tung der Religion aus der Volksschule. In dieser Hinsicht unterscheiden sich viele Jungliberale und Freisinnige in nichts von der Sozialdemokratie.
In das Stadtverordnetenkollegium gehören eben chrakterfeste Männer, die ihren Grundsätzen in einer so wichtigen Fragen, wie
der hier erörterten, unter allen Umständen treu bleiben und sich nicht gleich einer Aehre auf dem Felde vom Winde hin und her bewegen lassen. Charakterfeste, ihren Grundsätzen unwandel. bar treue Männer sind, die vom Zentrum vorgeschlagenen Herren. Sie bieten durch ihre ganze Vergangenheit wie durch ihre in der Zentrumswählersammlung abgegebenen Erklärungen die Gewähr, daß sie ihre Grundsätze niemals verleugnen, sondern wie in dieser, so auch in allen übrigen Fragen prinzieller Natur betätigen werden.
Möchten deshalb die Wähler Sorge dafür tragen, daß am Diens. abend als neue Stadtverordnete proklamiert werden können die Kandidaten der Zentrumspartei, die Herren Orofessor Dr. Franz Kleinsorge, Oberlehrer, Christian Mever, Möbelfabrikant,
Anton Müllers, Fabrikant.
* Eine Jentrumswählerversammlung findet bekanntla heute abend im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Sie
beginnt um 83 Uhr. Vor allem die Wähler der zweiten Klane sind zu der Versammlung freundlich eingeladen. Es wird hier von tüchtigen Rednern die Antwort erteilt auf die Ausführungen der Liberalen in ihrer gestrigen Versammlung. Da es sich um die letzte öffentliche Zentrumsversammlung vor der Wahlschlacht handelt, werden unsere Parteiangehörigen es sich angelegen sein lassen, durch recht zahlreiches Erscheinen den Eindruck dieser Versammlung möglichst wirksam zu gestalten.
4 Die Zentrumswähler in Köln=Nippes, die zu
zweiten Abteilung gehören, versammelten sich am Freitagabend in der Post; auch die Stadtverordneten Auer und Dietz waren anwesend Den Vorsitz führte Herr Auer. Die Zentrumskandidaturen wurden eingehend besprochen und von allen Anwesenden ohne Ausnahme angenommen; besonders die protestantische Kandidatur fand auch hier lebhafte zustimmung. Es herrschte eine zuversichtliche, kampfesfrohe Stimmung und man ging auseinander mit dem Versprechen, nur und zwar einstimmig für die Zeutrumskandidaten einzutreten. Auch in Nippes ist die Wahlschlacht gut vorbereitet, wir sind gerüstet!
Eine Versammlung der Liberalen beschäftigte sich gestern abend mit den Stadtverordnetenwahlen. Nach der Ouverture, die Hr. Pros. Moldenhauer anstimmte, hätte man befürchten können, daß die Versammlung wieder durch eine wuste Hetze gegen das Zentrum und seine Fraktion in der Stadtverordnetenversammlung sich bemerkbar machen werde. Die nachfolgenden Redner verschmahten es jedoch, sich der Instrumente des Versammlungsleiters zu bedienen, wenn auch die Musik, mit der sie Wähler anzulocken suchten, sich gerade nicht durch Tonreinheit auszeichnete. Prof. Moldenhauer leitete seine Eröffnungsansprache mit der unwahren Behauvtung ein, daß Mitglieder des Zentrums die Formfehler verschuldet hätten, wegen der das Oberverwaltungsgericht sich für die Ungul. tigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahlen entschieden habWahrheit ist, daß ein liberaler Stadtverordneter die zeitweinge gesetzwidrige Besetzung eines Wahlbureaus veranlaßt hat. Wem Hr. Moldenhauer dann meinte, mit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes sei der Gewissenlosigkeit eine: am Wahltisch sitzenden Mannes, der den Niedergang seiner Partei sehe, Tür und Tor geöffnet, so richtet sich eine solche perfide Unterstellung selbst. Mit dem Protest des Rechtsanwaltes Georg Fischer gegen die Wahl von 1905 hat nach Hrn. M. die liberale Partei nichts zu tun gehabt, er verschwieg jedoch, daß eine liberale Parteiversammlung denselben Hrn. Fischer als Triumphator gefeiert hat. Unwahr ist die Behauptung Ms., das Oberverwaltungsgericht sich mit den materiellen Gründen der Zentrumspartei nicht befaßt habe,„weil diese nicht stichhaltig seien. Dann goß der liverale Führer die Schale seines Zornes über die Zentrumspresse aus, die den unwahren Behauptungen liberaler Versammlungsredner entgegentreten mußte, was als persönliche Verunglimpfung fälschlich dargestellt wurde. Die Ungehörigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt hielt Hr. M. schon für so weit zurückliegend, daß er amtlich festgestellte Tatsachen glaubte als„Marchen" bezeichnen zu können. Die Aufstellung einer evange(Fortsetzugg siehe Seite.)
unfähig geworden war, seinen Dienst zu versehen, dennoch
Nac einigen Jahren starb mein Vater plötzlich an einem Schlaganfall.
Ich wurde zum Revierförster ernannt.
Ich war damals ein junger, lustiger Burche, der sich um die alten Geschichten, welche mir meine Mutter einst erzählt halte, nicht mehr kümmerte. Ich lebte der Gegenwart und wußte nichts anderes, als daß ich der Sohn des Försters Franz Decker war, wie das ja auch in dem Kirchenbuch unserer Gemeinde stand.
Da wurde ich plötzlich aus meiner Harmlosigkeit gerissen durch das Geständnis meiner Mutter, daß ich ihr Sohn nicht sei.
Meine Mutter krankelte schon seit einiger Zeit. Schließlich wurde sie bettlägerig und fühlte ihr Ende nahen. Ich liebte die gute Frau und wachte bei ihr. Es war eine fiustere, stürmische Winternacht: meine Mutter hatte lange Zeit regungslos dagelegen und schien auf das Heulen und Brausen des Sturmes zu lauschen. Ich glaubte, sie schliefe, aber plötzlich seufzte sie lief und schmerzlich auf und rief meinen Namen.
sch eilte an ihr Bett und fragte, ob sie etwas wünsche. Da ergriff sie meine Hand und zog mich zu sich auf den Rand ihres Bettes.
Ich muß dir etwas sagen, Gundokar," flüsterte sie mit heiserer Stimme.„Es drückt mir das Herz ab und ich will nicht mit einer Lüge in das Grab fahren. Wäre ein Priester hier, so würde ich es ihm beichten, aber weit und breit ist kein
Priester zu haben. Mein Geheimnis liegt mir jetzt, da ich vor
meinen Gott treten soll, schwer auf der Seete. Du sollst meine Beichte hören.
Ihr tönnt mir alles sagen, Mutter," entgegnete ich, um sie zu trösten.„Bei mir ist Euer Geheimnis so sicher wie bei
einem Priester."
„Nenne mich nicht Mutter in dieser Stunde, denn ich bin
nicht deine Mutter," flüsterte sie.
Ich glaubte, sie redete im Fieber und suchte sie zu beruhigen.
sie wehrte mir und sagte mit trübem Lacheln:„Tu glaubst, rede irre? Aber dem ist nicht so. ich bin vollständia bei
klarem Verstande. Weder ich bin deine Mutter, noch der Franz Decker war dein Vater!"
Noch immer glaubte ich nicht an die Wahrheit ihrer Worte. „Wer ist denn mein Vater?“ fragte ich mit zweifelndem
„Der Graf Gundokar Lothar von Oldensloe,“ kam es wie ein Hauch über ihre Lippen.
Ich sprang auf.
„Ihr redet Unsinn, Mutter!“ rief ich.„Wer sollte denn
meine Mutter sein?"
„Komm,“ bat sie mit bebender Stimme,„setze dich dicht zu mir, das Sprechen wird mir schon schwer und niemand braucht zu hören, was ich dir zu sagen habe.“
Ich setzte mich wieder zu ihr. Sie ergriff meine Hände und fuhr flüsternd fort:
„Ich habe dir früher von unserem Aufenthalt in der englischen Gefangenschaft erzählt. Auch der Graf war dort— in einem kleinen, schottischen Landstädtchen, dessen Namen ich nicht mehr weiß. Vielleicht habe ich ihn auch nie gewußt, er tut ja auch nichts zur Sache. Kurz, der Graf hatte in diesem Städtchen ein Mädchen kennen gelernt, die Tochter eines einfachen Pächters eines Meierhofes und hatte eine Liebschaft mit ihr angefangen. Das Mädchen war dem Grafen zuliebe dem elterlischen Hause entflohen, die näheren Umstände weiß ich nicht, auch ihres Vaters Namen weiß ich nicht. Der Graf sprach sie mit Edith an. Als wir nun aus der Gefangenschaft entlassen wurden, kam der Graf zu mir und meinem Mann, und vertraute uns an, daß Edith seine Gattin geworden sei, die Tranung habe in größter Heimlichkeit stattgefunden und niemand dürfe so etwas von dieser Heirat erfahren. Standes rücksichten veranlaßten ihn zu der Heimlichkeit. Der Graf bat uns, seine Gattin nach Schloß Oldensloe zu begleiten, da er durch andere Pflichten bei seinem Regiment festgehalten würde. Er bezahlte uns diesen Dienst in reichlichster Weise, sodaß wir darauf eingingen. Ich habe nie ein solch reizendes Mädchen gesehen, wie Miß Edith, wie wir die Gattin des Grafen nannten, und es war gar nicht zu verwundern, daß sich der Graf leidenschaftlich in sie verliebt hatte. Goldblondes. seidenweiches, gelocktes Haar umrahmte ein wahres Engelsgesichtchen. Die Gestalt war schlank und biegsam wie eine Weide und doch von einer sanften Fülle, die jedes Männerauge entzücken mußte. Ihr Wesen war still und freundlich, oft aber weinte sie und war so melancholisch, daß man fürchten mußte, sie werde noch tiessinnig werden. Wir begleiteten sie nach dem damals einsam und verlassen im Walde liegenden Schloß. Nur noch Martin, der vertraute Diener des Grafen, der später Parkwächter geworden ist, war mit uns.
Im Schloß lebte Edith vollständig zurückgezogen. Wir dur ten mit niemand über ihre Anwesenheit sprechen. Ich allei bediente sie und mein Mann und Martin besorgten den übrigen Haushalt. Der damalige Oekonomiedirekter wußte allein ihrer Anwesenheit, durch ihn empfingen wir die Befehle des Grafen und die reichliche Bezahlung. Ediths Stimmung ward immer schwermütiger. Sie glaubte sterben zu müssen. In ihrer schottischen Heimat soll ja die Krankheit der Schwermut sehr verbreitet sein. Auch soll es dort Leute geben, denen durch das sogenannte zweite Gesicht die Zukunft eröffnet wire Diese Gaben schien auch Edith verliehen zu sein, sie wurd wenigstens durch die seltsamsten tranrigsten Ahnungen erschreat
und geängstigt.
Es war im Winter des Jahres 1814, als der Gras zun
ersten Mal nach Schloß Oldensloe kam.
Edith lag krank zu Bett. Ich war Tag und Nacht um
beschäftigt.
Der Gcaf begrüßte sie auch. Aber ich bemerkte sogleich, daß seine Gesinnungen in Bezug auf Edith sich sehr geändert hatten. Er gab die strengsten Befehle, Ediths Aufenthalt uno etwaige Geburt eines Kindes geheim zu halten. Dann reiste er wieder ab und am Tage darauf wurdest du geboren...
Mit atemloser Spannung hatte ich ihrer Erzählung 9e### Als sie jetzt erschöpft innehielt, stieß ich ein rasches„Weinr Weiter!“ hervor.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133&a Samstag, 16. Mai 1908.
gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grösste Auswahl deutscher und englischer Stoffneuheiten
" Strohhüte* Mützen: Krawatten* Wäsche usw
user in Hamburg und London.
jeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.

(Fortsetzung von Seite.) lischen Zentrumskandidatur ist Hrn. M. natürlich sehr unbequem, er alaubte von einer„Anmaßung des Zentrums“ reden zu durfen, spielte sich als Wissenden bezüglich einer angeblichen Vorgeschichte der evangelischen Kandidatur auf, rief dann den Papst als Zeugen für die Wahlfreiheit der Katholiken an und suchte in taktloser Weise die Person des evangelischen Zentrumskandidaten herabzuwurdigen. Was Herr M. von einer Toleranz der Liberalen in der Schulfrage, über die angebliche Gepflogenheit der Liberalen, bei Aufstellung von Kandidaten nicht nach der Konfession, sondern nur nach der Tüchtigkeit zu sehen, sagte, entbehrte nicht der Komik. Die Liberalen haben es bekanntlich nicht einmal über sich gebracht, einen Mann wie Kausen auf ihre Kandidatenliste zu nehmen. Herr Schaaf sprach in gewohnter Weise von dem Zusammengehen der Freisinnigen und der Nationalliberalen bei dieser wie bei der Landtagswahl, eine Selbstverständlichkeit, die niemad bezweifelt nat. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven TuMont beschäftigte sich in seiner Berichterstattung über kommunalpolitische Vorgange mit den Ausführungen der Herren Stadtverordneten Mönnig und Zustizrat Kausen in der Zentrumsversammlung vom 11. Mai.
In der heutigen Zentrumsversammlung werden besonders die ausführungen dieses Redners kritisch beleuchtet und richtiggestellt werden. Wenn Hr. Neven glaubte, Hru. Mönnig einen Vorwurf daraus machen zu können, daß dieser nicht die Mitarbeit der Liberaten hervorgehoben habe, so ist das unverständlich. Hr. Mönnig haute doch den Bericht über die Tätigkeit der Zentrums= und nicht der liberalen Fraktion zu erstatten. Nebenbei bemerkt, hätte man gerade von Hrn. Neven erwarten können, daß er bei dieser Gelegenheit sich enthalten hätte, einen Seitenhieb gegen die Zentrumsdresse zu führen. Wenn er das trotzdem tat, dann bekundete er dadurch nur, wie unbequem ihm dieze Presse ist. Hervorgehoben zu werden verdient die Anerkennung des Hrn. Neven, daß das Zentrum trotz seines numerischen Uebergewichtes den Liberalen gegenüber in keinem Falle die liberale Fraktion niederimmte, daß es gern die Mitarbeit der Liberalen angenommen have. Das Zentrum war leider nicht in der Lage, ein gleiches Lob den Liberalen zur Zeit ihrer Herrschaft spenden zu können. Die Darlegungen zur Schulfrage ließen Klarheit häufig vermissen; was über die Stellung der Liberalen gesagt wurde entsprach nicht in allen Teilen den Tatsachen. Zu einer gerechten Würdigung des Zentrums ist Hr. Neven nicht imstande. Es liegt System in seinem Bemühen, das Zentrum als eine Partei der Intoleranz darzustellen. Mit der Nevenschen Rede flaute die Versammlung ab. uls Kandidaten wurden vorgeschlagen die Herren Schulz, Perthel und Bornheim, die nacheinander manches über ihre Tätigkeit und ihre Pläne zu sagen wußten und darauf ohne Widerspruch aufgestellt wurden. Eine Besprechung wurde nicht beliebt, und Hr. Moldenhauer schloß die Versammlung mit einer phrasenreichen Rede, in der er die Wahrheit und das Recht für die Liberalen in Anspruch nahn.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(17. bis 25. Mai).
Opernhaus.
So. 17. 237. A.(210.) 6 U. Götterdämmerung.
Mo. 18. 238. B.(211.) 7½ U. Der Troubadour.
Mi. 20. Vorst., außer Abonuenier, 4. voltstüml. Vorst. 7 U. Der Prophet. Do. 21. 241. A.(213.) 7 U. Faust und Margarethe.
Fr. 92. 242. B.(214.) 7 U. Die Zauberflöte.
Der Trompe
23. 243. C.(215.) 7 U. Der Trompeter von Säkkingen.
So. 24. 244. D.(216.) 7 U. Undiue.
Mo. 25. 245. A.(217.) 7 U. Wallensteins Tod.
Schauspielhaus.
So. 17. 3 U. Sonder=V. f. d. Vereinigung der Privatangestellten Mülheim.
Die Journalisten. 7½ U. Die Rabensteinerin.
Mo. 18. Zyklus 5. 7. U. Die Räuber.
Di. 19. 36. volkstüml. Vorst. 7½ U. Herodes und Mariamne.
Mi. 20. 290. Ab.=V. D.(28. im Schauspielhaus). 7½ U. Frau Margit.
22. Sondervorst f. d. Kölner Veanten=Vereinigung, 7½, U. Haulet
So. 24. Arbeiter. Vorst. 3 U. Das Glöckchen des Eremiten. 8 U. Panne. Mo. 25. 7½ U. Zar und Zimmermann.
O Retropol-Theater. In der morgen Sonntag nachmittag zur Aufführung gelangenden Lehar'schen Operette„Die glustige Witwe“ wird in der Partie des Grafen Danilo Herr Fritz vom Deutschen Theater in Prag gastieren. Abends geht Leo Falls Operette„Der fidele Bauer" zum 47. Mal in Szene.— Am Montag, den 18. dss. abends 8 Uhr, findet noch eine Aufführung der Straußschen Operette„Ein Walzertraum" und zwar die letzte m dieser Saison statt.
Neues aus Köln.
Der Rommandierende General des 7. Armeekorps, v. Bernhardi, ist heute hier eingetroffen und im Hotel du Nord
Im[Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet Sonntag pünktlich 11,15 Uhr der vierte öffentliche Vortrag statt. Er behandelt:„Die biologischen Ausgaben des Innenskelettes,
— h i l d u m.<space> Z u<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d a s<space> T ü n s m e y e r= J u b i l ä u m<space>
wird uns berichtigend mitgeteilt: Die Musik stellte der Musikverein Ossian von hier unter Leitung seines Dirigenten,
* Personalnachrichten. Der Bau= und Betriebsinspektor Vater in Köln und der Bauinspektor Brosius in Köln=Deutz sind zu Regierungs= und Bauräten ernannt worden.
8 Personalnachricht. Der Vorsitzende des hiesigen
bündnisses, Hr. Kaplan Heinrich Weertz, Pfarre St. Maria im Kapitol, wurde gestern mittag an der Vonner Universität mit dem Prädikate magna cum laude zum Doktor der Theologie promoviert. Seine Dissertation handelt über Die Gotteslehre des PseuooTionysius Areopagita und ihre Einwirkung auf Thomas von
50 Ausschluß aus der Innung. Der Beschluß der Generalversammlung der Ochsenmetzger=Innung vom 7. Mai 1908, durch den der Inhaber einer hiesigen Ochsenmetzgerei aus der Junung ausgeschlossen wurde, ist vom Innungsvorstand für vorlaufig nichtig erklärt worden, weil er nach einer Aeußerung des Beig. Dr. Fuchs, des Vertreters der Aufsichtsbehörde, gegen§ 18 des Innungsstatuts verstößt. In dem§ heißt es, daß ein Antrag auf Ausschließung eines Mitgliedes aus der Innung dem Auszuschließenden 14 Tage vor der Generalversammlung unter Vorlage der Gründe mitzuteilen sei, damit jener sich vorher zu rechtfertigen in der Lage ist.
O Ausgebrochene Gefangene. Zwei Strafgefangene, die sich im Klingelpütz irrsinnig stellten, brachten es gestern bei ihrem Spaziergang im Gefängnishof trotz der Aussicht fertig, mittels einer Leiter, die Tachdecker zu ihrer Arbeit benutzt und dann stehen gelassen hatten, über die hohen Gefängnismauern am Gereonswall zu klettern. Sie hatten aber Pech, denn auf dem Hansaring standen gerade zwei Schutzleute, die sie alsbald verfolgten. Es entstand wilde Jagd durch die Maybachstraße, aber schon an der Hermann Beckerstraße hatten die Schutzleute die beiden Ausreißer eingeholt. Der Ausflug war mißgluckt.
" woiro der Musitspender berintgt, namentrich
von eine Anzahl kunstliebender Dienstmädchen, die die den Orgelkasten entlockten Töne mit ihrer holden Stimme zu begleiten pflegten, um dann ihren Dank in Gestalt eines Zweipfennigstückes darzubringen. Es war gleich nach dem 1. Mai, wo eines der dort bediensteten Mädchen seinen Lohn erhalten hatte, als unser Orgelmann die Oper Martha spielte. Das Mädchen ließ die Arbeit liegen und legte sich ins Fenster, um in vollen Zügen„die letzte Rose“ zu genießen. Beim Scheiden des Künstlers warf sie ihm in einem Papierchen zwei neue Einpfennigstücke zu. So glaubte sie wenigstens, aber es stellte sich alsbald heraus, daß sie irrtumich ein Zehnmark= und ein Einpfennigstück heruntergeworfen hatte. Nun sollte man meinen, der Musikus wäre östers wiedergekommen, aber fehlgeschossen— der Undankbare läßt sich nicht mehr sehen. Zur Warnung. Wir machen auf eine im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene, gemeinschaftlich von den Verwaltungen des Zoologischen Gartens und der Flora erlassene Bekanntmachung aufmerksam, wonach etwaige Versuche, auf Grundfremder(nicht auf den Namen des Vorzeigers lautender) Abonnementskarten widerrechtlich Eintritt zu erlangen, als gesetzlich strafbare Betrugsversuche unnachsichtlich der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht werden. Eine Reihe derartiger Versuche, welche in der letzten Zeit an den Kassen der beiden Institikte zur Aufdeckung gelangten, haben die Verwaltungen leider gezwungen, sich auf Grund eines gemeinsamen Abkommens zu einem so scharfen Vorgehen zu entschließen.
5 An Genickstarre ist erkrankt ein vierjähriges Mädchen aus der Weißbüttengasse; ferner ein fünfjähriger Junge aus der Zwirnerstraße. Beide Kinder befinden sich im Augusta=Hospital.
C Die Vergebung der Maurer- und Steinmetzarbeiten für den Aufbau der Nordbrücke hierselbst ist an den Unternehmer Fritz Pilgram in Mülheim(Rhein) erfolgt. Es handelt sich um annähernd 7000 Kubikmeter Mauerwerk und 4000 Kubikmeter Hausteine, die zu den Portalen und Türmen erforderlich sind. An dem großen Objekt, das sich auf etwa 8 Millionen Mark beläuft, hatten sich wenige Firmen beteiligt.
Streitigkeit. Am Freitagabend gegen 8 Uhr gerieten in der Palinstraße zwei Männer in Streit und hieben gegenseitig auf sich los, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Die einschreitende Polizei stellte den Tatbestand fest, protokollierte beide, und zerstreute die Menschenmenge.— Zu schweren Ausschreitungen kam es in der verflossenen Nacht gegen 1 Uhr in der Krebsgasse wegen einiger Mädchen, wobei einem Bahnarbeiter aus der Kaiserstraße in Kalk mittelst eines Peitschenstumpfes das Nasenbein vollständig eingeschlagen wurde. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
C. Unfälle. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Metzgergeselle aus der Sternengasse, dem beim Fleischschneiden das Messer ausglitt und ihm in den Unterleib gedrungen war; ein Mann aus der Sternengasse, der auf einem Baume Flieder pflücken wollte, dabei abstürzte und schwere Kopfverletzungen und einen Beinbruch erlitt; ferner ein Mann aus der Weißgerbereckgasse, der die Treppe heruntergefallen und einen Schädelbruch sich zugezogen hatte; außerdem ein Maschinist vom Hafen, der in eine Maschine geraten war und den Arm gebrochen hatte; des weiteren ein Fuhrmann aus Bayenthal, dem ein Sack Mehl von 2 Zentner auf die Brust gefallen war, sodaß er schwere Brustquetschungen erlitten hatte, endlich ein Junge aus dem Weichserhof, der von einem Rollwagen gefallen war und dem beide Räder über die Beine gegangen waren.
a. Mansardendiebstähle. Gestern wurden auf dem Zülpicherplatz drei Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre Habseligkeiten gestohlen.
* Zur Ausführung des neuen Vereinsgesetzes. Der Polizeipräsident macht bekannt, daß es im Stadtkreise Köln für die Veranstaltung öffentlicher Versammlungen zur Erörterung politischer Angelegenheiten einer Anzeige bei der Polizeibehörde nicht bedarf, wenn die betreffende Versammlung im Kölner Lokal=Anzeiger, im Stadt=Anzeiger oder in der Rheinischen Zeitung bekannt gemacht ist. Die Zeitungsnummer, in der die Bekanntmachung erfolgt ist, muß so zur Ausgabe gelangt sein, daß sie bei ordnungsmäßiger Bestellung mindestens 24 Stunden vor dem Beginn der Versammlung auf dem Königlichen Polizeipräsidium sein kann.
&a Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum hat letzthin eine Reihe wertvoller Zuwendungen und Neuerwerbungen Aufstellung gefunden, die den Bestand des Museums in allen Teilen aufs erfreulichste ergänzen. Von Einzelobjekten ist z. B. eine typische peruanische Mumie in Hockerstellung mit gefesselten Zehen zu erwähnen. Den bedeutendsten Zuwachs haben aber die Sammlungen von Australien, Afrika und Britisch=Borneo erfahren. Aus dem letztgenannten Gebiete hat der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Jvest= Museums eine größere Sammlung geschenkt, von der besonders einige neue Schlüsselformen, Musikinstrumente, eine Tanzmaske und ein Paar hölzerner Geislerfiguren hervorgehoben seien. Demselben Verein verdankt die Togokollektion eine wesentliche Bereicherung; die von ihm überwiesene Sammlung enthält unter anderem eine fast vollständige Zusammenstellung der im Schutzgebiete gebräuchlichen Musitinstrumente. Den wichtigsten Zuwachs hat dieses Gebiet jedoch durch die überaus reiche, von Hrn. Rechtsanwalt Court geschenkte Sammlung religiöser Gegenstände,
Amulette, Zaubergeräte und so weiter, erhalten, einer Sammlung, wie sie in dieser Vollständigkeit vielleicht kein anderes Museum besitzt. Von noch größerer Bedeutung für das Museum war es, daß es durch die Munifizenz der Herren Julius und Eugen Rautenstrauch und der Frau Grafin Marie v. Bernstorff gelungen ist, einen großen und, man kann sagen, wohl den wichtigsten Teil der seinerzeit hier ausgestellten australischen Sammlung des Prof. Dr. Kaatsch zu erwerben. Für die Völterkunde Australiens ist das Museum damit in die erste Linie unter den Schwesterinstituten getreten. Leider entsprechen die im Museum zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten und Schränke nicht mehr ganz dem so erfreulich gesteigerten Bedürfnis. Um die neuen Zuwendungen einigermaßen würdig aufstellen zu können, mußte die ostasiatische und nordafrikanische Sammlung eingepackt werden, und auch ein Teil der übrigen afrikanischen Sammlungen, vor allem eine vom Museumsverein geschenkte Kollektion aus Deutsch=Ostafrika, konnte noch nicht an dem richtigen Platze eingeordnet werden, sondern muß bis auf weiteres in dem für Neuerwerbungen bestimmten Zimmer verbleiben.
Flora. Am morgigen Sonntag wird das Konzert in der Flora durch die Kapelle des 8. Fuß-Artillerie=Regiments aus Metz unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hellwig ausgeführt. Das Städtische Orchester aus Hagen ist an diesem Tage für ein Konzert des Barmer Volkschors in Barmen beurlaubt. Von Montag ab findet täglich außer dem Nachmittagskonzert ein Abendkonzert des Hagener Stadtischen Orchesters von 7½2 bis 10 Uhr in der Flora statt. Der Eintrittspreis zu diesen Abendkonzerten ist(von 6 Uhr ab) auf 50 Pfg. ermaßigt.
Aus Köln-Ossendorf.
1 Fahrraddiebstahl. Einem jungen Manne wurde sein vor eine Wirtschaft für kurze Zeit hingestelltes Rad gestohlen.
Aus Köln-Riehl.
Köln-Riehler Curnverein. Am Sonntag feierte der KölnRiehler Turnverein sein zweites Stiftungsfest im großen Saale des Restaurants Zilisch an der Flora unter außergewöhnlich starker Beteiligung der Einwohner Riehls. Nach der Ansprache des ersten Vorsitzenden Hru. Julius Alm, sprach Frau Peter Steinbuchel mit poetischem Schwunge den Prolog, der in einem Gut Heil auf den Kaiser gipfelte. Einige hübsche Lieder für Sopran sang mit guter Auffassung und sympathischer Stimme Frau Else Reitinger. Der Riehler Turnverein zeigte durch Freiübungen, Reck= und Barrenturnen, daß seine Leistungen sich stetig gebessert haben, und er zu guten Hoffnungen berechtigt. Lieder für Bariton, gesungen von Hru. Julius Wehmeyer, humoristische Vorträge der Herren H. Leisen, W. Römers und Joh. Wild, und gemeinschaftliche Lieder gaben gem ganzen den Reiz der Abwechselung. Der Schriftführer des Verbandes Kölner Turnvereine, S. Bendix, verbreitete sich in eingehender Weise über den Nutzen des Turnens für die heranwachsende Jugend und für die Gesundung des deutschen Volkstums.
Pastor Zaunbrecher bekundete seinerseits seine Sympathie fur die turnerischen Ideale. Seine von frischem Humor durchwehte Rede fand den Weg zu aller Herzen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Die freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag den 10. Mai ihr neuntes Stiftungsfest. Morgens um 6 Uhr erfolgte der Weckruf, um 9¾ Uhr marschierten die Mitglieder der Wehr mit Musik zur Kirche. Während des Gottesdienstes sang der Kirchenchor Cäcilia. Nach dem Gottesdienste war Konzert beim Vereinswirt Herrn M. Bliersbach. Nachmittags 3 Uhr fand der Empfang freinder Vereine statt und um 3½ Uhr Parademarsch auf dem Schulhose. Der Parademarsch wurde von dem Chef, Bezirksvorsteher und Werkmeister Moll, und mehreren auswärtigen Chefs und Oberführern abgenommen. Danach wurde ein Festzug durch den aus Anlaß des Festes reich geschmückten Ort veranstaltet. Etwa zehn auswärtige Vereine und sämtliche Vereine des Artes nahmen daran teil; besonders fielen auf der Samariterverein von Kalk und die Trommelabteilung des katholischen Jünglingsvereins von hier. Nach dem Festzuge sammelten sich die Festteilnehmer in dem geschmückten Saale des Herrn Christian Huth. Der Chef, Herr Moll, begrüßte die Vereine, während die Festrede der Wehr. mann J. Föllbach hielt. Der Gesangverein Liederkranz spendete mehrere schöne Lieder, welche musterhaft vorgetragen wurden. Der Chef der Wehr von der Maschinenbauanstalt Humboldt sowie von Köln=Ehrenfeld brachten einen Toast auf die Kameraden und Chef Herrn Moll aus. Den Schluß des Tages bildete ein Tänzchen. Die Musik wurde von dem Verein Alpenrose, Humboldtkolonie, ausgeführt.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
e Fa---4b-35-29-T5-19---S175
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
1n
Herren- und Kuaben-Garderohen
= fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133 a Samstag, 16. Mai 1908
er Kölnn Saale h<space> s t a r k e r<space> is ersten schel mit auf den it guter er. Der Barren= id er zu gen von . Leisen, r gaben rer des in einaachsende ns. Hr. für die hte Rede
Zu haben in Köln in der Apoth Apeth., Wallrafplatz 1, Hohenzollern Köln-Deutz in der Marien-Apoth.,
Feiges-Apoth.. Neusser Strasse 304; in
in 3 Stungen und nicht nachklebend
ist jeder Fußbodenaustrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzgel.„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nüancen streichfertig.
Schristliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige,
vorm.
Heinrich Künning, Fernsprecher Nr. 7355.
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
den 10. olgte der Zehr mit KirchenVereinsEmpfang auf dem zirksvorsen Chefs ug durch anstaltet. des Ortes erein von gsvereins eilnehmer Der Chef, er Wehr. spendele den. Der sowie von und Chef Tänzchen. dtkolonie,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Schuhwaren!
Kontektions- u. Schuhwarenhaus Weinbers
Schönes geräumiges
in bester Geschäftslage der Poststraße
sofort zu vermieten.
Keine
Ermüdung.
Unübertroffene Geschmeidigkeit.
asserdicht in den Nähten.
ste Haltbarkeit. Aerztlich empfohlen.
Fachmännische Bedienung.
bezial-Geschäft
Offerten unter B 80 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Vergnügen über das hübsche Geschenk, das dem Veilchen enpulver„Goldperle“ beiliegt. Jedes Paket enthäl Beilage. Man achte auf den Namen„Goldperle“. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Köln, Hohestrasse 81
Telephon 9875.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Unter Taschenmacher.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung
Weitgehendste Garantie.
Ecke Budengasse
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Lieferung auf Probel
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
480 X 360 X 165 X 22mm
Stadttransporte vAv Möbellagerung. vIV
Festangestellte Packer und Träger.
50% Kraft ersparnis.
630 X 195 X 225mm
J. H. Feltmann
finden Sie vorzüglich I1 Ehrenstr. 11
Telephon 1764.
K—
Rothgerberbach IA.
Bonnerstr 198/200
Telephon 4309
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Tel. 7359.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Beungen für 30 aufeinander folgende Tage im
—Juni-Juli—August-September-Oktober“
ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Garantie
auien, GCie-gusee
Fabrik medizin. Verbandstoffe wünscht wegen Einrichtung eines Lagers in Köln mit einem bei der einschlägigen Kundschaft nachweislich gut eingeführten
Unschön ist Korpulenz. Fettleibigkeit!
4 Wendelsteiner
G Entfettungs=Tee
M. 1,75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Fachmann
in Verbindung zu treten.
Referenzen, Photographie, Gehaltsansprüche unter
K. N. 2303 an Daute&amp; Co., Köln.
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c<space> Gewünschtes aber unterstreichen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Samstag, 16. Mai 1908.
= Die Abtei zum hl. Pantaleon und ihre Kunstpflege im 12.
Dieses Thema hatte sich am Dienstagabend im Karholischen Beamtenverein Köln in dessen Vereinslokal, Em decke Tommes, Herr Eisenbahn=Betriebssekretär Hoher zu einem interessanten Vortrag gewählt. Der erste Ursprung der Kirche zum
hl. Pantaleon, der wahrscheinlich bis ins 7. Bu2r:cickatg Grung
aeht, ist in Dunkel gehüllt. Bereits zur Zeit Erzbischofs Bruno
(953—965) wird eine dem hl. Pantaleon gewidmete Kirche erwähnt.
Bruno baute an Stelle dieser alten und baufälligen Kirche eine neue, verbunden mit einem Kloster für Benediktiner, die er aus der Abtei Corvey a. d. Weser kommen ließ. Bruno starb 965 und fand sein Grab in St. Pantaleon. 980 wurde diese Kirche durch Erzbischof Warinus geweiht. Heute ist von diesem Bau nur noch der Unterbau der jetzigen Chorapsis und einige Teile der westlichen Turmanlage vorhanden. Nennenswert ist ferner noch der im 1o.
ahrhundert errichtete Lettner oder Doxal, der heute die Vorderseite der im Westen gelegenen Orgelbühne ziert, und wohl zu den chönsten Werken dieser Art in Köln gehört. Nördlich an die Kirche reihten sich die ausgedehnten Klostergebäude an, unter welchen besonders der Kreuzgang durch die Schönheit und durch den Schmuck seiner farbigen Glasfenster sich auszeichnete. Aus der damaligen Bibliothek ist hervorzuheben die etwa zehn Jahren dem Kölner Stadtarchiv geschenkte und im 12. Jahrhundert entstandene Evangelien=Handschrift, die wegen der Eigenartigkeit ihrer Evangelistenfiguren und. ihrer, mit zu dem Schönsten gehört, was die Schreibkunst des Mittelalters hervorgebracht hat.., wlat in der
Was der Abtei St. Pantaleon einen ehrenvollen Platz in der Kunstgeschichte gesichert hat, ist vor allem der Umstand, daß hier der die großartigsten Schöpfungen hervorgingen. Als erster klösterlicher Künstler in St. Pantaleon erscheint in den Jahren 1125—1135 Eilbertus. Von ihm sind 8 größere Tragaltäre und Schreine bekannt, die noch vorhanden sind. Eine Reihe dieser Tragaltäre und Reliquienschreine finden wir, außer in der Abtei Gladbach, in der Stiftskirche zu Xanten und in der Abtei Siegburg, in den Museen zu Wien, Darmstadt und Paris. Nach Eilbertus war es der Mönch Friederich, der in St. Pantaleon in den Jahren 1160—1190 eine äußerst fruchtbare Tätigkeit entfaltete. seinen in Köln noch vorhandenen Werken gehören ein zierlicher Tragaltar in St. Maria im Kapitol, der Schrein des hl. Kunibert in St. Kunibert, der Schrein des hl. Felix in St. Aposteln, oibeiden Schreine des hl. Mauritius und des hl. Albinus, die sich in St. Maria an der Schnurgasse befinden, sowie ein welches Fridericus für seine Abteikirche anfertigte und sein Prior gestiftet hatte. Zu den letzten Arbeiten Friedrichs gehört dann noch der von Kaiser Otto IV. an die hl. 3 Könige geschenkte Drei Königenschrein, der bekanntlich durch seine Faurhegkrarhgund kostbaren Steine besonders hervorragt und hier im Kölner Dome
Eine kostbare Altarvorwand, die Friedrich für St. Ursula anfertigte, befindet sich heute im Kunstgewerbemuseum zu Köln. Be merkenswert sind u. a. noch vier Reliquienbehälter in Armform, die um 1225 in St. Pantaleon entstanden sind und für die Kirchen St. Gereon und St. Kunibert angefertigt wurden Eine ansehnliche Reihe großer und schöner Werke aus St. Pantaleon besitzen die Museen zu Berlin, Paris, München, Darmstadt, Pest und Wien, wohin sie am Ende des 18. Jahrhunderts hingeschleppt wurden, nachdem sie vorher ihrem kirchlichen Zwecke entzogen waren. Daß früher in St. Pantaleon noch mehr kostbare Gegenstände, wie Kronleuchter, Reliquiare und anderes vorhanden waren, bezeugt das alte Schatzverzeichnis der Abtei. Viel gelitten haben diese kostbaren Werke durch die unwürdigste Behandlung zuletzt am Ende des 18. Jahrhunderts, wie wir dies namentlich an den Schreinen mit den Reliquien unserer Stadtpatrone gesehen haben. Die Schreine der h. Ursula und des h. Severinus sind beide zu Ansang des 19. Jahrhunderts zu Grunde gegangen. In St. Severin befindet sich von letzterem heute noch eine mit dem Bilde des hl. Severin. Durch die Dauer der Jahrhunderte sind leider an vielen Werken die Emails angegriffen; andere Kunstwerke sind ihrer silbernen Figuren und ihres Edelsteinschmuckes durch Diebeshand beraubt worden. Von den Künstlern, die in den Werkstätten von St. Pantaleon die herrlichen Werke schufen, sind nur zwei bekannt, Eilbertus und Fridericus. Ein Tragaltar im österreichischen Kunstmuseum in Wien trägt die Inschrift: Eilbertus von Köln fertigte mich an.“ Iin einenz, vitr.g gge eitcge des Maurinusschreines in St.„Mazig, in der, Schuzegese peg wir das Bild Fridericus' in der Kleidung des Mönches. Diese beiden Werke sind für die inneren Gründe die festen Punkte, auf Grund deren die Vergleichung der Werke untereinander erfolgte.
Ungeteilter Beifall lohnte die interessanten Ausführungen des Redners, dem der Vizepräses Herr Krahe durch ein Hoch der Versammlung dankte. Der Präses des Vereins, Herr Pfarrer Breuer, teilte noch mit, daß der Rheydter Katholische Beamtenverein aus Anlaß der Fahnenweihe am Pfingstmontag den hiesigen aufs herzichste eingeladen hat, und erwarte er eine starke Beteiligung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Sonntag den 24. Mai 1908 unternimmt der Verein, wie alljährlich, seine stets schön verlaufene Rheinfahrt. Die Abfahrt erfolgt von der Bischofsgartenstraße aus um 7¾ Uhr auf dem gänzlich umgebauten, mit Promenadendeck versehenen Dampfer Willem III.; das Vorderdeck ist gegen Regenfälle geschützt. Ueberraschungen auf dem Schiff, musikalische Darbietungen des Hannemannschen Tromveterkorps, Mittagessen(nicht gemeinschaftliches) in Königswinter nach freier Wahl, Auffahrt zum Drachenfels und Petersberg und Niederfahrt gegen halben Preis(75 Pfg.) werden die Teilnehmer in schönster Weise unterhalten. Willem III. wird die Teilnehmer um 3½ Uhr nach Linz tragen, wo um 4½ Uhr die Pforten des gemütlichen Familienhotels Weinstock(Bes. Rick) mit seinen parkähnlichen Anlagen zu stärkendem Kaffeegang geöffnet sind. Belustigende Spiele im Freien, Kommers im großen Festsaale. Die Nachfrage nach Karten a 2 Mark in den Debitstellen ist bereits
ce kiatholischer Arbeiterverein Köln-West. Das Patronatsfest des hl. Joseph wurde am vergangenen Sonntag vom Verein in feierlicher Weise begangen. Morgens 10¾ Uhr fand die heilige Messe in St. Aposteln statt; abends 8½ Uhr begann im überfüllten Saale des Friesenbräu ein Familienfest, das zugleich der Namenstagsfeier der beiden Präsides Hru. Kaplan Roelen von St. Aposteln und Hrn. Kaplan Mausbach von Herz=Jesu galt. Der Festabend wurde von Herrn Busenbender geleitet. Er gedachte in begeisterten Worten des schönen Verhältnisses des katholischen Priesters
u den arbeitenden Ständen, und brachte dann den beiden Ge
jeierten die innigsten Segenswünsche seitens des Vereines dar. Hierauf trugen einige Kinder sinnige Gedichte vor, dem ein schöner
Ziolinportrag, geboten von einem Vereinsmitgliede, folgte. Der Kirchenchor von St. Aposteln sang, unter Leitung seines Dirigenten heiicher. in#enaspall. Die Festrede
hatte Hr. Kaplan Krüll von St. Aposteln übernommen; er prach über den hl. Joseph als Patron der arbeitenden Stände.
Dr. Rottig trug später einige Rezitationen vor. Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln gab seiner Freude Ausdruck über das gedeihliche Wirken des Arbeitervereins Köln=West. Hr. Präses Kaplan Roelen dankte für die vielen, wie er sagte, unverdienten Ehrungen und gab das Versprechen, auch in Zukunft seine Kraft für den Verein einsetzen zu wollen. Hr. Vizepräses Kaplan Mausbach schloß sich diesem Danke an und versprach dem Präses treue Mitarbeit zu leisten. Die Klavierbegleitung hatte Organis Strung von St. Aposteln übernommen. Der Präses machte noch die Mitteilung, daß die nächste Wanderversammlung am kommenden Sonntage in der Pfarre St. Michael und zwar bei Bouretour, Antwerpenerstraße. 38, stattfinden wgode i,4lener Beichs.
toy' Der Ortsverein des Verbandes mittlerer Reichs-, Oost- und Telegraphenbeamten hatte am 11. ds. Mts., abends, seine Mitglieder und deren Damen in die Bürgergesellschaft arzt für Nasen=, Hals= und Ohrenleiden, hielt über die Beziehungen des Halslymphapparats zu Erkrankungen von Rase, Ohren und Rachen einen Vortrag. In ungemein verständlicher Weise ging der Redner auf die am meisten vorkommenden Krankheitserscheinungen ein, während erläuternde Zeichnungen den Vortrag begleiteten. Speziell sprach der Arzt über die besonders bei Kindern auftretenden Nasen= oder Rachenwucherungen, sowie über die Erkrankungen der Mandeln in einer die Teilnehmer fesselnden Weise. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für die lehrreichen Ausführungen.
m Kaufmännischer Verein Köln, e. V. Am Freitag den 1. Mai 1908 hielt der Kaufmännische Verein Köln, e.., in Köln im Saale des Bayrischen Hofes seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Joseph Hecking, erstattete den Jahresbericht, aus dem besonders hervorgehoben sei, daß der Vorstand sich entschieden gegen den mehrfach erhobenen Vorwurf wandte, nach welchem der Verein einseitig den Gehülfenstandpunkt einnehme. Der Verein habe stets Sozialpolitir betrieben für die Handlungsgehülfen mit den Prinzipalen, aber niemals gegen die Prinzipale. Dieser Grundsatz sei seitens des Vereins stets hochgehalten worden, und die Vergangenheit beweise, daß diese Politik der mittleren Linie erfolgreich und praktisch durchführbar sei. Der Verein verdiene durch seine ruhige und sachliche Arbeit das weitgehendste Vertrauen, und der Vorstand bitte um die fortwährende Unterstützung seitens der gesamten Kölner Kaufmannschaft. Einen breiten Raum in dem Berichte nahm die Schilderung der sozialpolitischen Tätigkeit des Vereins, sowie der Arbeiten für die Kaufmanns=Gerichtswahlen ein. Dem Vorstande und dem Vertrauens=Ausschuß wurde Entlastung erteilt. Bei der Wahl der Vorstands= und Vertrauensausschuß=Mitglieder wurde Herr Arnold Hack als Mitglied des Vorstandes und erster Schriftführer wiedergewählt. In den Vertrauensausschuß wurden neu= bzw. wiedergewählt die Herren: Karl Engels, Hugo Hoch, Wilh. Tumbild und Ad. Busert. Der Vorsitzende wies dann noch mit kurzen Worten darauf hin, daß der Verein mit dem neuen Geschäftsjahr in das 25. Jahr seines wirkungsreichen Bestehens eintritt.
∆ National-Stenographen-Verein Concordia. Gelegentlich der elften Tagung des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für National=Stenographie in Düsseldorf errangen die Herren Heinrich Schmidt den ersten Preis für 100 Silben, Hans Molitor den ersten Preis für 120 Silben, stud. math. Johann voen den ersten Preis für 200 Silben, stud. phil. Johann Baaken den ersten Preis für 280 Silben und Wilhelm Bethke(18 Jahre alt) den ersten Preis fur 300 Silben im Wettschreiben, bei überaus starker Konkurrenz. Im Wettlesen erhielt Fräulein Johanna v. Geldern für eine Leistung von 370 Silben pro Minute den ersten Preis. Die schriftlichen Ausstellungsarbeiten des Herrn Hans Molitor wurden mit dem zweiten Preise ausgezeichnet. Der nächstjährige zwölfte Verbandstag findet in Köln statt.
s Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt Sonntag den 10. dss. eine außerordentliche Generalversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Herr Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) wurde zum ersten Vorsitzenden gewählt und dann der Vorstand ergänzt durch die Wahl des Herrn Stadtförsters Franz. Herr Hilgers(Lindenthal) besprach in erschöpfender Weise die Verhütung des Schwärmens zur Erzielung höherer Honigerträge. Danach folgte der Vortrag des Herrn Düx über Königinnenzucht. Herr Ruhtz(Köln) hielt einen Vortrag über Bodenreform und BienenIn überzeugender Weise erläuterte er die der Bodenreform
Kirchenchor
Hrn. Bougnartz,
einige Chöre recht wirkungsvoll.
zu Grunde liegenden Gedanken und suchte darzutun, daß mit Erreichung der bodenreformerischen Ziele die Bienenzucht nur gewinnen könne. Mit einem Hinweise des Vorsitzenden auf die hohe sittliche und volkswirtschaftliche Bedeutung der Bienenzucht fand die anregend verlaufene Sitzung ihren Schluß, nachdem vorher noch eine freie Verlosung von Imkergeräten stattgefunden hatte.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4129 Die Teuerungszulagen der Postbeamten sollen nach einer Zeitungsnotiz erst bei der nächsten Gehaltszahlung am 1. Juni verteilt werden. Wer schnell gibt, gibt doppelt! Wir möchten daher dem Wunsche Ausdruck verleihen, das Reichspostamt moge nach der Genehmigung des Bundesrats die Oberpostdirektionen telegraphisch anweisen, die dann doch bald die Verkehrsanstalten ermächtigt haben, so daß die Auszahlung bereits in wenigen Tagen erfolgen könnte
4150] Dirnenunwesen. Die Straßen, welche in der Nähe der Theater liegen, werden in neuester Zeit arg bedrängt von Dirnen. Die Passanten werden von ihnen belästigt und sie nisten sich immer mehr in den Häusern ein. Besonders hat der Anfang des Friesenwalles viel von ihnen zu leiden. Durch ihre überaus große Aufdringlichkeit geben sie allen Anwohnern, namentlich den Kindern großes Aergernis. In dem Verlangen, ihre Jugend zu schützen und sich selbst vor Schaden zu bewahren, haben die Nachbarn der Dirnenhäuser sich vereinigt, um das Aergernis mit allen Kräften zu bekämpfen. Im vorigen Jahr wurde dem Friesenwall in erfreulicher Weise der Schutz der Königlichen Polizei zuteil. Dadurch ermuntert haben sich auch jetzt die Anwohner wiederum an das Königliche Polizeipräsidium gewendet, um Schutz und Hülfe gegen das Dirnenunwesen zu finden. Sie fürchten, daß sonst eine Jugend heranwächst, die kein anderes Gesetz kennt, als die Befriedigung ihrer tierischen Begierden.
[4161] Dirnenunwesen auf dem Rotenberg und in der Salzgasse. In verschiedenen Häusern des Buttermarktes, die auch einen Ausgang auf den Rotenberg haben, befinden sich seit einiger Zeit Bordelle, uno zwar werden dieselben von mindestens 20 Dirnen bewohnt, die die Passanten in der anstößigsten Weise belästigen. Die am meisten darunter Leidenden sind natürlich die Geschäftsleute der beiden genannten Straßen, da sich jeder anständige Mensch scheut, die Straßen zu passieren. Aber auch auf die zahlreiche Kinderschar der beiden Straßen übt solche Umgebung jedenfalls eine entsittlichende Wirkung aus. Täglich spielen sich
auf dem Rotenberg und am Eingang der Salzgasse die wider
lichsten Szenen kund Aufläufe, veranlaßt durch die Dirnen, ab.
was auch auf die das Rheinufer passierenden Fremden einen abstoßenden und für unsere Stadt keinesfalls schmeichelhaften Ein, druck macht. Hoffentlich wird, veranlaßt durch diesen Hinweis. die Königliche Polizeibehörde die nötigen Schritte tun, die GeGeschäftsleute und Anwohner der beiden Straßen vor den schädigen: den Folgen des Dirnenunwesens zu schützen.
ece Mehrere Geschäftsinhaber.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schöffengericht. Bei der Revision einer Drogerie ergab sich, daß Gifte nicht vorschriftsmäßig, vielmehr mit anderen Waren zusammen aufbewahrt wurden, wodurch leicht eine Vergiftung hätte herbeigeführt werden können. Auch wurden in der Drogeri Medikamente verkauft, die für den Handel nicht freigegeben sind. Der Drogenhändler selbst schaffte ein durch den Polizeikommissar beschlagnahmtes Buch beiseite. Dieserhalb erfolgte Freisprechung, weil dem Angeklagten die Beschlagnahmung nicht zum Bewußtsein gekommen, wegen der anderen Fälle erhielt der Drogenhändler 40., sein Gehulse 10 M. Geldstrafe
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eisheiligen. Die drei„gestrengen Herren" sind glücklich vorübergegongen, ohne ihrem Namen Ehre gemacht zu heben. Es ist nicht unbegründeter Volksglaube, daß in den Tagen vom 11 bis 14. oder auch 15. Mai meist durch Nordwinde Nichtfröste hervorgerufen werden, welche den zarten Pflänzchen sovie den Baumblüten gefährlich sind. Darum sind die„drei Eisheiligen beim Gartenbesitzer, beim Obstzüchter und Landmann in besonderer Achtung. Es wird sich zeigen, ob der Sinn des alten Jauernspruches sich also dieses Jahr bewahrheitet, welcher lautet: Pankratius und Servatius—
Wer anbaut, wohl beachten muß:
Geh'n sie vorüber ohne Frost,
Dann harr auf Wein und Obst getrost. * Weiden, 14.Mai1908. Das war einmal ein Stiftungsfest das am vergangenen Sonntag die Marianische Jünglingskongregation Lövenich=Weiden feierte! Und es bestand doch nur aus der Aufführung des Schauspiels Alexius, der verborgene Edelstein, von Kardinal Wieseman. Aber wie wurde das prächtige Stück von den begeisterten jungen Leuten gespielt! hätte kaum einer von einem ländlichen Vereine erwartet; denn die Aufführung war in Sprache und Darstellung geradezu vortrefflich so daß die zahlreichen Zuschauer hingerissen wurden. Auf allgemeinen Wunsch wird das Stück nächsten Sonntag im Faßbenderschen Saale zu Lövenich wiederholt.
S Worringen, 15.Mai1908. Hier hegt man die Absicht, Worringen an das elektrische Ueberlandleitungsnetz des Kreises Neuß anzuschließen. Vor einigen Tagen wurden in die Haushiltungen Anmeldebogen verteilt, welche über den Kostenpunkt Aufschluß geben und die Beteiligung in etwa feststellen sollen. Für Kraftzwecke wäre der Anschluß besonders erwünscht, da die hiesige Azetylengasfabaik ja bekanntlich nur Licht spenden kann. In den letzten Wochen haben in Dormagen und Norf Versammlungen stattgefunden, in welchen ebenfalls über den Anschluß dieser Orte beraten wurde.
## Brühl, 15.Mai1908. Jetzt ist ein Spaziergang durch der Park in seiner jungfräulichen Schönheit für jeden Naturfreund ein Hochgenuß, besonders wenn der Chor der munteren Sänger, vor allem die Nachiigall, die schönste Musik dazu geben. In unzähligen Spielarten sieht man auf den Beeten die großaugigen Stiefmütterchen blühen. Vor der Parkterrasse des Schlosses hat man zwei große Beete mit Goldlack bepflanzt, deren Bluten weithin die Luft mit ihrem Wohlgeruche erfüllen. Aurikeln und Primeln prangen in den verschiedensten Färbungen. In scharfem Gegensatze stehen die Magnoliensträucher mit ihren großen, weithin sichtbaren zartweiß=roten Blüten zu den tiefgrünen, düstern kegelförmigen Cedern. Die schlanken Buchen zeigen das erste gelblichgrüne Laub, während die Roßkastanien schon in voller Schönheit stehen. Die Züge brachten in letzter Zeit Scharen Kölner hierhin, welche die Schönheit des Parkes genießen wollten. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß jetzt auch Mittwochs sogenannte„Sonntagskarten" zu geringerem Fahrpreis ausgegeben
werden. m 7"
* Bonn, 14.Mai1908. In Essig bei Rheinbach stürzte gestern nachmittag beim Errichten des Dachstuhls an einem Neubau ein Balken in die Tiefe. Der 18jährige Sohn des Zimmermeisters Merzbach aus Oberdrees wurde sofort gerotet; zwei andere Leute erlitten schwere Verletzungen.
für
als:
Scer
Kaufe u. Kar
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
Pat
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in
dem nach vielen Tausenden zählenden Leserkreis des
Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln.
□
D
DE
PW.

Seite 7,
Nr. 135&a Samstag, 16. Mai
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
wider. n, ab, n ab1 Einnweis, ie GeidigenGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel den wohlachtbaren Herrn
Got: dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unseren guten, treusorgenden Vater Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwnger und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
ergab Waren giftung rogeri# en sind. nmissar echung, ußtsein jändler
Generalvertretung
nach langem,schwerrn
ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen römisch=katholischen Kirche, im 63. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, Ruhrort, den 15. Mai 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 18. Mai 1908, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBeerdigung an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Follerstr. 59
im Alter von 54 Jahren nach längerem, mit goßer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbreitet durch den Empfang der hl. Sakramente dr röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zi nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Telephon 5155
glücklich den. Es vom 11. ichtfröste vie den heiligen“ sonderer Jauern&amL G Lindedung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld und
merzheim, den 14. Mai 1908.
*. Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstraße 81—83 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 19. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
1 Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Jeder
Hell luck. Schlafzimmer
für Töckter- und Fremdenzimmer
Polierte Schlafzimmer
für Brautaussteuern
— Metallbetten alle Bettwaren
in grodder Gudwakl als Opezialität.
erhält
Sum 90, Teorey:, Sptleweg.#.
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
denn die ortrefflich, uf allgeaßbender:
Absicht, 's Kreises Haushilinkt Auflen. Für die hiesige In den nmlungen ieser Orte
finden LinderungE
und rasche Besserung E
ihrer Beschwerd. durch
den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland in tausend. von Fällen vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös.# Krämpf., engl. Krankheit. Neurasthenie. Man mache einen Versuch. Preis p. Flasche#
Best.: Kal.bromatgr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoic. je 12gr. Sulf. Duboisine 3 ctg. Tinct. adonis 30 gr. Chlor. aur. 30 ctg. Ag. destill.coct.ad ec. 1000. E In Köln: Apotheke z. E
gold. Kopf. Hofapota# Wallratsplatz.
S
für die am 23. Februar zu Köln gestorbene
Dekorationen
Gegründet 1826.
ardinen Vorzugspreise.
nur-7 Hohe Str.-7 nur ganzeshaus neben Café Runge
empfiehlt
Anzüge I Paletots
Kostüme Jacketts ## Kostümröcke ## Blusen usw.
Kinder-Konfektion Möbel, Betten, Polsterwaren
Anzahlung.06. an Abzahlung Woche 1 J6. an
geb. Flatten
finden statt am Montag den 18. ds., vormittags 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche u. Dienstag den 19. ds. um 9 Uhr vormittags in der Herz Jesukirche.
durch der turfreund i Sänger, In unoßäugigen losses hat üten weitund Prischarfem ßen, weit, düstern, erste gelbler Schönzen Kölner n. Es sei ochs sogelusgegeben
Jantel Benz Cloße Sforte 10.
für den verstorbenen Rentner
Kinderwagen, Sportwagen
engl. Systems
findet am Montag den 18. Mai, morgens 91 in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Leichtester Gang 4 Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
in Troisd.
Wo kaufen Sie die besten babei die billigsten
stürzte ein Neubau termeisters bei andere
vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier I Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
Garl Hochherz, Köln. Eigelstein 37. Fabr.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Bis 12 Monate Zahlungsfrist
Je nach Uebereinkunft gewähre
Beamte und Private
Konfektions.
büsten
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Fernspr. 1626
rücken 28. Fernsprecher 9145.
Damenwäsche/[Herrenkonfeklion
Herrenwäsche
Manufakturwaren
Kleiderstoffe
Ganze Ausstattungen für Brautleute!
zu Kassapreisen.
Kein Abzahlungsgeschäft!
!: Uebervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev. Besuch mein.
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
empfichlt
Mar Weinfeld, Köln a. Rh., Werderstr. 1 Bismarckstr.
Franz Spohr
W Hechogge: P e
Ringofen nach auswärts Wailen 24 Koks&a BrIKeIISOff. unt. 851 a. d. Gesch. d. Bl.: Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazii-Nurmrevte##
Franz Dommes
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSO“

Seite 3.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 133&a Samstag, 16. Mai 1903.
0 Das evangelische Diakonissenheim
für Armen= und Krankenpflege an der Großen Witschgasse ist gestern vormittag, wie schon kurz gemeldet, feierlich eingeweiht
Dem Festakte, der in einem hübsch dekorierten Saal des ersten Stockwerkes stattfand, wohnten u. a. bei die Fürstin Solms=Hohensolms=Lich, die in Begleitung von Frau Ww. Oelbermann erschienen war, Gouverneur Generalleutnant v. Sperling, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Beigeordneter Dr. Greven, Hr. Stursberg, der Direktor des Diakonissenhauses Kaiserswerth, Superintendent Zurhellen usw.
Hr. Pfarrer Goering begrüßte die Anwesenden, nachdem die Versammlung Lobe den Herrn gesungen hatte, und hielt die Weiherede, der er den Text zugrunde legte: Gott zur Ehre, der Gemeinde zum Segen und allen zur Freude. Er bezeichnete das neue Haus als von der Liebe gebaut und von der Liebe bestimmt, der Arbeit, der Liebe zu dienen. Herzlich dankte er allen, die durch Gaben, sowie durch praktische Arbeit zum Bau beigetragen haben.
Zum Schlusse gab Redner Kenntnis von folgendem Telegramm, das aus dem Zivilkabinett der Kaiserin eingetroffen ist: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin hat gerne davon Kenntnis genommen, daß die dortige evangelische Gemeinde und Frauenhulfe durch den Bau eines Gemeindehauses ein segensreiches Werk geschaffen hat und hat in Anerkennung dessen allerhöchst ihr Porträt mit Unterschrift bewilligt. Ihre Majestät senden herzliche Segenswünsche und geben der Hoffnung Raum, daß die evangelische Gemeinde einen Weg finden werde, um auch die Zukunft des iyr am Herzen liegenden evangelischen Krankenhauses zu sichern.
Nachdem die Diakonissen ein geistliches Lied gesungen hatten, erstattete Gemeindebaumeister A. Eberhard, der Erbauer des Hauses, der vom Hrn. Architekt Carl Colombo unterstützt wurde, den Baubericht. Auf dem Grundstück— so entnehmen wir seinem Bericht — wurde im Jahre 1360 das Klarissenkloster St. Lucian erbaut. Die Klarissen bezogen später das Kloster an der Ecke Krebs= und Schildergasse, das erst in jüngster Zeit dem Neubau des Polizeipräsidiums gewichen ist. Von den Klarissen erwarben die Servitessen das Kloster an der Gr. Witschgasse und hatten es inne, bis es 1802 bei der Säkularisation aufgehoben wurde. 1851 wurde das Grundstück von der evangelischen Gemeinde erworben.
Bei Herstellung der Fundamente des Neubaues waren große Schwierigkeiten zu überwinden, da sich kein tragfähiger Boden fand und es erforoerlich wurde, die Fundamentsohlen und Mauern in großer Tiefe fast doppelt so breit wie üblich ist, herzustellen, ein Umstand, der große Mehrkosten und enormen Zeitverlust verursachte. Trotz dieses Umstandes und der besonderen Schwierigkeit, daß der Bau in zwei Absätzen durchgeführt werden mußte, hat die
ganze Bauzeit nur stark ein Jahr gedauert. Das Vorderhaus wurde zuerst errichtet und erst nach Fertigstellung desselben konnte, nachdem die Diakonissen ein vorläufiges meim in dem Hause Lyskirchen 14b fanden, der Anbau errichtet werden. Redner bezeichnete es als eine merkwürdige Fügung, daß das Grundstück, auf dem Jahrhunderte lang caritative Bestrebungen sich betätigten, wieder die gleiche Bestimmung erhalten hat.„
Hr. Pfarrer Kliche sprach namens des Kölner Vereins der Frauenhülfe, der an der Errichtung des Hauses in hervorragender
Weise beteiligt war.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte die Glückwünsche der Staatsregierung. Er gab seiner Genugtuung Ausdruck, daß die Entwickelung der evangelischen Gemeinde hinter der allgemeinen städtischen nicht zurückbleibe. Er äußerte auch seine Freude darüber, daß der lange schwere Kampf in der Krankenhausangelegenheit endlich beigelegt und in die Verwaltung d Krankenhauses der Friede eingekehrt sei.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven beglückwünschte die evangelische Gemeinde zur Errichtung des Diakonissenheims namens des Oberbürgermeisters, der Stadtverwaltung und der ganzen Bürgerschaft. Als Vertreter der öffentlichen Armenpflege wisse er ganz genau, daß die amtliche Armenpflege allein im Kampfe gegen die große Not nichts vermöge; sie sei angewiesen auf die Mithülfe der privaten und besonders der kirchlichen Wohlfahrtsbestrebungen.
Hr. Direktor Stursberg übermittelte die Glückwünsche des Mutterhauses in Kaiserswerth...— Suemmmme
Hr. Adolf Meß, der zweite Schatzmeister der Frauenhülfe, machte die Mitteilung, daß Frau Oelbermann eine Stiftung von 50000 M. gemacht habe, die bestimmt sei für Heimarbeiterinnen und sonstige schwer arbeitende Frauen, für die Ermöglichung von Landaufenthalt für arme Kinder und für verarmte Familien. Die Stiftung soll mit dem Restbestand der sogenannten Jubiläumsstiftung zu einer vereinigt werden.
Zum Schluß der Feier sprach Hr. Superintendent Zurhellen
Gebet und Segen.
Nach dem Festakt wurde ein Runogang durch das Gebäude unternommen. Das Haus ist bestimmt, den Diakonissen ein Heim zu gewähren und überhaupt den Stützpunkt der weiblichen Diakonie, u. a. durch Pflege armer Frauen und Mädchen, zu bilden. Die Schauseite des Baues ist in einfachen Barockformen in verschieden getöntem Verputz gehalten und der niedrige Sockel mit Marmorplatten verkleidet. Das ganze Gebäude enthält Sockelgeschoß, Erdgeschoß, zwei Obergeschosse, ein Mansardengeschoß und darüber liegender Trockenspeicher.
Im Sockelgeschoß befinden sich Waschküche, Bügelzimmer, Kesselraum für die Niederdruckdampfheizung und Ofen der Heißwasserbereitung, Kohlenkeller, vier Wirtschaftskeller, der Raum für
die Zähler des Gas=, Wasser= und elektrischen Stronverbrauchs: im Anbau liegen die Räume zur Speisung der armen Kinder in den Wintermonaten.
Vom Erdgeschoß führt links der Eingang zu den Warteräumen, Sprechzimmern usw. für die Gemeindeglieder, rechts it der Eingang zum Konfirmandensaal des nebenan liegenden Pfarrhauses, Es liegen nach der Straße zu ein Warte=, ein Sprech- und ein Geschäftszimmer, nach hofwärts die Treppe mit Ausgängen zum Hof, die Küche mit Speisekammer usw. Im angeschlosenen Anbauflügel ist das große Wohnzimmer der Schwesteri mit anerst Obergeschoß liegen im Vorderhause zwe(größere Säle mit anstoßendem Nebenraum für die Vorstandssitzingen der Kölner Frauenhülfe und andere Vereinsversammlungen. Im Anbau befinden sich eine größere Klosettanlage und zwei Säle für Vereine zu Handarbeitszwecken.
Das zweite und dritte Obergeschoß enthalten 24 Schlafimmern der Schwestern, ein Wohnzimmer, ein Leinenzimmer, en Vorratszimmer, ein Mädchenzimmer, ferner sieben geraumige Wandschränke und über Vorderhaus und Anbau je eine besondere größere Speicheranlage mit Kofferkammern usw. Das ganze Gebäide besitzt Niederdruckdampfheizung, elektrische Lichtanlage, Heizeasvorrichtung und Warmwasseranlage.„
Ausführende Firmen und Handwerksmeister waren: a) fir den Bau: Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten: Baugeschäft dobert Perthel; Zimmerarbeiten: Fried. Metzler; Eisenbetondecken: Vilh, Gärtner u. Co.; Lithin=Fassadenputz: H. Grünewald; Dachdckerarbeiten:.Hanseler; Installationsarbeiten: H. Röder; Schrenerarbeiten: Aug. Koch, Wilh. Weiler, Konr. Schilbe; Glaserarbaten; A. Rommel, Kinon u. Kotz; Kunstverglasung: Reuter u. Reichlard; Maler= und Anstreicherarbeiten: L. Kilian, R. Weber; Elektische Lichtanlage und Beleuchtungskörper: Oertel u. Prümm; Elektrsche Klingelanlage: Emil Köppe; Schlosserarbeiten: H. Oesinghus,
E. Obst; Kunstschmiedearbeiten: 6. Jungbluth; Tür= und Fenterbeschläge: Pickert u. Steffens; Zentralheizungsanlage: W. Zimter. staedt(Elberfeld); Marmorarbeiten: Heukeskoven u. Worringn; Boden und Wandplatten: Gust. Nolting; Linoleum, Tapeten nd Linkrusta: Ernst Heiden Sohn; Tapeziererarbeiten: Konstanin Michael, Wilh. Gronen; Kücheneinrichtung und Senkingofen fr Warmwasseranlage: J. van Norden; Vorhänge und Sonnentüche: Fritz Wendland: b) für die innere Einrichtung: Christian Meyer Stegmann u. Wachtelin; Julius Schramm; August Koch; c) Garteanlagen: Ernst Finken.
Zur Kurzweil.
* Druckfehler. Es ist doch ein unbeschreibliches Gewühl, wenn man die erste Zigarre raucht!
sätzen durchgeführt werden mußte, hat die I wasserbereitung, Kohlenkeller, vier Wirtschaftskeller, der Fraum für; man die erste Zigartr ruuce.
e
—
Die Mode
Stoffe:
Braun und graue Nuancen, 1n Cheviot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht.
Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
R
8
Al
Vscee
25
14—
Vollste Zufriedenheit
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
Allerneueste,
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Jünglings-Anzügen, Paletots, Mänteln, Hosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist. unsere Ausuahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Auswahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
CDETIRIJIn." Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene, SFEEIRLITA: aussergewöhnlich grosse und schlanke Herren.
HETTLAGE
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&ap Samstag, 16. Mai 1903.
Seite 9.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln, Ecke Grosse Heugasse. Aparte Neuheiten in
Damen-Mänteln Kleiderstoffen Blusen
F XXX
X XX
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Hotots
in den neuesten Stoffen.
Anfertigung von Jacken-Kleider
nach Mass unter Garantie.
Aeusserst billige, feste Preise.
ter Local-Anzeiger ur. 100 D Sumisian. Iv....
Baumblüte am Vorgebirge.
Rheinuferbahn(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Fürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln
ees(Stündlich dreimal.)
Abfahrt der:
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um vou und halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens
bis 934 abends und 1134, dann bis Wesseling 1230 und 100 Vorzüge bis Sürth 1248, bis Wesseling 713 und Sonntags 313. ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens(510 und 610 nur Werktags) bis 1010 abends, dann bis Wesseling 1110, 1230, 1250 und 100.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonn tags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab Bonn=Ellerstraße
6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30 Mk., III. Klasse 0,85 Mk. für alle Züge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900, 940, 1000, 1130,
1228 100. 200. 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510“, Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740, 900, 940, 1050,
1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2500, 310°, 3257, 350(Brühl=Brücke), 430, 510*; Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310°, 325%, 430;
Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 325*, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213“, 230*, 248*, 310, 351, 431“, 535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1005, 10327, 1122,.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 804*, 845, 938, 1006*, 1100*;
Walberberg 225, 3465, 526, 636, 746*, 824, 944*, 1042“;
Alfter 304*, 444, 554, 710*, 744, 902*, 9548.
Verkehren nur Sonntags.
Auschlüsse der
Abfahrt: Rheinuferbahn Cöln
Trankgasse......
Ankunft: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße von Cöln
und Vorgebigsbohn auf Staior
AAMMA
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
16, am Alten Markt.
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine. Diners von 1,20 K und höher.
Soupers 1,50 M. und höher. Reichhaltige Abendkarte.
WNNNN
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37. Ecke Magnusstr.
empfiehlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
730 830 930/1034/1134/1234 200, 234 334 500, 634 800 900
808 900,1008 1126/1226 126 238 32c, 426 538) 726 838 938
Brauhaus Im Grünewald.
Ehrenstraße 1. Se
Behannt gute Küche.— Vorzüglicher Mittagstisch. Sroße Auswahl in Frühsück- und Abendplatten.
Jeden Abend Spezial=Gerichte.
Vorzügliche Biere im Anstich. Wilh. Hücker.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Millfärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Epe in unere 6
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
5 Humta
* Hanfa P Aurnn a
6
Hippes
Niehlerstr. 92.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rhein=Backfische, Maifisch in Gelee, Schleie blau und gebacken, Maiweinbowle.
Sonntag den 17. Mai 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eigene Hauskapelle! Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Volkstummelplatz Größte Sehenswürdigkeit Kölns
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag. 17. Mai, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Familien-Ballränuchen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Jeden Sonntag
Bipro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Hute Kücho von 12 Uhr au Diners zu K1,20 u. höh r.
8—
#
71 FNasRichtmitglieder
haben Zutritt.
= Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Käume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
Steinbreche im Prühlingokleide.
1800 Obstbäume in vollster Blüte.
Grossartige Sehenswürdigkeit.
in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn.-Gladbach zu erreichen.
Gonmazs. ff. Küche und Keller.
chmtas 4 ubr s Jeden Sonn- u. Feiertag: Ballkränzchen.
en-Komser. 3 Roisdork. Gernaniahale
—9
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Weidengasse.
Jos. Hochholz. 2
Strassenbahn Köln-Nichl. 9 Haltestelle: Florastrasse.
Ausflugsort
Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal
Bahn
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Brück.
Hubertus-Restaurauf.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Grosse
Täglich frischer hiesiger Spargel.
Stets guter Kaffee, Maiboule etc.
sse u. kleine Säle in schönsten Gärten am Vorgebirge.
Es ladet ein J. Roth.
Telephon Nr. 11. Amt Bornheim
63
Pingsdorf b. Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzflüche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pinasdorf b. Brüh Hochachtend Heinr. Kux.
Sommerfrische
∆•*
Kömlingkoven,
20 Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. licher Hochwald mit schattigen Spazierwegen, geeignetester Ort für Ruhe= und Erholungsbedürftige. Am Hause schöner schattiger Garten mit Veranda. Große luftige Zimmer. Gute prompte Bedienung. Zivile Preise.
Es hält sich bestens empfohlen:
Joh. Richarz,
Gasthof und Genser.
Zur schönen Aussicht".
Ehrenstrasse.
Jeden
Bier Glas 15 pfo“ Rein Weinzwang.
Riehler Haus.
Sonntag den 17. Mai 1908:
20
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.

Seite 10.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=Kirche, St. Urs Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Samstag den 16. Mas. In St. Deter Eröfnung der Llägigen Hauptfeier der Marian. Scharfenhöveler Bruderschaft„Schluß####a0 den 24. Mai.— An allen Werktagen morg. 5 Uhr Bruderschaftsmesse,
9 Uhr feierl. Hochamt, außerdem.30 und.15 Uhr stille h. Mensen, abends.30 Andacht mit Predigt. An den Sonntagen morg. 6 Uhr feierl. Bruderschaftsmesse, 7 Uhr stille h. Messe, 9 Uhr feierl. Hocham,
10 Uhr stille h. Messe, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt; nachm. 3 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt und Kom plet; am letzten Sonntag außerdem Umgang und Tedeum. Alle Pedigten werden gehalten von einem Redemptoristen=Pater. Alle Tage morg. und nachm. Gelegenheit zum Beichten. B
Sonntag den 17. Mai. 4. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von
Christi Heimgang zum Vater.) Kinderkommunion in St. Alban, in St. Andreas.— In St. Aposteln findet die Feier der ersten h.
Kommunion der Schule des Apostelgymnasiums statt. Die erse h. ist morgens.30 Uhr, die Dankandacht nachmittags.30 Uhr.— In
St. Alban Fest des h. Johannes von Nepomuk als Haupt= und Titular fest der 500 Verbündeten unter dem Schutze dieses Heiligen, mit aussetzung einer Reliquie und 13stündiges Gebet. 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Komplet und in Verbindung damit Mai=Andacht.— In ot.
Andreas nachmittags.30 Uhr Danksagung.— In St. Michael abends 6 Uhr Mai=Andacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in
die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mtt dem fünffachen Skapulier.
— In St. Maria=Himmelfahrt. Anfang der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uhr Aloysianische Segensmesse, 10 Uhr Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbehreuz des h. Aloysius alsgestellt und abends nach der Andacht vorgezeigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.50 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt 11 Uhr(Predigt); nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Mai=Andacht mit Predigt.„
Mentan den 18. Mai. Benantius, Liborius.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr. Maiandacht.— Jeden Montag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen.„„„ 6„ G 4
Dienstag den 19. Mai. Budentrana, Colenin.— In ot. Andreas 4. Dienstag zu Ehren des y. Dominikus, morgens 9 Nur Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum gottlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 20. Mai. Vernadin.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anen Pfar:kirchen nachmittags von 5 Unr in Gel genheit zur 9. Beichie. In St. Maria Himmelfahrt Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dannerslag den 21. Mai. Konstantin.— In der HerzJcsu=Kirche abends.15 Uhr in Verbindung mit der Mai=Andacht Versammlung des Mütiervereins.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen
Freitag den 22. Mai. Julig.— In St. Maria=Himmelfahrt? Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6
Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags„ Uhr Andacht, mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. g. Sum b
Samstag den 23. Mai. Desiderius.— In St. Kolumba morgens.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssakrament.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 6½ Hochamt, 11 m. Predl.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Sen
3. Sonnlag im Monat für die Junifrauen-Kongregation, Jec. 4. Sonnlag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 1½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mt Predigt, 11 3 Christenl. mit And., 5 And.(I. Sountag im Monalm.„red.) h. der alten Kirche 8(vom 1. Nor. bis Ostern, 8½)...2 1 Predigr I, d.
Gymnasium; ½3 Andacht. St. Joscl. essen: 6, 8
(alle 14 Tage Predigt), Hochamt 11210.(u. 14 11ge 1100
3 Uhr Andacht m. Christenlehre. 157 Uhr Andacht m. Tiedigt.
Aus Kölns Umgebung.
Siegburg: Sonntag den 17. Mai.(Servatiusfest.) 6, 7, 8,
.45 Uhr h. Messen,.30 Uhr Hochamt. Danach Auszug der Prozession, 11.15 Uhr h. Messe, nachmittags 3 Andacht, 7 Uhr Troisdorf. Sonntag den 17. Mai, morgens c. 7,30,.20 Uhr h. Messen, Predigt, 10 Uhr Hochamt mit sakramentalem Segen, nachmittags 1,30 Uhr Christenlehre mit Segen,.30 Uhr Mai=Andacht mit Segen, darauf Versammlung für die Jungfrauen=Kongregation.— M0n Werktagen morg..45 Uhr 1. h. Messe mit Mai=Andacht, 8 Uhr 2. h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.50 Uhr(Deckey), nachmittags 5 Uhr(Kliche). Christuskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Hötzel).(Vorbereitung und Abendmahl). Lutherkirche 8 Uhr(Veetor),.30 Uhr(Güttges). Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr (Kroenig). Krankenhaus.30 Uhr(Rebensburg). Tausen.nd
Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(ällt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr(Möbius), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 I1 (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche
10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Rathschlag), 10 Uhr(Schmidt), nachmittags 3 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presvuterkirche 8 Uhr(van den Bruck), .15 Uhr Krankenhaus: Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schul= zu Vingst(Meyer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Humboldtkolonie)(derseibe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr (Wagner=Köln), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derseibe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Sarres),
.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 5 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Sonntag, 17. Mai, morg..30 Uhr Predigt(Hilfspr. Haack), h. Abendmahl, Beichte 9 Uhr.— Mittwoch, 20. Mai, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, abends.30 Uhr JünglingsVerein(Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 135 m Samstag, 16. Mai 1903.
9. Sithung der 5. Klasse 218. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffend
gen
morgens
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagoge
An Wochentagen: Sonntag den 17. bis Freitag den 22. Mai .30 Uhr. abends(in beiden Synagogen).10 Uhr: Sabbath den 23. Mai: Vorabend.15, morgens 8, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.17 Uhr.
Zur Kurzweil.
Selbsthülfe.„Möchten Sie nicht Ihren Mann mit=Strahlen durchleuchten lassen?“— Frau Wamperl:„Danke; ich habe ihn schon selbst genug durchschaut!“
detreffenden
Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
15. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
187 331 496 543 79 600 79 761 839 1574(500]°4 66 814 2128 77(500) 87 283 380 610 1000 775 914 3025 56 149 296 415 664 762 830 79[500) 4396 420 27 919 35 5331 653(500) 622 757 884 6011 124 234 317(3000] 52 416 612
7175 99 212 50 399 454 611 718(1000] 930 8075(600] 89 671 787(1000] 9024
10013 91 136 205 396 82 433 57 77 653 79 718 64 840 956 11082 189 398
682 682 3000] 855 909 12156(3000 439 693 714 13276 576 739 842 933 14051 98 463 1500 66 88 724 90(1000) 849(1000) 941 15094 143 712 23 832 993 1
74 629 712 92 17073 93 371 487 687 692 794 877 18404 784 94 994(500) 19143
20121 42 387 656 834 91 918[1000] 21099 171 419 524 617 788 815 52
22233 55 644 740 68 943 23003 190 403 43 529 818 976(500] 24119 439 50
568 492 25030 169 212 55 426 57(1000 94(1000) 890(1000] 26009 670
720 27100 92 391 613(500] 67 28185 200 91 473 660 643 785 803 29102
48 645 1000 886 978(1000]„„ 9 1—
30079 336 667 74 902 18 31032 36 116[3000] 338 410 833 43 59 977
32065 66 225 37 41 83 769 915 330.4 174 80(1000) 233 564 713 832 34073 101 267 11000 399 492 1500] 691 794 808 35378 440 605 8# 996 39091
337 99 433 888 500 952 37066 334(1000) 695 96(500) 729(3000) 950 67 38447 552 815 593 39024 49 128 333 482 660(500) 709 88(3000] 993
40174 329 421(1000) 669 778 90 41336 55 85 612 848 938 40 50 42081
1000 332 46 526 15001 622 717 867 953(1000] 43045 63 208(1000] 440 81 562(30) 691 36 975-4023 252(6001 6 744 947.5301 430 fl. 445
60(500) 83 46203 423 660 822 74 930 47074 86 113 384 408 44 723 32 928
.8000(1000] 59 249 66 647 70(500] 85 649 710 808 23 39 49326 543 665
56207 423 559 604 10 902(500 82(600), 51182 230 580 8. 685, 702 52113
52 201 87(3000) 514 623 785 53192 360 608 9 775 898 923 54062 357(1000
548 701 C0(1000] 93 911 59 62(500] 55000 13 114 67 78 417 603 626 Kb 988
56323 72 421 41(1000] 57259 406 669(500) 98 650 62 82 819 58080 324 411 29 629 845 59215 18 378 535 742(1000] 892 955
49 94 376 459 681 792 941(500) 81 61009 153(500] 71 389 489
680 854 918(1000] 77 62000 46(1000] 136 258(500] 470 538 771 834 954
62010 n uu#ns 1500) 860 61 88 973(3000 91 64424 540 644 716 23(6000
70 875 65023 901 68147 66 492 733 58 67295 482(3000] 564(500) 605 11(3000) 63 79 68129 614 69179(3000) 524 32 705 74
4 101 32 69 358 656 65 73 825 943 92 71014 262 302(500] 33 414
55•8 43 52 845 72103 386 587 612 69 728 843 930 49 73073(3000) 160 87 83 1500 679 973 74060 17° 272 455 656 75344 532 814 965 76009 19 e„gnz 199 290 b47 608 902 78352 408 618 775 KS 79149
154 256 515•2 62 597 607 14
821 6 42# lcb Ss 19 Pg., B 5 ge 4.56 gn e
31068 139(500) 89 222 442 665 769 900 12
#aiorn an A10 810 COn 18001 BA007
89241 51(3000) 388 495
209 44 331 62 653 851 79 940 35533 91 818 87
87018 343 431 67 698 83248 333 536 52 614[3000
595 836 713 901 71(1000
94023(3000 96 221 30 57 308 76 84 608(3000] 91023 247 311 41 60 421
7F 845 9 22006 44 369 680 641 45 705 934 87 93139 323 477 602 94038 173 274 337 513 737. 95136 243 491 567 800 978 96023 46 95 122 331 502
643(3000] 754 90 998 97252 67 453(3000) 632 93002 96 134 631 634 730 46
992 99055[3000] 192 425 573 96(500 632 974
11272143 72 360 408 703 929 32 101103 56 235 584 765 919 37 78[3000] 107189 1500 443 1000) 626 773 983 103233 47 500] 696 745 862 69 104114
255 407 68(500) 524 88 777 829 60 105051 190 241 61 95 337 426 609 48 88
933 106·54 133 251 314 455(3000] 107018 64 150 645 64 732 98(500) 109089 324[3000] 415 83•2 643 61 784 910 46 103264 353 840
111273 652 55 772 882 111206 24 40 404 693 728 43 867 901(500] 112181
208 69 434 629 819 21 500) 35 966 89 113404 549 53 623 742 806 51 919 46
114245 421(1000 S2 649 706 815 115074 279 312 457 575 93 623 922 31(1000
16411 614 177056 240 363 487 618 32 711 118122 84 99 557 682 95 119017
126 51 65 515 651 769(500) 93 933
190127 27 279(500) 440 68 537 728 964 91 121320(500] 71 524 766(1000]
818 44 9·3 70 122225(1000] 420 32 33 36 675 690 965 123018 69 77 272
213 487 659 869 73 500 959 124014 79(500] 124·235 454 640(500) 764 957 50 65 125229 717 /3000].—33 737 828 910 64 127528 654 68(1000 800 35 82 129197 336 628 725 912 729086 100 431 697(500) 841 903
139145 350 83 706 869 946 1500) 137644 80(500) 728 13•2289 414 22 572 95 1030.0 1500 87 766 63 995 133190 691 707 883 134552 70 765 895 135134
3000] 239 419 93 544 624 144354 550 67(500] 833 999 145072(1000] 210 97
500 613 32 54 146033 202 516 20(1000] 85 147021 585 896 143079 237
415 659 71 78 720 952 63 149278 395 608(10000) 34 36 623 852 82 944
150071 83(1000) 141 76 215 80 335 37 420 685(1000] 87(1000) 886 984 3000] 151205(1000] 65 560 752(500) 981 152199 306 8 36 483 693 3000
730 942(600] 153066 172 359 490 603 76 759(600) 154231 546 51 76 683 831
155292 375 479 616 812 156000 1 86 206 83 362 406 610 55 72 788 157071
158 790 663 1583095 367 458 67 89 572 720 897 901 159090 517 47 719 40
160178(3000) 92 635 884 91(500) 908 54(1000) 161065 107 30 335 91 442
570 698 702 928 162366 692 809 26 906(1000] 37 163067[3000) 147
601 13 786 825 35 921 70[500] 164243 318 92 410 85 678 739 165020 189
85 92 204 44 352(1000) 448 54 552 94[1000) 838 936 136263 351 89 603 775
841 167005 363 418 761 863 168071 131[500) 278 353 98(1000) 429 604 962
169211 426 500) 795 859 916 56
170136(3000] 73 638 871 171164(500) 73 676 789 172624(500 92 281 455 72 74 683(1000) 785 800 16 56 965 173183 283 314 90 498 628 711 30 37
174037 100 278 301 413 69(30000] 702 42 90 175247 1000 98 338 57 484 512 679 829 55 937. 176050 121 560 633 92 720 39 928 177200 87 474 617[500) 890 993 178021 179163 233 38 61 84(3000] 407 885 921 87
180193 255 383 409 74 627 948 78 187395(3000] 459 533 716 24 26 39 3000 834 69 182330 67(1000] 455 727 97 811 183073 147(1000) 81 245 610
733 43 184508(500 27 63 59 627 799 185086 93 121 99 224 300 478 8000 583 186197 405 764 952 187186 98 827 439 610 72 883 108068 241(3000 510 18 44 75 622 728 189074 88 382 508 50 90 628
190180 219 431 43 596 638 83(1000) 804 962 191073 196 206 400 56 613 753 78 805 73(500) 965(1000) 192352 412 689 957 91 193013 284 870(500) 962 93 194005(500) 41 393 436 665 195105(500) 423 44(3000) 83 504(500) 50 196103 312 28 799 914 197063 372 559 193134 457 523 26 658 903(500] 199091
2000c 10 77 567 852 959 68 201071 248 65 484[500) 82 559(5000] 859
70 973 202113 28 704 45 951 62 203375 616 36 49 750 90 500] 890 962 5001 204341 472 568 679 752 78 205006 132 35 81 416 658 705 883 95 206280 623 63 98 766 844 958 207035 201 312 99 661 754 76 97(500] 833 901 17 208112 254 340 445 209322 821 48
210006 221(500) 36 63 909 50 231371(1000] 85 855 924 212026(1000
78 125 217 451 523 733 843 921 213200 368 90 410 817(1000] 24 96 214035 162 334 438 971 89 215085 615(1000] 216127 46 595 473 670 765 903 44 97 217314 421 568 92 919 63 91 218065 137 355 400 533 82 925 219123(500
310 437 38 49 54 64 580 86 837 911 1 9
220087 128 84 394 440 42 80 583 733 882 904 221096 211 46 338 581
818 52 222600 7 24 70(500) 98 783(1000) 223091(500) 346 59(1000
696 704 924(1000) 76 224163 285 463 696 819 24 225086 295 418 663
226266 472 76(1000) 660 702 54(3000] 227175 349(3000) 441 69 576
87 620 228151 506 12 749 832 956(1000) 229020 96 121 609 802 20(500
90
80 319 479 cor 38 66 617 41(1000) 837. 136027 73 115 63 214 361 94 634(500) 33 737 85 137033 477 693.6 139163 341(500) 599 740 925 139225 61 83 507 653[500 877 949
140183 216 376 514 711 14 24 54(1000) 909 141055 184 327[3000] 472 637 51 64 760 998 142044 83 144 261 361 433 75 522 617 47 88 743 143010 174
230025 168(500] 243 99 385 802 986 231134 249 59 67(3000) 92 659
712 21 816 28 94 232207 600 13 724 42 927 233 /10 44 201 334 460 68
559 604 879(500] 87 978(500] 234124(500] 31 253 330 780 960 235232
338 446 630 1500 97 816 41. 236084(3000) 266 415 51 596 500 716 849(500
985 237204 500 315 542 89 572 92° 2382=3 375 929 233121 33 231 626
240071 93 271 362 70 404 79 553 652 81 713 833 241064 347(1000) 423
66 695 998 242474 792 823 97 243135 212 17 24(1000] 62 92 300 605 33 500 851 936 244315 426 579 85 94(66 97 725 37 962(3000) 76 245116 39
582(3000) 613 778 813 49 5000) 75 246233 753 843 926 74 247105 52 825
33 912 48218 839 249046 314 482 837 92
250206 619 705(3000) 822 60 77 993 251161 401 77(3000) 788 89(500]
252004[3000] 93 715 19 873 918 253013 14 237 510 726 965 254024 44
500 93 310(1000] 419 656 837 81(1090 98(1000] 255016 23(500) 26 93 152
328 47 754 914 16 256283 771 257080(1000) 159 498(500] 761 816 93 912 500 74 253203 314 60 73(500] 775 259042 77 244 364 508 609 28 66
26923) 1 336 441 545(500] 654 77. 261001 90 164 421 582 772 805
934(3000] 202001 175 223 310 29 681 710(500) 70 95 263034 54 113 69 91 218 31 53 61 61 66 672 473 674 5001 712 97(500] 264029 62 246 895
265195 209 316 21 451 773 263133(3000] 93 241(3000] 840 63 651 66 612 860 267074 76 200.11-3101 263043 83 146(500) 223 388 516 81
600), eoo uggg 2714s 830(3200) 409 1000 2
538 272039 267 85 501 43 74 9·3 97(5001 273004 22 254 415 691 93
274122 365(1000] 793 831 41:5162 77 292(500) 669 75 641 712 46 830
276005 78 180 212(1000] 319 45 433 574 277106 271 354 673 821 929 93
278034 571 279090 121 83 96 362 563 66) 83 781 394 79
280301 518 23106) 122 326 415 20 93 627 811 282018 161 263 82 696 843 283354 582 760 831 284039 41 61 j3000] 177 216 80 881(16000 285137 387(500] 412 688 728 803 5 286177 92 278 400 68[3000] 935 267032 308(500 443 93 523 87 618 702 901(500] 28
Berichtig#ng: In der a mitta##e vom 14 Mai lies 7800 statt 7680, 79070
mit 600, 89396 mit 1000. 200071 mit 3000, 221248 mit 5000 Mk., 233838 statt 238368, 258721(3000) 898 statt 268798(3000) 821
0 Ziekung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Geunse Ae. teadiest echehies hcher Gist.
un S Se ie esel Ke sc
643 711 933 83 3032 227 324 Ke 436, 668 10840 9.., Jggg ggg 4gf geg 66g 7122 264 643 8000) ror e62 B400 200 6s 850 1000) 791 829 993 9067 468 547
..u 14 u 223 80 320 24 27 S8 932 MMgz,„hergg 6
30 218 31 623.802 60, 8acg) 6s 78.. u ggaag 61 499 623 68 702 77
903 26·59 133 36) 660 619 851 2 7406(500) 643 61 854 952 28203 66 413
### arg 841###l 62(1000 985 29005 10 137 250 684 761
7 453 37011(500 504 960 32202 47 90 334 74(1000) 516 710 37 829 39 187 01000)=92(1000 397 448 52 603 4 91 614 65 960 34021
358 6% 6is. 834 857, 34.055 295(500) 517 649 59 70 753 839 60 935 38666 874
98 37 96 518(1000 721 84 865 38008 84([3000] 359 548 623 52 39004 427
997 91 44002 171
Soger 46 21 79 /500) 5126 465 86 70 76 nS 27 98.„5212, 2863
5 6— 293 1ago: v“ 433 69o 55062 109 249 824 63 626 890 916 56021 2 446 599 627 821 43 954 57087 522 777 58457 641 716 59116 23 50 331
69113 81 518 637 39 72 75 737 44 813 61016 181 353 66[3000] 95 442
1500 60 711 805 G2130 39 329 87 93 519 603 929 53 92 63 69 633(3000] 623 770 838 1600 67 64071 93(500] 115 518 714 20(3000) 57 84 926 31 65130 320 51(1000] 414 604 66203 63 996 67098 107 61(1000) 202 357 76 437 42
579 606 45(1000 96 68026 174 212(500] 651 54(500] 893 941 69049 50 116
u. dg 190 Sel 666 702 9 802 902 38 71018 33 234 389 502 794 72095
147 232 53 306 9 64 433 86 76(3000) 508 16 27 76 85 622(3000] 66 978 73357
640 74154 209(1000 9) 345 451 529 70 765 670 7 5257,05%%
433 34 713 825 771•3 261 677 916 78111 202 35 657 705 64 819
anozs 154 272(57 778 997 B1095 389 579(2000 790 805 S2·06 57 72
500) 52 650 94 940 74 B3429 83 760 S4112 53 242 476 763 833 85103 267
1000] 666 67 735 877 917 5001 86049 82 211 371 410 68 689 765 87113 282
3000) 908 77 8p 9185 465 623 853 907(500] 83528(1000) 986 90520 843 1000 93 91018 53 270 387 98 404 785 96 892 917 92039 512
24 628 896 93024(500] 323 515 683 99 787 874 L4298 419 723 861 95020
146 81 600 663 716 19 836 PC107 210 306 45(500) 406 545 69. 606. 50 715 905
64(1000 916 500] 97013 50 113(3000) 259 3000 469 85 535 647(5000 733
893 930 98109 228[1000] 390 512 33(500] 43 604(30000) 828 910 99036 75 97
100002 109 41 202 38 86 314 38 92 99 521 791 918 101102(5000] 528 613
27 42 991 102132 60 262 343 63 948 103042 121 62 277 416 48 67 554 702
4(1000] 67 62 95 827 33 65 98 900 104023(500] 25(1000] 62 106 242 302
190001 10R105 249(1000 483 89(1000] 538 63 206042 504 975 107097
1000 233 363 70 457 65 66 515 885 946 133134 676 889 918 67 103024 222
110227 329 558 737. 112005 232 306 502 69 674 995 172267 427 575(1000
668 702 11 1133000 114 246 413 25 1144011 86 102 66 86 256(3000) 71 890
602 659 1600) 700 2 949 215000 10 137 572 6 3 63 79 116002 153 67 292 430
73 77 501 50 117001 4 72(500] 451 644 49 722 813 85 87. 118049 83 126 335
430 70 638 918 59 70 119166(1000 310(500) 574(500) 682 906
120196 540 46 835 121229 552 81(3000] 83(1000] 122226 319 431 519 776 005 125327 33 776 124271 455 523 40 686 98 988 125087 271 330
697 1500) 750 76 953 126032 344 471 508 42 127081 215 66 484 710 95 837
936 123439 570 659(500) 129056 248 342 403 613 98(3000) 756
130075 82 109 82(500] 673 979 1500) 131005 258 566 714(1000] 61 913 38
81 152380 570 79 500) 645 895 133081 115 66 463 ,500 93 565 652 68 798
908 14019 109(3000) 27 536 754 74(1000) 81 892 994 135169 284 486 994
136009 162 446 591 881 127014 211(500 81 317 500] 96 817 138040 111
225 49 305 659 900 7 130009 218 647(500) 751 84
149065 87 444 50(3000) 84.41010 470 835 83 96 915 28 83 89 142020
1000 123 74 419 629 83 848 143013 93 810 30 920 144185 248 71 603 6 90 741 818 82(500) 963 145005 25 47(3000) 260 383 627 48 723 146061(500] 88
272 436 605 658 854(500) 147462 79 653 148278 88 91 584 C0S 18 45 87(500)
150212 78(Scy, 630 12000 7o5 er. vv. 181462 831 881(800 S 152150 93 470 012 948 153107 16 657 836 46 882(3000] 154316 25 708 851 155412 60 672 156 17 1500) 413 01 502 663 737(5001 157168 3000] 252 477 593 685 1000 963 68 159309 519 94 728 846 159625 68 76 107 63 242(500) 48 88
169005 60 219 416 566 602 749(600] 829 73 974 167284 857 478 949 ##) 92 409 683 705 29 59 829 45 163088 272 622 1500) 767 88 864 164190 920 400.2 05 814 53. 16:5395 494 601 750(3000) 166088 134 565 94 679 898
100) 9o1. 70. 83 167 167 2a1 730 jshoc) 80 b91 61s 168719(6000) 46 914
849[500] 171104 240 93 310 34(500) 408
926022 31. 982%78 48 f4 341 o19 179269 92 463 C. 7 7087 725 76 665 92 65 AR7I2 181295 743°4(3000) 182075 268 418 525 634 793 803 60 89 997
.3099 189 209 72 371 629 71 732 41 97(1000) 909 18.4088 217 393 427 680
185030 388(500] 922 186037(1000] 199 276 98 319 84 792
907 10 187041(500] 97 267 348 70 93 510(500] 679(500] 83 769 856 98 992
190174 234 63 333 456 199006 22 184 238 438 89(1000 943 190058 87 382 564 833 915 191086 100 232(500 468 507 717 79 967
## /3000) 67 92 835 974 193117 484 500 90 696 920 194073 211
20 24 3000] 63 74 95 354 88 403(5000) 91 684 92 8·8(500), 195339 86 547 643 1000 726 974(1000] 196026 190 05 463 543 662 963 197005 91(500] 112
2o0 ge##o on
393 sc) 40 bl7 46 gra 706 1000 14 55 88 927 M 205023
1000) 43 143 280 417 894 205296 308(500) 415 33 547 61 682 873 990 207048 3000 294 308 583 750 51 920 209023 219 316 23 472 581 94 209036 367
.61990 /10 Dnn 303 679 211433 71 521 44 61 761 76 877 968 87
212050 219(3000 324 848 3000 945 213056 64(500) 140 315 449 521 30 625
712 97. 214003 118(1000) 388 483 521 70(500) 693 788 905 215145 255(500
394 5r2 612 13000 799 932 216076(600) 123 217 94 319 527 627 75 600) 800 991 217014 21 67 666 716 218265(500] 77 92 362 443 535 876 219026 269 369 543 644 66 845 971(3000) 75 99[3000
229099 208 323 41 500[3000] 221057(1000] 155 204 430 821 41 923
222714 879 223144(1000] 209 397(500) 568 692 723 323 224192 233 33
426 15001 572[590) 733 225001 131 1000 237 349 547 909 226138 259 82
352 83 F0 771(600) 866 954 227224 46 52(1000 879.720 937 228005 162 355 673 719 67 826(1000] 63 923 81 229216 618 94 978
230260 370 84 97 442 98 676 81(1000) 801 961 79 3000] 231024 60 233
58 509 1500) 13 845 232011(500) 112 57 216 463 679 703 6(1000) 27 46[500 980 233003 600 318 42 613 803 68 894 235026 72
32
64 231
D4Gsos 4c 67 1500) 709 91 816 70 951 2413•2 414 55 521 95 685 768
LA2125 94 97(1000] 240 420 612 72 704(1000) 81 876 982 243022 354[1000 732 244132 79 635 754 809[500 88 245140 321 496 534(500) 75 765 802 54
64 75 005 11 246005 132 203 408 99 604 71 716 48 806 916 247179 224 476
506 95 755 89 243237 302 76 424(1000 98 522 64 712 249002 114 435 667
25o2e 897 408 251144 320 51 516 722 252037 107 76 470 57s 605
1000) 807(500] 253018 27 441 665 743 934 254120 362 638 43 874 255053 102 22 321 61 622 46 74 804 929 79 92 2563 1 52 428 758 844 257009 170 76 319 68 514 96 624 79 834 921(500) 27 258004 11 230 644 85 836 269046 231 481 551(500) 814 910(3000) 87
260010 307 9 531 671 899 261071 185 413 679 746 500] 865 262075
128 62 444 76 979(3000) 263453 62 575 822 76 906[500] 264018 294 313
752(1000 830(500) 83 265241 712 920 69 266049 401 679 93 706 979
26712(3000) 76 347 451 83 521 263052 89 227 339 679 712 960 269045
161(3000) 366 75 82 429 93 512 20 943
270024 51 73 229 61 368 87(1000] 93(1000] 424 507 712 24(1000] 32 981 271024 146 849 902 8[3000] 272056 129 211(1000) 48 399 273063
515(500 615 35 772(3000] 933 70[1000] 274038 405(3000] 13 42 81 601 5 60 75 92 836 275010(1000] 114 57 355 84 467 730 276043 330 475 514 61 743 63 939 77091 246 94 347 67[3000] 71 81 87 448 533(500 278071 110(5(500) 293 404 611 92 840 279607 788(1000] 812 907
80707 62 831 67(1000 81 94 901 40 52(500]. 281017 168 536 831(1000
929(3000) 61 55 282071 303 490 562 933 65 283140 296 749 854 993 284270[500) 91 329 86 472(1000) 612 285152 445 748 86 876 908 286032 78 211 335 427 73 722 45 61 847 267470 546 842 83
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 76000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 9 zu
30000, 18 zu 15000. 60 zu 10000, 84 ju 6000, 1358 zu 3000, 2157 zu 1000, 3310
zu 500 Mt.
980 233003(500) 318 42 613 803 234122 826 613 22 839 894 235026 72 320 633 67 728 34 823 28 71 939 236167 88 462 82(1000] 97 672 85 606 18 20
54 237199 251 892 975(500) 94 238019 26 431 616 746 964 239023 29 134

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Samstag, 16. Mai 1903.
Seite 11.
„..s 9llahlnarsteher und
Nachstehend bringe ich das Verzeichnis der Urwahlbezirke, der Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale zur öffentlichen Kenntnis.
Ur= Umgrenzung des
hezirk Urwahlbezirks
I Hauptstr.—75, Helenenstr. Viktoriastr.—73 u.—40
Name des
Wahlvorstehers
II
III
IV
V
VI
Binlbriastt. P1o 9.**
Friedr. Wilhelmstr.—119 u. 12—124, Viktoriastr. 75—85 und 42—112
Hauptstr.77—111, Hermannstr., Mülheimerstr.—99, Friedr. Wilhelmstr. 136—160 Kunftstr., Mülheimerstr. 101 bis 259, Wahlenstr., Wipperfürtherstr.
Hauptstr. 113—169, Josefstr., Karlstr., Mittelstr., Mülheimerstraße—60, Sandstr.
Breuerstr., Hauptstr. 177—245, Hochstr., Mülheimerstr. 62—96 Hauptstr. 247—289, Höfestr., Marienstr., Markt Eintrachtstr., Engelstr., Mülheimerstraße 98—150 Elisenstr., Friedenstr., Herlerstraße—14, Mülheimerstraße 152—236
Buchheimerstr., Hubertusstr.
Annastr., Bismarckstr., Eisenbahnkolonie, Feldstr., Gartenstraße—46, Roonstr., Thielenstraße, Thumbstr.—59 und
Gartenstr. 57—115 u. 50-—100. Herlerstr. 39—97 und 38—82,
Kaiserstr.—99 u. 48—68, Moltkestr.
Bahnhofstr., Kaserne, Königstr., Kronprinzstr., Thumbstr. 61-87 und 62—80
XIV IAntoniastr., Balduinstr., Corneliusstr., Hauptstr.—52
XV. Dillenburgerstr., Hauptstr. 54 bis 136, Poststr., Rolshoverstr.
XVI Hauptstr. 138-254 u. 295-327, Humboldtstr., Kaiserstr. 12-42, Kirchstr., Lessingstr., Neuerburgstraße, Paradiesstr.
Kalk, den 6. Mai 1908.
Stein, Karl, Rektor, Viktoriastr. 38 Koch, Friedr, Gießermeister, Friedr. Wilhelmstr. 101/103
Blatzheim, Joh., Apotheker, Mülheimerstr. 25
Krings, Michael, Schlachthofvorsteher, Mülheimerstr. 259 Engels, Karl, Rechtsanwalt, Hauptstr. 141
Bendheuer, Jakob, Rentner, Breuerstr. 22
Müller, Ant., VersicherungsDirektor, Hauptstr. 273 Kaspar, Jak., Maurermeist., Engelstr. 5
Hackenbroch, Math., Bäckermeister, Mülheimerstr. 152
Welsch, Heinrich, Lehrer, Hubertusstr. 28 Reisdorf, Wilhelm, Kaufm., Annastr. 29
Stellvertreters
Wahllokal
Steinhaus, Herm., Fabrikant, Hauptstr. 45
Rüth, Franz, Bäckermeister, Friedr. Wilhelmstr. 90
Krath, Franz, Lehrer, Mülheimerstr. 19
Mausbach, Jos., Bäckermstr., Mülheimerstr. 141
Regener, Fritz, Bankvorsteh., Hauptstr. 127
Eulerich, Otto, Uhrmacher, Hauptstr. 223 Bedens, Heinr., Rentner, Hauptstr. 289
Pannenbecker, Jos., Schreinermeister, Engelstr. 1
Linz, Joh., Maurermeister, Friedenstr. 22
Klein, Wilh., Bäckermeister, Hubertusstr. 1
Thelenberg, Joseph, Rentn., Gartenstr. 46
Restauration Rettberg,
Hauptstr. 75 Schule Viktoriastr. 38
Restauration Wippenhohn, Hauptstr. 111
Schule Wipperfürtherstr. 33
Restauration Bahmann, Hauptstr. 143
Hotel Brücker, Hauptstraße 209/13(Gartensaal) Restaurat. Pinner, Markt 26
Restauration Eschbach, Frie denstraße 7
Restauration Freytag, Mül heimerstr. 232
Restauration Lenz, Mülheimerstr. 62(Saal)
Schule Bismarckstr. 21
XII
XIII
Maus, Reiner, Rektor, Kaiserstr. 15
Klug, Otto, Kaufmann, Kronprinzstr. 5
Odenthal, Peter, Rentner, Hauptstr. 30 Breuer, Joh., Prokurist, Hauptstr. 7678 Bützler, Heinr., Rektor, Kirchstr. 9
Betz, Heinr., Rentner, Kaiserstr. 57
Baumann, Edm., Fabrikant, Thumbstr. 72
Profitlich, Joseph, Bäckermeister, Hauptstr. 2
Außem, Joh., Kaufmann, Hauptstr. 114
Schnitzius, Joseph, Kaufmann, Hauptstr. 301
Kölner Zentrums-Partei!
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Restauration Sünner, Hauptstraße 224(Saal)
Gartensaal hinter dem Stadtbauamt, Hauptstr. 172/74
Restauration Böhmer, Hauptstraße 176(kl. Saal)
Restaurationschorodt, Hauptstraße 241(kl. Saal) Restauration Maaßen,Haupt
straße 186(Saal)
Kalt, den 6. Mai 196.
Betanntmachung. Geffentlicher Verkauf.
ershand die, Neamesier aomn echaetelte Lachernestr Binand Pasn dund Magdaleng, geh.
Der Bürgermeister: Albermann.
Mir Gezag uuf
kanntmachung vom 27. v. M. betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten, bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Abteilungslisten der stimmberechtigten Urwähler am 11., 12. und 13. d. M. auf dem hiesigen Rathause— Zimmer Nr. 1— während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Kalt, den 7. Mai 1908. Der Bürgermeister:
Albermann.
Weitunterpreis
Anzüge
aus Resten angefertigt
für jede Figur passend am Lager,.Herren 15,18, 25,
30,35—45-4, für Burschen 10, 12, 15,28-30 A, neuester Schnitt, aus nur bessern Stoffen, Resten, selbst angefertigt, Roßhaar=Arbeiten Während des Neubaues Thieboldsgasse 137 befindet sich mein Geschäft 1bis September
Tleischmengergasse 11
I am Neumarkt.
Nachener reste=Haus.
Rezent zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffe voll
In der Teilungssache der Erben der zu Cöln verlebten Eheleute Bäckermeister Winand Peun und Magdalena, geb. Hogen wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 26. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstr
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Peun gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 30 Blatt 1185, eingetragene
Flur 10 Nr. 535/82, Blaubach Nr. 61, Hofraum von 1 Ar 71 Meter Fläche, mit aufstehenden Gebäuden,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
In dem Hause wird seit 50 Jahren Bäckerei mit gutem Erfolge betrieben.
Der Verkauf kann vor dem Versteigerungstermine auch freihändig erfolgen.
Cöln, den 30. März 1908. Der Königliche Notar
Dr. Honecker.
Hausversteigerung
Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers der verl Sibylla Gürtler geborene Weniger in Cöln werde ich
am Mittwoch den 3. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs J. Comp, Neumarkt 16,
Has Wohnhaus Auf dem Verlich Nr.22 in Cöln, Flur 20, Nr. 34, groß 2,05 Ar,
Die Bedingun en sind auf meiner Amtsstube zu erfahren. Richmodstraß 4 Justizrat Fröhlich, Rotar
heute, Samstag den 16. Mai 1908, abends 8¾ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Es werden sprechen
herr Dr. Jberg und mehrere Stadtverordnete.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der II. Klasse, recht zahlreich sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zenteumspartei.
er Zent
Stadtverordneten=Wahl II. Klasse!
Unsere Kandidaten sind:
Kleinsorge Franz, Meier Christian, Kaufmann.
Anton, kabrikant, Ehrenfeld.
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungezieferspro Pfd..2 fr. Zusendung.
— Drogeris Bücken,
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Für den wachsenden Körper
sind in erster Linie Kalkphosphate
von großer Bedeutung,
weil aus ihnen das Knochengerüst aufgebaut wird.
Kaltphosphatmangel in der Nahrung führt Knochen erkrankung herbei.
Wer diese bei seinen Kindern vermeiden will, gebe ihnen täglich
Dr. Oetkers Vanille-Pudding.
denn dieser enthält Kalkphosphate in hinreichender Menge.
Dr. Oetkers Puddingpulver sind die einzigen, welche knochen bildende Salze enthalten und darum auch die besten.
Namen dem Stimme in
verlebten *
Erleichtert das Glanzieren.
cht die Wäsche
bse 30 PfO
SSschüttlsieuese
Auf Anstehen der Erben Franz Becker zu Cöln=Ehrenfeld werde ich am
Freitag den 22. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Peter Schmitz zu Cöln=EhrenIfentlichmestietend erbtelungehalber verseigern das Wohrhaus
Replerstraße 19 zu Cöln=Ehrenfeld
nebst Anbau, Hofraum u. Hausgarten mit Gesamt„aise Bedingungen liegen auf der Amtstube zur Einscht osfen. Cöln=Ehrenfeld(venv„Zer Gänigliche Rotar: Graf.
LISOFORA
Zu antiseptischen Verbänden. Zu Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Drogen-Handlungen. Ausführliche Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform- Gesellschaft, Berlin 57.
Graziella-Korsett
Resenibache eich. belch e eide Ves beil. onecaertel.
Da hasben un den weiten Irriek Lw.ke Agengr i Cctzachonu Ashertgache
ur seifengeschäften:“ Math.KRosa Bernardi, Echechren-u. Alberthofte.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
Die Wahl findet statt
montag den 18. und Dienstag den 19. Mai
jedesmal vormittags—1 Uhr und nachmittags—6 Uhr.
vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben genäß
Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimm folgenden Wahllokalen abzugeben:
9 bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal; F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse;
K bis M(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen Schönen(Nr. 4938—6454 der liste und der Einladungskarten) Gürzenich: Quatermarktsaal;
non den Namen Schönenkorb bis Z(Nr. 6455—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich:
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Spezialhaus
für Turn-, Spiel-, Sport- und Feuerwehrgeräte
sowie grosse Auswahl in
Kinderspielen
aller Art.
Anlegen v. Tennisplätzen, Tennisbälle —<space> S c h l ä g e r<space> u n d<space> N e t z e.<space>
Besonders mache ich die geehrten Herrschaften auf Garten-Turngeruste a. Eisen sow. i. Holz aufmerks. Für grössere Etablissements empfehle ich meine
Daul Sehnitt gar automatische Karussell-Schaukel für 28 Kinder,
äut Schmftiger, Kreuzkarussell, Rundlauf etc.
Dentist F. Thomas, Turngeräte Bohnik. I. 24, I. Ht. Köln, Blaubach 18.
(früher Gereonstrasse 42).

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Samstag, 16. Mai
1903.
Aus der Arbeiterwelt.
! Lohntarif im Dachdeckergewerbe.
Vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben:.. Beee.
Donnerstag abend wurde in einer Sitzung im Kristallpalast der Tarifvertrag im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe getätigt. Nachdem noch einige redaktionelle Aenderungen getroffen, wurde derselbe von den beiderseitigen Lohnkommissionsmitgliedern unterschrieben. Nach der Unterzeichnung sprach der Vorsitzende der Arbeitgeber=Vereinigung, Herr Buchheim, den Lohnkommissionsmitgliedern seinen Dank aus für die Mitwirkung, daß der Tarif zustande gekommen und somit auf 3 Jahre der Friede im Gewerbe gesichert sei. Des weiteren ersuchte er alle Anwesenden, dafür Sorge zu tragen, daß durch den Tarifvertrag auch fernerhin das gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen gefördert würde, sodaß der Vertrag zum Blühen und Gedeihen des Gewerbes mit beitragen möchte.— Wenn auch noch mancher Wunsch der Gesellen in Anbetracht der Verhältnisse zurückgestellt werden mußte, so konnten doch noch einige Vorteile errungen werden. Der Mindestlohn der Gesellen steigt am 1. Mai 1909
von 57 auf 60 Pfg. pro Stunde.
m Stolberg, 15.Mai1908.(Eig.Drahtber.) Heute morgen wurde auf der Hohlglashütte Hammer 280 Arbeitern gekündigt, weil sie eine Lohnreduzierung nicht anerkennen wollten.
m Essen, 13.Mai1908. Unter dem Vorsitze des Assessors Hüttner fanden hier Verhandlungen zwecks Abschlusses eines Arbeitsvertrages für das Platten= und Fließengewerbe für mehrere Städte in Rheinland und Westfalen statt.
Beide Parteien erklärten sich grundsätzlich damit einverstanden,
an Stelle der bisherigen für jede Stadt bestehenden besonderen Vertrage einen einheitlichen Vertrag abzuschließen. Es wurde zunächst über die Lohnfrage und Arbeitszeit beraten, jedoch eine Einigung nicht erzielt. Die Verhandlungen wurden sodann auf nächste Woche vertagt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die Sonntagsruhe der Rodistinnen. Gegen den Besitzer eines hiesigen Putzgeschäftes wurde wegen Vergehens gegen§ 105 b und§ 146a der Gewerbeordnung Anklage erhoben, weil derselbe an Sonn= und Feiertagen Modistinnen in der für den Ladenverkehr freigegebenen Zeit von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags in seinem Putzgeschäfte mit der Herstellung von sogenannten Wartehüten beschäftigt hatte. Es handelt sich dabei um das Garnieren fertiger Hutformen mit Band, Blumen, Federn und dergleichen in Gegenwart und nach dem persönlichen Geschmacke der in der Saison meistens vom Lande Sonntags in die Stadt zum Einkauf kommenden Kundinnen, welche die gekauften Hüte gleich mitnehmen möchten. Der Angeklagte behauptet, daß dieses Garnieren bei jedem Wartehute in etwa 10 bis 15 Minuten erledigt sei. Die Strafkammer des Landgerichts zu Köln in der Berufungsinstanz sprach den Angeklagten frei, weil das erwähnte Garnieren der Hüte sich als eine sogenannte Zurichtungsarbeit darstelle, die nach§ 142 der Ausführungsanweisung vom 1. Mai 1904 als Beschäftigung im Handelsgewerbe anzusehen und in der für diese freigegebenen Zeit statthaft sei. Die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil eingelegte Revision wies das Oberlandesgericht durch Entscheidung des Strafsenats vom 10. Mai dieses Jahres zurück. Das Zurechtmachen der Wartehüte durch Garnieren der fertiggestellten Hutformen mit Zutaten sei als Zurichtungsarbeit, die bei dem Ladenverkaufe an den Waren vorgenommen wird, im Sinne des§ 142 der Anweisung anzusehen. Wenn diese Arbeit
auch an sich als handwerksmäßige zu betrachten ist, so dient si doch unmittelbar den Zwecken des Handelsgewerbes und hängt mit diesem notwendig zusammen. Sie ist nötig, um die kaufende Sonntagskundschaft sofort zufrieden zu stellen und nach Wunsch bedienen zu können. Diese Kunden verlangen bei Entnahme ihrer Hüte sofortige Zurichtung der Hüte nach ihrem persönlichen Geschmacke.
Bei derartigen der Abfertigung der Kunden dienenden Arbeiten überwiegt das Handelsgewerbe, so daß hier nicht§ 105b Abs. 1, sondern§ 105 b Abs. 2 Anwendung findet. Diese Arbeit unterscheidet sich auch insofern von der vollen werktätigen Arbeit der Modistinnen, als diese dort umfangreicher und mannigfaltiger ist und sich insbesondere auf die Anfertigung von Hutformen und auf Herstellung nicht bestellter Hüte erstreckt. Von einer Umgehung der Arbeiterschutzbestimmungen könne daher um so weniger die Rede sein, als es sich bei der Zurichtung der Wartehüte nur um einfache Arbeit handelt, deren Ausführung nur kurze Zeit beansprucht.
von Nah und
(A) Unter Blumen bestohlen. In der Nähe der Madeleine. kirche zu Paris fiel den dort aufgestellten Geheimpolizisten eir junger Mann auf der Nägelchensträuße mit großer Aufdringlichkei bei jungen Damen abzusetzen suchte. Gerade in dieser Gegent waren letzthin viele Straßendiebstähle passiert; Damen hatten ihre Broschen, Anhängsel, Portemonnaies eingebüßt und doch war der Dieb stets entwischt. Die Polizisten gingen nun dem Blumen. händler nach und entdeckten, daß er der Dieb war. Während er beredt seine Blumen anpries und sie den Damen unter die Nase hielt, nahm er ihnen mit der anderen Hand ihre Kleinodien und ihr Geld ab. Man denkt unwillkürlich an die Szene aus Robert und Bertram. Der Kerl wurde festgenommen und gab sich für einen augenblicklich stellenlosen„lyrischen Künstler" aus. Man fand bei ihm verschiedene gestohlene Schmucksachen. 9
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Mai 1908.
S Versäum' dich nicht.
Von M. v. Ekensteen.
Klaus von Ahlfeld, der ruhige Landedelmann, den nicht so leicht etwas aus dem Gleichgewicht zu bringen vermochte, stand zum erstenmal im Leben rat= und fassungslos da. Wenn man von Ahlfelds in der Umgegend sprach, hatte es nur immer geheißen:„Mutter und Sohn". Nun war doch das Furchtbare gekommen, das sie getrennt hatte für immer. Wie gebrochen ging Klaus umher; als aber der Hügel sich über der teuren Toten wölbte, floh er fort von Wendighus, um in anderer Umgebung seinen Gleichmut wiederzufinden, um verwinden zu lernen, daß alles, was ihm das Leben bisher lebenswert gemacht hatte, nun unter der kalten Erde schlief.
Weit in die Lande trieb ihn der Schmerz. Er durchstreifte die lieblichen Gelände Oberitaliens, rastete am Strande stiller Buchten, den Blick verloren über das leuchtende Meer. Von den üppigen Granatbüschen brach er die feurigen Blüten, und er träumte vor den altersgrauen, verfallenen Häuschen, die wie Mahner der Vergänglichkeit aus all der knospenden, schwellenden Pracht hervorsahen. Wenn er unter den großblätterigen Feigen hinging und herbduftender, rosiger Oleander seine blütenschweren Zweige über ihn ausbreitete, dann spähte sein Blick durch all die üppige Pracht nach den verwitterten Ruinen verschollenen Glanzes. Kommen und Gehen, wohin sein Auge sah. Auch die junge Welle ging über die versinkende Gefährtin hinweg, die vor ihr brandend an das Ufer schlug in stolzer Kraft! Das war der Welten Lauf. Die Natur trug ihm mit dieser Erkenntnis wieder die Ruhe ins Herz.
Frei hob er wieder das Haupt; er ging nicht mehr mit finster brütenden Gedanken durch die weiten Fluren, durch Gassen und Plätze und an den Ufern der flutenden See. Er hatte eine Aufgabe zu erfüllen, der wollte er sich weihen. Wendighus, das stolze Erbteil seiner Eltern, wartete auf den Herrn; mit starker Hand wollte er es zur höchsten Blüte bringen, dem Segen der Scholle wollte er leben, sich und anderen
zu Nutz!
Er wußte es wohl, die Mutter mit dem klugen, praktischen Sinn, mit dem feinen Empfinden, würde er überall, in jedem Winkel vermissen, aber eine Bitte, die sie ihm noch scheidend zugeflüstert hatte, die kam ihm plötzlich wie ein Vermächtnis vor.„Gib Wendighus eine würdige Herrin“, hatte sie mit schwachem Händedruck, mit mattem Lächeln und leiser Stimme gesagt. Er wollte sie suchen, sie, die würdig wäre, die Stelle der Mutter einzunehmen in den verlassenen Räumen des alten, warm und traulich eingerichteten Gutes im hohen Norden, wo die Ostsee ihren salzigen Hauch hintrug.
Als er den Entschluß einmal gefaßt hatte und sein Fuß wieder den deutschen Boden betrat, der deutsche Frühling ihn anlachte und die Zeit ihm seinen alten Gleichmut wiedergab, da ergriff ihn die Sehnsucht nach seiner engeren Heimat, nach dem herben Seegeruch, den ernsten Waldungen und dem Rauschen der gewaltigen Wogen. Nur hier und dort unterbrach er seine Heimfahrt. So ging er eines Tages vom Schleißheimer Schloß, in der Nähe Münchens, wo er die Bildergalerie besucht hatte, planlos durch schmale Feldwege dem Walde zu. Durstig sog er den duftigen Hauch der Wiesenblüten ein und er freute sich des wolkenlosen Himmels. Weitab vom Wege hob sich eine vermorschte Hütte von den Waldbänmen ab und die Sonne spielte wie Feuer in den kleinen, weitüberdachten Fenstern. Je näher er kam, desto poetischer dünkte ihm das alte Stein= und Brettergefüge mit den Dorneuranken und dem niederen Zaun, der den winzigen Wurzgarten umschloß.
schmalen Wege begegnen. Ein schlankes, junges Mädchen stand an einer Staffelei und hatte bei seinem Nahen fragend den Kopf gewendet. Ihr lichtrotes Kleid schleppte auf dem hohen Grase und leuchtete, von einem Sonnenstrahl gestreift, wie ein riesiger Mohn aus dem saftigen Grün. Im Dämmer, den eine breitästige Buche vor der Hütte wob, saß ein steinaltes Weib. Mannshohes Gestrüpp wucherte ihr zur Rechten, daneben lagen hochgetürmtes Reisig und dürre Aeste; in den welken Händen
hielt sie einen Krückstock, auf den sie das Kinn stützte. Der Pinsel des jungen Mädchens hatte mit kühnen Strichen die gebückte Alte und das morsche Häuschen skizziert und Klaus fragte, obschon dies seiner Natur eigentlich durchaus widersprach, mir einer artigen Verbeugung:„Gestatten Sie, gnädiges Fräulein:
Das junge Mädchen war von der Staffelei zurückgetreten und sagte leichthin:„Es ist nur eine Studie.“
„Aber vortrefflich in der Stimmung!“ entgegnete er.
Sie lächelte und warf einen prüfenden Blick auf das Bild; dann sagte sie:„Die tiefen, braunen Töne der Hütte, die zermürbte Gestalt der tauben und halberblindeten Greisin und das moosübersponnene Dach in all dieser blühenden Frühlingspracht bieten so herrliche, farbenschöne Kontraste.“
Ihre Stimme war tief, voll und weich; sie hatte ganz Altklang, der ihn an der Mutter stets so sympathisch berührt hatte. Die Stimme nahm ihn gefangen, während sein Auge immer wieder prüfend von der Leinwand zur Hütte eilte. Nach einer Weile sagte ei:„Wie wunderbar Ihnen die Hügelhänge in der Ferne, die Duftwellen über den Bäumen gelungen sind, und der müde Zug im Antlitz der Alten, der wie eine Bitte an die Zeit aus jeder Ruine spricht: Versäum' Dich nicht!
Er hatte bei den letzten Worten den Kopf zu ihr hingewendet; ein Staunen zuckte durch ihre großen Blauaugen und hastig sagte sie:„Wie seltsam, daß auch Sie das aus diesem Greisenantlitz lasen! Ich hatte ganz dieselbe Empfindung, als ich sie zum
erstenmal sah!“„
Dann streifte sie die Pinsel an den hohen Grasrispen ab und trat auf die Alte zu:„Mütterchen, ich komme morgen wieder! rief sie ihr, zu den tauben Ohren geneigt, zu und half ihr auf.
Langsam führte sie sie zur Hütte und trug dann ihre Staffelei mit der Leinwand und den Malkasten hinein.
Während sie sich bei der Alten in der Hütte zu schaffen machte, sah Klaus verträumt in die einsame Gegend. Nirgends ein Haus; ein leiser Windhauch zog vom fernen Moor herüber und im Geäst ringum war ein Knacken und Knistern, als ob Eichkätzchen sich jagten. Als sie aus der Tür trat, wunderte sie sich gar nicht, daß er noch dastand. Er fragte schlicht:„Darf ich Sie zum Dorf begleiten?"
Wenn Schleißheim Ihr Weg ist, gewiß! Ich wohne vorübergehend dort, um Studien aufzunehmen."
„Sie haben ein herrliches Talent!“ sagte er, in Erinnerung
an ihr Bild.„
Das heißt, bisher malte ich als Dilettantin, jetzt muß die Kunst aber zum Beruf erniedrigt— oder erhöht werden, wie
man es nimmt:
Es lag etwas Trauriges und Verschleiertes in dem Tone, mit dem sie das gesagt hatte; ganz unvermittelt rief er:„Sie stehen einsam, auf ihr Talent angewiesen?“
Seine Frage war so lebhaft gewesen, daß sie befangen wurde und kühleren Tones sagte;„Einsam ja, aber darum nicht schutzlos. Erziehung und Selbstachtung, das sind zwei gute Freunde, wenn man allein steht und arbeiten muß.“
Gleichzeitig deutete sie auf ein sauberes Landhaus und verneigte sich leicht.„Ich bin zu Hause. Danke für Ihre Begleitung.“
Er zog den Hut und streckte ihr die Hand entgegen:„Ich reise morgen in meine nordische Heimat; vielleicht führt Ihr Weg Sie einmal nach Thissow auf Rügen; dann erinnern Sie sich bitte an Gut Wendighus und an Klaus von Ahlfeld!“ „Wilma Harten,“ sagte sie ruhig.
Klaus von Ahlfeld hatte eigentlich den Morgenzug zur Abreise benützen wollen. Bis tief in die Nacht hatte er in seinem Zimmer gesessen, und ernste, wichtige Gedanken hatten ihn bewegt. Wilma Harten hatte einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Ihre Stimme hatte sich ihm ins Herz geschlichen, ihre Kunst war ihm ein Zeugnis ihres geläuterten Geschmacks gewesen, ihr offenes, einfaches Wesen hatte ihn bestochen und der Gedanke, daß sie ihr Talent als Lebensunterhalt ausnützen mußte, hatte die gefährliche Regung des Mitleids in seinem Herzen geweckt. Er dachte an die Mahnung der Mutter, an die Notwendigkeit, seinem Hause eine Herrin zu geben, als suche er nach einem Entschuldigungsgrund für sein erwachtes Interesse. Dann fiel ihm immer das Wort schwer aufs Herz:„Eine würdige!“ Er wußte, was seine Mutter damit gemeint hatte. Konnte nun die Künstlerin das rechte Weib für ihn, die würdige Herrin von Wendighus werden? Und doch, die Mutter war ja auch künstlerisch veranlagt gewesen, und gerade das hatte ihr Wesen
mit solchem Zauber umgeben. Dann zergrübelte er wieder sein Hirn und forschte, was ihn denn so mächtig an Wilma gefesselt hatte, der er dem stets verworfenen Gedanken der Ehe plötzlich so bereitwillig nachgab?
Im Morgengrauen erwachte Klaus und sein Entschluß stand fest: er mußte die Abretse verschieben. Am Nachmittag ging er wieder denselben Weg, wie am gestrigen Tage; durch die sonnenbeschienenen Feldwege schritt er der morschen Hütte zu. Eilends hastete er an den Waldbäumen vorbei und als er die Hütte erreichte, lag glühendes Sonnengefunkel über dem Dach. Sie erschien ihm heute so anders im grellen Licht; der öde, arme Verfall trat traurig zutage, Moos kroch den Giebel und First entlang, die Dachluke war ganz versunken im weichen, vermoderten Dachstroh.
Laut pochte er an die niedere Tür, um nach Wilma zu fragen. Leise kam es zur Tür geschlichen, vorsichtig wurde der Riegel zurückgeschoben und im Rahmen stand Wilma. Das lichtrote Kleid hatte sie hochgeschürzt, die Aermel weit zurückgeschoben und ihre feinen Züge waren bleich und bewegt.
„Wie gut, daß Sie kommen,“ rief sie,„die arme Alte liegt in den letzten Zügen; es muß ein Arzt, ein Priester her!“
„Ich gehe sofort!“ sagte er, als ob es selbstverständlich sei. Sie gab ihm hastig an, wo im Dorf Doktor und Pfarrer wohnten, und fügte erklärend bei:„Sie lag ohnmächtig auf dem Stubenboden, als ich kam. Nun habe ich sie sauber gebettet; vielleicht kann der Arzt doch noch helfen!“
Klaus eilte davon. Als er nach langem Suchen den Arzt gefunden hatte und mit ihm über die Schwelle der Hütte trat, kreuzte der Priester ihren Weg. Die Alte aber lag mit einem stillen Lächeln um den welken Mund auf dem weißen Linnen, das sie in jungen Jahren gesponnen hatte, und die Sonne fiel durch die blinden Scheiben auf ihre gefalteten, todesstarren Hände.
Klaus und Wilma hielten die Totenwache, bis die Leute aus dem Dorfe kommen würden, sie abzulösen, und Wilma erzählte ihm von dem tauben Mütterchen:
Sie hatte einen geliebt, als sie noch jung und schmuck war: ein strammer Förster war's gewesen, aber die Wilderer hatten ihn eines Tages mitten durchs Herz geschossen. Sie hatte es nie geglaubt; in der Waldhütte wartete sie auf ihn Jahr um Jahr, Tag um Tag und sie spann ihr Linnen zum frohen Ehestand. Nun war sie zu ihm gegangen, weil er nicht zu ihr kam!
In der Abenddämmerung gingen sie heim. Als sie die Hütte nicht mehr sahen, fragte Wilma plötzlich:„Wollten Sie nicht
heute abreisen?“
„Ja, aber ich hatte etwas Wichtiges vergessen; das zwang mich, zu bleiben.“
„Wichtiges?“ forschte sie, und wagte es doch nicht, ihm in die Augen zu sehen.
„Als meine Mutter starb, war ihre letzte Bitte, ich solle dem Erbe meiner Väter eine würdige Herrin geben.“
Wilma senkte den Kopf; laut pochte ihr Herz. Was sollte sein wunderliches Reden? Klaus sah ein Erröten über ihr Gesicht gleiten und leiser fuhr er fort:
„Oft sagte sie mir in trauten Stunden, ich solle nur ein Weib wählen, das ein Herz für die Armen hätte, dem Sinn für die Kunst und Mut zur Armut gegeben seien. Nun habe ich das Mädchen gefunden, wie es meine Mutter ersehnte, und zu allem gesellt sich meine heiße Liebe! Fräulein Wilma, was soll ich tun?“
Sie blieb stehen und sah ihm forscheud in die Augen; leise flüsterte sie dann:„So stand es in der Alten verwitterten Zügen: Versäum' Dich nicht!“
Neben ihnen träumt der Wald, die Abendschatten sinken, ganz still ist's weit in der Runde.
„Wilma, willst Du mit mir ziehen? Warm und traut ist in Wendighus und der Geist meiner Mutter wird dich segnen!“
„Wie ein Waldmärchen ist's! Und ich bin das arme Waisenkind, das nur empfängt und nichts zu geben hat!“ Wie Schluchzen geht es durch ihre Stimme.
„Dein Herz, Deine Lieben gibst Du mir und Deine Kunst!“ Sie wehrte ihm nicht, wie er sie umschlingt; unter seinem Kuß erschauernd, sagte sie:„Als Du gestern von mir gingst, da schrie meine Seele jammernd auf, denn ich fühlte, wie mit Dir mein Glück entschwand. Wie beschwörend rief ich Dir nach: Versäum' Dich nicht!“
„Und meine Seele hörte Deinen Ruf! Drum kam ich, Dich in mein Haus zu holen!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&amp; Samstag, 16. Mai 1903.
Seite 13.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„„„„*" GnuTE Wn IE
□L
Max Gäbler, Zigarrenhändler,
Heinsbergstr. 28.- Theodor Baum□ Mülheim(Rhein), 16.Mai1908. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Löhe, mit, daß die Mülheimer Handelsbank einen Betrag von 1000 M. der stadtischen Verwattung überwiesen habe, der zur Hälfte der HugoEmilien=Stiftung und dem Fonds der Ferienkolonien zugute kommen solle. Ferner wurden vom hiesigen.=.=V. Manner= quartett 206,65 M. für die Kaiserin Wilhelm=Augusta=ViktoriaStiftung überwiesen.— Der Vertragsentwurf zwischen der Stadt Koln und dem Kleinbahn=Konsortium über die Errichtung eines Straßenbahn=Gemeinschaftsbetriebes auf der Gladbacherstraße wurde zurückgezogen, weil noch Berechnungen über den zur Entnahme gelangenden Strom aufgestellt werden sollen.— Fur die Schiffsbrücke sind 2576,98 M. mehr ausgegeben worden, als bewilligt war, die Ueberschreitung wurde gutgeheißen.— Für Verlangerung der Wasserleitung auf dem Grundstück des städtischen Schutzenhofes bewilligte man 500 M.— Der Plan und Kostenanschlag über den Neubau eines Gymnasiums rief eine ausgedehnte Debatte hervor. Es sind 12 Klassen und die Reserveklassen, Festsaal, Konferenzsaal, die zu Verwaltungszwecken dienenden Räume, Turnhalle usw. vorgesehen. Die Baukosten sind au 400000 M. ermittelt. Stadtv. Prof. Dr. Diederichs wünscht, daß die Plane vervielfältigt und den Stadtverordneten zugänglich gemacht würden, wenigstens aber denjenigen, die sich dasur interessieren. Schließlich wurden die Entwurfsskizzen genehmigt und sieht man der Vorlage von Plänen, Kostenanschlägen sowie einer Baubeschreibung entgegen.— Der Bau eines Voltzschulhauses beschäftigte alsdann das Kollegium. Es sind 18 Klassen mit den nötigen Nebenzimmern, Turnhalle usw. vorgesehen; die Kosten sind auf 278000 M. veranschlagt. Der Entwurf wurde genehmigt.
Die Errichtung einer Apotheke im nördlichen Stadtteil wurde angeregt. Die Bedürfnisfrage soll von der Königlichen Regierung
oin Vensberg, 15.Mail908. Hr. H. Jamme, Direktor der
Grube Lüderich in Untereschbach, kann am 21. d. M. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Gesellschaft Vieille Montagne(Altenwo Bensberg, 15.Mail 908. Am Montag den 18. d. M. findet hier im Gasthof Zur schönen Aussicht zu Ehren des am 1. April d. J. aus Gesundheitsrücksichten aus seinem Amte geschiedenen Burgermeisters Rausch ein Abschiedsessen statt, welches die Burgermeister des Landkreises Mülheim(Rhein) ihrem scheidenden Kollegen zu Ehren veranstalten. An der Feier wird auch der Landrat Dr. v. Schlechtendal teilnehmen. Dem Scheidenden wird hierbei ein Ehrengeschenk überreicht werden.
1 Godorf, 15.Mai1908. Unweit unseres Ortes wurde gestern abend ein Motorradfahrer aus Köln von einem Automobil angefahren, wodurch der Motorfahrer in den Chausseegraben geschleudert wurde. Das Automobil fuhr mit solcher Wucht
gegen einen Baum, daß dieser mit der Wurzel aus der Erde gerissen wurde. Der Insasse des Automobils wurde herausgeschleudert, kam aber ebenso wie der Motorradfahrer anscheinend mit dem Schrecken davon. Das Motorfahrrad wurde erheblich und das Automobil so schwer beschädigt, daß die Weiterfahrt aufgegeben werden mußte.
## Han beachte die(kleinen Anzeigen)
Der Inhaber eines Kommissions-Geschäftes äusserte. dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sich stets dadurch vorteilhaft auszeichneten, dass sie nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, sondern von
wirklichen, ernsthaften Reflektanten.
Die Zahl der Offerten macht es also nicht allein, sondern auch die Qualität derselben.
Herzberg, beide Lützowstr.
bach Schneidergel., u. Anna Seifert, beide Thseboldsgase. 88.— Heinz.
Vollig, Reisender, Buttermarkt 9, u. Agnes Schmitz, Fleischmengerg. o.
Pet. Müller, Stutzkaturergeh., Schemmergasse 3, u. Elisab. Hahnen,
Gereonsw. 35.
* Kölner
Fruchtpreise.
Getreldobörse vom 15.Mai1908.
Weisen, hiesiger
Uc. Weraen, Hlveig
MN. 21.60-21.80, fremder 23.25-24.25: Rüggen, hiesiger N. 19.80-20.00 remder 21,50 22.75; Hafer, hiesiger. M. 17,00-17.25, fremder 16.75
19,25•0 erste,. ure
16.20, mittel 15.00-16.30, Cinquantin
x Neuss, 16 Mai1968. Fruchrmarkl.—gngr“; Sorte
ee
Se seniesnter Lechonshpt, Zisfesten der Kirche, wie der hochinteresante 19.00 die bo P6. Beie 11.
die einzelnen Sehenswurdigkeiten der Kirche, wie der hochinteressante
Hochaltar, das Grabmal der hl. Ursula, das Südschiff mit seinen Reliquiarien und Bildwerken, und endlich die goldene Kammer mit ihren kostbaren Schätzen besichtigt und eingehend erklärt. Herr Rektor Hack sprach dem bewährten Führer für seine interessanten Ausführungen den wohlverdienten Dank aus.
Roggenmchl, o mit Sack 21.00 40—..f 1300—14.00. Palmkuch
Graud mit Sack 11,60 11.90, sozugy( B 2de Ha gs##kuchen
52d.=zi 4er io. Kl sri. 6o, etche, Klsche Beies Fag eir ei
grösseren, Angebeis zuückhaltend. Nennensworte Umsätze dürften nicht erZielt worden sein.####termittel waren unvorändert, Mehl fest.
2.
zorner
19,00 die 500 Kil.
sonst unverändert.
Neues aus Köln.
Personalien. Die Referendare Bayer und Berend wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
10 Abgefaßt. In der vorvergangenen Nacht wurde ein Mann auf frischer Tat erwischt, als derselbe an einem Schuhgeschäfte auf dem Trutzenberg versuchte, das Schaufenster einzudrücken. Es gelang einem Schutzmann, den Täter festzunehmen und der Kriminalpolizei zuzuführen. Ein zweiter Mann, der anscheinend Schmiere gestanden hatte, entkam unerkaunt.
Wäschediebstahl. Gestern wurde in einem Hause an der Breitestraße eine Menge Wäsche gestohlen. 1 Zusammenstoß. Gestern nachmittag entstand zwischen einem im schnellen Tempo aus der Poststraße kommenden und in den Rothgerberbach einbiegenden Geschäftsfuhrwerk und einem Radfahrer ein Zusammenstoß statt. Der Radfahrer stürzte, wodurch das Rad unter den Wagen geriet und zertrümmert wurde. Verletzungen sind bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen.
# Eingeschlichen. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hause An Lyskirchen zwei junge Burschen auf einem Abort versteckt vorgefunden. Sie hatten sich eingeschlossen und weigerten sich herauszukommen. Herbeigerufene Schutzleute brachten die Burschen, die wohnungs= und mittellos waren, zur Wache.
Aus Kalk.
# Verhaftet. Ein Tagelöhner aus Ostpreußen, der seit 1902 von der Staatsanwaltschaft Lyck wegen Meineid und Betrug steckbrieflich verfolgt wurde und seitdem in der Fremdenlegion fünf Jahre gedient hatte, wurde, nachdem er seit kurzer Zeit hier Wohnung genommen hatte, festgenommen und in Untersuchungshaft gebracht.
Ipenländer. Von der mittleren Nordsee erstreckt sich eine flache Depression bis nach der Ostsee und westlich von Schottland ist auch eine
D. Wetter ist trüb, nur im Norden vereinzelt heiter. Der Süden meldet verbreitete Niederschläge. Dabei haben sich dig. Tergpereguren,„wenig verändert und entsprechen noch immer nicht der Jahreszeit. Der Wind ist süd westlich bis westlich und strichweise ziemlich stark.##4utt eun.2
Mutmassliohe Witterung fur den 17. Mai: Ziemlich kühl für die
Jahreszeit; dabei meist bedeckt und zeitweise windig aus Süd bis West, Regenfälle sind zu erwarten.
Wasserstand am 16. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.46--0,02 m Köln, 11 vorm., 4,43--0,00 m
Caub, 9 vorm., 3,72--0,02 m Wesel, 9 vorm., 3,69--0,16 m
* Wasserwürme am 16. Mai, morgens 11 Uhr: 13½0 R.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Zentral-Dombau=Verein. In der gestrigen Vorstandssitzung, der auch die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister,
Oberburgermeister Wallraf, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen Polizeipräsident Weegmann beiwohnten, erstattete der Präsident Geheimer Justizrat Robert Esser vorerst Bericht über die Einnahmen seit der letzten Sitzung. Diese betrugen 4095 M. Bezuglich der am Südportale des Domes anzubringenden Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. wurde mitgeteilt, daß die Anbringun derselben infolge Mißlingens des Gusses und Uebertragung des Neugusses an eine andere Firma nicht, wie geplant, Ende Mai, sondern erst an einem späteren Termine erfolgen könne. Als Tag der Wahl= und Generalversammlung wurde schließlich der 2. Juni mit der üblichen Tagesordnung bestimmt.
K Windthorstbund Köln(Mitte). Es war gewiß ein zeitgemäßes Thema„Die Trennung von Kirche und Staat in Theorie und Praxis“, welches in der letzten Sitzung von Herrn Kaplan Langenbach behandelt wurde. Nach kurzer Charakterisierung der Aufgaben der beiderseitigen Institutionen begründete Redner die Notwendigkeit eines friedlichen Neben= und Miteinanderarbeitens im Gegensatz zu der von anderer Seite verlangten Unterordnung der Kirche unter die staatliche Gewalt und der, von dieser Seite gleichfalls behaupteten, angeblichen Forderung der daß sich iyr die staatliche Gewalt unterordne. Alsdann wandte sich Redner dem Problem der Trennung von Staat und Kirche zu und legte dar, wie diese allerdings grundsätzlich nicht zu billigen, dagegen unter gewissen Voraussetzungen trotzdem einer Abhängigkeit der Kirche vom Staate bei weitem vorzuziehen sei. Die ruhigen, sachlichen Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall und riefen eine lebhafte Aussprache hervor, an deren Schluß auch die Landtagswahlagitation besprochen wurde.
!: Zweigverein vom Roten Kreuz. Die freiwillige Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln halt unter Leitung ihres ersten Vorsitzenden und Kolonnenarztes Hru. Dr. med. Michels, einen Wiederholungs= und theoretischen Krankenpflegekursus für ihre Mitglieder ab. Er beginnt am Freitag den 22. Mai, und findet wöchentlich zweimal, Dienstags und Freitags, 8,30 bis 10 Uhr abends in der Maximinenstraße statt. perren, die schon einen Samariterkursus absolviert haben und geneigt sind, der Kolonne oder der ihr angegliederten Abteilung für ausgebildete Samariter beizutreten, können ihre Aufnahme bei den Herrer C. Metzler, Alteburgerstraße 18, Joh. Ehrenberg, Konigsplatz 29 und S. Beckmann, Köln=Deutz, sowie auf der Geschäftsstelle,
Maximinenstraße—3 bewirken.
Der Nctional-Stenographenverein Concordia(1895)
eroffnet am Dienstag den 19. Mai, abends 7,30 Uhr, und am Dienstag den 2. Juni, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Gurzenich=Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse. Näheres ist aus der Anzeige vorliegender Nummer erDer Kölnische Geschichtsverein hatte auf Donnerstagnachmittag seine Mitglieder zur Besichtigung des Retabnlums von St. Ursula und der Pfarrkirche St. Ursula eingeladen. Eine stattliche Zahl Damen und Herren waren der Einladung gefolgt und hatten sich gegen 4 Uhr im Kunstgewerbemuseum eingefunden, wo der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, das aus der Sammlung Wallraf in den Besitz der Stadt Köln übergegangene Retabulum, ein Meisterwerk der alten Kölner Goldschmiedekunst aus dem 12. Jahrhundert, eingehend erläuterte. Dann begab sich die Gesellschaft zur Kirche St. Ursula. Hier machte dr. Baurat Heima. ebenfalls den Führer. Der Kern des jetzigen Gotteshauses bestand aus einer im Anfang des 11. Jahrhunderts erbauten romanischen Basilika, die im 13. und 17. Jahrhundert wesentliche Erweiterungen durch den Anbau des gotischen Chores und des judlichen
Stimmen aus dem Leserkreis.
4132] An die Postbehörde. Die Bewohner der in der Umgebung des Hofes der Hauptpost liegenden Häuser haben in der letzten Zeit täglich von morgens bis abends unter dem vom hofe aufsteigenden Qualm und Gestank(verbranntes Horn, Gummi usw.) sehr zu leiden. Es ist unmöglich, auch nur für kurze Zeit die Fenster zu öffnen, da sonst das ganze Zimmer mit diesem erstickenden Qualm und den üblen Gerüchen angefüllt wird. Sogar durch die verschlossenen Fenster dringt der Rauch. Möge die Postverwaltung doch einmal erwägen, ob es nicht möglich ist, hier Abhülfe zu schaffen, vielleicht durch Verlegung der Arbeitsstätten. Sie würde sich damit den Dank der Anwohner verdienen, denen auch die Gesundheit ein hohes Gut ist. p.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1908
&amp Gevurten. Eleonore u. Hildegard, Zwill. v. Peter Schmidt, Bautechniker. Jülicherstr. 32.: Johann S. v. Engelbert Büchel, Oberfeuerwerker, Engelbertstr. 19.- Peter, S. v. Peter Jansen, Kutscher, Ulrichsgasse 17.— Edmund, S. v. Edmund Müller, Buchhalter, Waisenhausgasse 31.— Joseph, S. v. Joseph Rade, Schlosser, Weißbütteng. 15.Anna. T. v. Anion Uleer, Leberhändler, Pützg. 44.. Eduard, S. v. Eduard Krause, Handlungsgeh, Mauritiussteinweg 13. Georg, 5. v. Johann Krinks, Malzmeister, Weiden.- Paula, T. v. Karl Bohle, Pfiastermeister, Bonnerstr. 531.: Johann, S. v. Johann Gnädinger, Gefangenenaufseher, Weideng. 32.„ Elisabeth, T. v. Johann Körtgen, Anstreicherges., Im Ferkulum 14.= Elisabeth, T. v. Christian Druen, Schuhmachermstr., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 59.- Fritz. S. v. Friedrich Bäufer, Händler, Florastr. 112.: Johann, S. v. Matthias Esser, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 250.- Anselma, T. v. Peter Kopp, Eise dreher, Aachenerstr. 8.- Maria, T. v. Kaspar Walzenba n, Kassierer, Roonstr. 96.- Ida. T. v. Franz Bäcker, Klempnerges.. Im Ferkulum 48.Gertrus" v. Johann Maus, Straßenbahnschaffner, Bonnerwall 6. Rudolf, S. v. Rudolf Keim, Handelsmann, Am Salzmagazin 44. Johann, S. v. Wilhelm Beckers, Schlosser, Weideng. 63—65.
S. v. Heinrich Keil, Küchenchef, Niederichstr. 2.. Adolf. S. v. Karl Abel, Verputzer, Vondelstr. 38.- Wilhelm, S. v. Johann Wenzel, Schlosserges. Achterstr. 31.- Heinrich, S. v. Heinrich Harbrink, Maschinist, Annostr. 56.- Matthias, S. v. Johann Hünseier, Fabrikarb., Severinstraße 68.- Peter, S. v. Heinrich Oebel, Fuhrmann, Elsaßstr. 14.
∆ Sterbefälle. Ludwig Hofmann, Fabrikarb., unverh, 25., Friedrichstr. 61.- Paul Theisen, ohne Beruf, Wwr., 62., Follerstr. 10. Matthias Kahlenberg, Anstr., verh, 45., Kupserg.—.: Johann Kleinagel, Steinmetz, 62., Follerstr. 59.- Herm. Zander, Lagerarb., 6., St. Magdal. 22.- Wilhelm Eckstein, Student, 19., Sachsen=Ring s. * Gertrud Stiegler, verh., 30., Nelkenstr. 13.=Ernst Kraus, 1.,
I Heiraten, Wilh. Miebach, Fuhrm., v. Obersteinbach, u. Gertrud Wendeler, v. Miebach.- Friedr. Rohle, Büsetier, v. Barmen, u. Ther. Mundorf, v. hier- Joh. Kellershoff, Fabrikarb., v. Mulheim a. Rh.
u. Ottilie Kirchhoff, v. Burscheid.- Peter Sützer. Schrifts., v. Marienheide, u. Ka h. Schum. v. Altershausen.= Herm. Sommer, Kaufm., v.
Birkenfeld, u. Sus. Schick, v. Feyermühle.- August Jüres, Husschmiedegeselle. u. Anna Basiakow. beide v. hier. Alber: Rothgerver, Eisenb.=
Rang., v. Großbullesheim, u. Sophie Klein, v. Glessen.: Jakob Bent, Handl. Geh, v. hier, u. Marg. Kau, v. Remagen. Wilhelm Herüft, städt. Bur.=Assist., u. Maria Manz, beide v. hier. Emil Bliefert, eldw. im Ini mog 53. v. Grabow, u. Minna Oldörp, v. Nützen.
Wilh. Seuft, Ingen, v. hier, u. Karoline Tchruff, v. Bruchhausen.
Peter Weißz, Ingenier v. hier. u. Karoline Schmitt, v. Köln=Bayenthal.Franz Fischer, Steindr. u. Luise Hild, beide v. hier.= Wilh Peizer, Vwr., Schlosser, u. Philippine Steinhausen, beide v. hier.- Joh Hart heim, Schreiner, v. Wesseling, u. Maria Trimborn, v. hier.- Joseph Vurinian, Schloss., v. Redenkirchen, u. Kath Dubdelfeld, v. Immendorf.
&amp Heirate muknndigungen. Jos. Giesen, Bärtner, v. Mechernich, u. Gertr. Heemeling, Gereonsdriesch 19- Karl Keuerhoff, Postbote,
Plankg. 17, u. Mathilde Christ, Mozartstr. 28. Karl Wöiert, Beir.= Ingen., v. Kalk, u. Melanie Schneider, v. Werthstr. 1. Wilh. Reingen, Feuerwehrm., Melchiorstr. 15, u. Gertr. Möseler, Deutscher Ring 58.- Karl 1. Küfer, Alteburgerstr. 252, u. Babetta##alt. Taerune.
Mar Wintyäis, Feuerwehrm., Rothehausstr. 3, u. Lunse
straße 31.= Heinr Dickescheid, Maurerpol., Alteburgerstr 99. u
Schaben. Auf dem Berlich 93.- Rud. Germer, Bautechn., u. Helene
Vielen Kranken ein grosser Segen!
spannt gewesen, haute, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle mnöglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mi der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 ischen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem
ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mir, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung: meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich
Geheinrat Prof. Dr, suog..: Deutschland bestzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z.# nach infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen er schöpfenden Infektionskrankheiten, wie Insluenza usw.—„Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13, Eigelstein 149. a. Deutschen Ring, Kalser Wilh.-Ring 8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
Wünschen Sie eine Garantie
dafür, dass Puddings, Mehlspeisen, Suppen u. s. w. wohlschmeckend und nahrhaft werden, so verwenden Sie bei der Herstellung das bekannte Maismehl
Aerztlich empfohlen.
VOS
eberall erhältlich.
- nicht der.——„
von Wilhelm Tell!“
wer“, dagezen behaupte, dah Kühne, Salnu.=Kerz=Heruisse
riiem Kreuzband die denkbar beste, wirtsamste und schonends für jede Art von Wasche ist, den wird jede tüchtige und erfahren Hausfrau ohne weiteres aus innerster Ueberzeugung beistimmen

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Offene Stellen)
oder 50—60% Provision
erhält Jeder, der den Vertrieb meiner Aluminiumschilder u. Waren übernimmt. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Aluminium=Waren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher Niemand anzufragen. Adresse:
Schilderfabrik Post Erbach.
*<space>( W e s t e r w a l d.)<space>
Gesucht wird zum baldigen Eintritt eine tüchtige
für größeres Saisonhotel der Rheinlande gegen hohen Lohn.
Gefl. Angebote, möglichst mit Zeugnisabschriften, u. B 81 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Junger Kommis,
w. in der Metallwarenbr. tätig. Kenntnisse der amerikan. Buchführung, Stenogr. u. Schreibmaschine hat, sucht Stelle.
Off. u. 858 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann von auswärts,
kath., d. Krankenpflege kund., der jedoch keine Arbeit scheut, sucht auf gleich Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 85 an die Ann.=Stelle Friesenstr. 43 erb.
Hostenfrei Proper Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
sucht Stellung.
Offerten u. R 35 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44
sucht zum Besuche der besseren, einschlägigen Geschäfte tüchtigen
Vertreter
für Köln u. Vororte.
Offerten unter B 82 an die Geschäftsstelle d. B.
Kommis
mit technischen Kenntnissen als Abnahme=Beamter e bedeutenden Fabrik=Geschäftes sofort gesucht.
Off. mit Angabe über Alter, bisherige Tätigkeit u. Gehalts Ansprüchen u. A 62 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame
sucht ein einfaches braves Mädchen für Küche und alle Hausarbeit. Ruhige Stelle. Gute Behandlung.
Offerten an Frl. M. in Königs winter, Hauptstr. 76 erbeten.
ehrmädhen
mit guter Schulbildung für Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detail= geschäft per sofort gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Heinrich Heinen Roonstr. 23, Ecke Zülpicherstr.
Tüchtige
Verkäuferin
sucht Stelle
am liebsten in Papier=, Buchod. Devotionalienhandlung.
Off. u. B 84 an d. Gesch. d. Bl.
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 gm große Veranda mit schöner freier Aussicht.
1800
Lescheid Roonstr. 28, Part.
Uilla
Lothringer Str. 2
herrschaftl. Hochp., 6 Sp., Bad u. Zubeh., eing. Garder. Garten z. allein. Benutz. z. verm. Bescheid Gilbachstr.
Hohenstaufenring 65
Ecke Lindenstr., herrsch. 3. Et., 8 gr.., Küche, Bad, Spind, 2 Mans., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Leucht=.Jeizaas in all. Zimmern, sofort zu verm. Die Wohnung ist vollst. neu einger. Bescheid Gilbachstraße 7
BequemI., Leucht= u. Heizgas per 1. Juniz.v. Besch. das., Part., Anb.
Karolingerring 32
3. Et. 5 Zimm., Küche u. Mansarde zu vermieten
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Kaufm. geb. Präulein
mit guten Referenzen sucht per sofort Stellung als
Kasliererin oder Buchhalt.
Off. u. K L 100 postlag. Bonn. Eine ges. anspruchslose
43 J. alt, alleinsteh., in Haush. u. Krankenpfl. erf., sucht unter besch. Ansprüchen geeign. Stelle. Fr.=Off. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerplatz
geräumig und hoch. auf dem Grundstück der ehemal. Brauerei„Zur Henne“, Ehrenstrasse 60-62, per 1. Juli cr.
zu vermieten.*
Näheres durch
Gebr. Sünner, Kalk,
Brauerei u. Brennerei.
Heinsbergstraße direkt.Königsplatz
versch.—3 Zimm.=Wohn., abgeschloss., an nur ruh. Leute zu verm. Besch. Heinsbergstraße 26. Part.
Helle geräumige Werkstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Nleußerstr. 173, Ecke Kempenerstr
für herrschaftl. Etagenhaus
Kinderloses Ehepaar bevorzugt!
Offerten unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., zur Stütze d.
frau gesucht.
(Kochen nicht erforderlich.) Mülneim(Rhein), Wallstr.
Gesetztes, bes. mädchen,
welches in d. bess. bürgerlichen Küche selbst., im Besitze guter Zeugn. über mehrjähr. Stellen ist, u. etwas Hausarb. übern., als Alleinmädchen bald gesucht. Lindenthal, Theresienstr.=9.
Beamter in Köln, m. 4 Kind., —11 J. alt, s. z. 1. Juli ev. fr. kath., erfahrene u. kinderliebende
Lehrling oder
gegen monatliche Vergütung für
Kolonialwarengeschäft gesucht.
Offerten unter A 61 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Im St. Vinzenzhaus. Eintrachtstraße, ist eine
Hausdienerstelle
zu besetzen. Meldungen u. Vorstellungen werden Montag den 18. d.., vorm. 11 Uhr, im St. Vinzenzhause entgegengenomm.
Für
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill. ausgef. Fassaden anstr. 2X 45 K. 4X 75), einschl. Abw. Tap. 30) p. Rolle Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
perf.brav. Mädchen
sucht feste Kundsch. im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid. p. Tag.50.
Off. u. M 88 an Hauptvertr. Nivpes. Cranachstr. 5.
Möbel- Unsteicher und
Tapezierer=Arbeit. werden saub. bei billigster Berechnung ausgeführt. Deutz, Humboldtkolonie, Usingerstr. 23. F. Herbertz.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfaktur u. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Nachenerstraße 44,
abgeschl. 1. Etage, 4 sch. helle ., große Küche u. Mans., alle Requeml., zu verm. Sämtliche Räume sind neu hergerichtet. Einzusehen von 12—2 Uhr.
Unterricht
Erstsraße 11, Unterhaus,
43., Kachelofen, Küche u. Mans., z. verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Etg.
Schöne 3 Zimmer4lppes. Wohnung 3. Etage Christinastraße 51 a. Marktplatz billig zu vermieten
1. u. 2. Et. Holzmarkt 67.
je 7 Zim., Küche, Mans., Leucht u. Kochgas billig zu vermieten. Besch. 3. Et. u. Hochp.
Ein großes Zimmer
straßenwärts zu vermieten. Apostelnstr. 25, Besch. 1. Et.
Tin luft. Zimmer nebst Alkoven E für 12 M an kinderl. Leute zu verm. Thieboldsgasse 25.
)<space> E t a g e<space> 4<space> m i t t l.<space> R ä u m e<space> N ä h e<space>
J. Post und Bahnh. zu vermiet. Allerheiligenstraße 2, 1. Et.
2 schöne Speicherzim für s4.
mieten.
zu ver Glasstr. 18, 2. Et
helle luftige Mohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 485/6, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Telles trockenes Souterrain
* 89 qm, Holzmarkt 67 preisw zu verm. Besch. daselbst.
Gladbacherstr. k int erbgesch.
mit Zentralheizung u. elektrisch. Licht versehen, für Bureauräume passend, zu vermieten gesucht. Bescheid im Hause daselbst.
Off. u. m..Zeugn. u. Gehaltsansp. u. Nr.§6l a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zur Stütze der Frau
braves kath. Mädchen z. Alleindienen(f. klein. Restaur.), kein Essen geben, bei kinderlos. Leuten gesucht. Neue Mastrichterstr. 26.
prop. Diensmädchen
mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Frau J. J. Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherst. 35
on ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag. Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen. Kartegen.
Tin starker Lehrling für
&a Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 295.
Kath. einf. mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausare.
in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 68.
der Stellung sucht
verlange die„Deutsche Bakanzenpost“
Tücht. Schriftsetzer
gesucht. Hunnenrücken 15.
für Rüche u. Hausarbeit
geg. gut., jährlich steigend Lohn für kleinen Haush. sofort gesucht. Wäsche wird auswärts besorgt.
Fr.=Off. u. A 65 an die Gesch d. Blattes.
*
*
*
*
Tüchtige
lilegerinnen
gesucht.
Propre
im
Junges properes
Dienstmädchen
sofort gesucht. Laach 9, 2. Et.
Praves kath. Mädchen
v. Lande für alle Hausarb. ges. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Frau sucht Kunden
Waschen.
Bleiche u. Lufttrocknen vorh Frau Näf. Sürth, Rheinstr. 3
ische nur z. Waschen, BleiS chen u. Lufttrocknen oder a. schrankfert. wird noch angen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.
helle Räume in prima Lage der Altstadt, vorzügl. geeignet für bess. Bureau, Etagen=Geschäft, mediz. Institut oder dergl. zu vermieten. Elektr. Licht, Aufzug, Zentral= heizung.
Off. u. Nr. 862 a. d. Gesch. d. Bl.
Röln=Hollstock
orgebirgsstr. in 179 u. 161
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert so fort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Pension.
Junge Dame findet Pension mit Familienanschluß bei der Witwe eines Arztes.
Viktoriastr. 13A, 3. Etage
feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für
Schlosser und Schreinerei
sofort mit Wohnung zu verm. Follerstraße 24. Besch. 1. Et.
E.
in schönes, großes möbliertes
Zimmer zu vermieten. Wormserplatz 13, Hochp
Franzose,
17 Jahre alt, spricht perf. Engl. und etw. Deutsch, wünscht Aufnahme in gutem Hause zur Vervollständigung im Deutschen geg. angemessene Vergütung.
Off. u. Nr. 860 an d. Gesch. d. Bl.
wer beteiligt sich
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 a. d. Gesch. d. Bl
Suche Lehrer für
Unterricht im Latein.
Kathol. Geistlicher bevorzugt. Off. unter 852 a. d. Gesch. d. Bl.
Konversation erteilt geborene
Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris. Ang. u. T 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kapitalien
Souterrain zu vermieten.
Dasselstr. 4, erfr. Frankstr. 4
söbl. Zimmer, auch tage= u. E wochw. s. b. Maximinenst.52.
2 helle Zimmer zu vermieten.
Weyerstraße 114.
Löhl. Mans.=Zim. an ordentl.
Mädch. z. v. Jahnstr. 29.
2 sch. abgeschl. Entresolzimmer
st. Leute z. v. Hahnenst. 30
2 Etage 4 Räume zu ver e mieten. Sternengasse 24.
Mansard. ab 1. Juni bill. zu verm. Ehrenfeld, Leostr. 3.
G
Austrichtr- u.
werden sofort billig ausgeführt. Off. unt. 843 a. d. Gesch. d. Bl.
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft ofort zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Abgesch.Part.=Anb.=Woh
3 Zimmer und Küche in abge schlossenem Hause.
Bescheid Balthasarstr. 7, 1. Et.
Braunsfeld
direkt am Stadtwald. Küche und 2 Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 5“
Nähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. 3. Etg., 6 große Zimmer, Küche sowie
komplettes Bad zu vermieten.
dippes, Schenhendorfstr. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u. Leuchtg., Bleiche billig zu verm.
Bescheid 1. Stock.
roß. luft. Mans. a. einz. Pers.
bill. z. verm. Eulengarten 17
möbl. Zim. 1. Et. z.., 14M.
Ursulaplatz 174, Bäckerei
2) Etage zu vermieten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei
Stall. emise zu vermieten.
Polzer, Spiesergasse 11, I.
M. Z. zu verm. Perlenpfuhl 31.
Molgesache.)
Städt.Sparkasse
Rathaus, mündelsicher, zahlt
Zinse
bei Jahreskündigung,
93 0 beigeringerer Kündi9(4 0 gung,welche beträgt:
täglich bis 1000#.
1 Monat bei 1000—2500„ 3 Monate„ 2500—5000
6 Monate„ 5000—20000 Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/10. bei 3¾% bis zu ¼ d. Einlage ohne Kündigung und ohne Zinsverlust VolleVerzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Postod. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst. -12,-5. Sonnt. 11-12 I
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Ille Anstreicher= u. Tapezierarbeiten werden sauber und reell ausgeführt.
Sternengasse 53, A. Müller.
ropere zuverl. Putzfrau oder
Mädchen f. Ende jeder Woche gesucht. Eigelstein 111, 1.
Messerputzmaschinen jeder 2 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Mädchan für alle Hausarbeit Müdchen geg.hoh. Lohn gesucht. Agrippastr. 73—77, part.
üng. Mädchen f. Hausarb. s.
ges. Duffesbach 29, Hochp.
( Stellengesuche)
Große Belohnung
demj., der einem durchaus zuverlässigen, soliden, kautionsfäh., jg., unverh. Manne, welch. bish. Vertrauensposten bekleidet hat, mit la. Zeugn., dauernde Stelle als Magazin- od. Lagerverwalt., Geschäfts=, Bureau= oder Kassenbote, oder sonstigen Vertrauens posten dauernd besorgt.
Off. u. 847 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibwarenfabrik d
J F. Soennecken, Bonn.
e
IL
Souterraip sofort“
zu vermieten M. 55. Hescheid Lindenstraße 61.
Venloerstr. od. nächste
2 schöne lustige Zimmer Nähe Unterhaus von
ganzes kleines Haus oder Parterre-Raum nebst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Off u. Nr. 835 an d. Gesch. d. Bl.
Zosenträger werden schnell
5 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Instreicher= u. Tapez.=Arb. werd. A gut u. billig sof. ausgeführt. Ferd. Leber, Kyffhäuserst. 40, pt.
Köln-Bichendorf
Nochusstraße 102, direkt an Kirche und Schule, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Zu vermieten
est. Sächer, Kondit.
Praves fleißiges Mädchen
Küche und Hausarbeit zu
5. LO6. Nr. 855 g. d. Gelch. d. Bl.
tüchtig und gewissenh., mit langjähr. Erfahrungen, in all. bew.,
sucht angen. Stell.
am 1. zur selbst. Führung event. bei Witwe.
Villenartiges
Einfamilienhaus
am Kaiser Friedrich=Ufer,
Ecke Worringerstraße:
14 große Zimmer(außer Souterrain u. Mansardenstock) Zentralheizung zu vermieten, auch zu verkaufen.
Schönste Lage mit herelicher Aussicht rheinauf= und abwärts; wird vollständig renoviert und können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Schlüssel und Auskunft bei der
Ah.Wesf. Immobilienbank
St. Apernstraße 37—39.
m. Spind, I. Et., an einzelne Dame od. ruh. Herrn p. 1. Juni abzugeben. Wolfsstraße 26.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten Fleischmengergasse 30.
Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Pension.
Ein möbl. Zimmer mit guter Pension zu vermieten. Preis 65.#4. Gaufaring 60, 3. Er.
pferdestall
für 2 Pferde zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstraße 69.
Abg. 3. Et., 5 Zimmer Küche u. Zubehör, 65 M. Besch. Lindenstrasse 69.—
Deutz.
1. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
u. I. Flage,
Humboldtstr. 27, 5., Küche, Waschküche, Keller, 1 R. 3. Et., mit sch. Garten u. Gartenhaus, vom 1. Juni ab zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
**
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind. Klosett, in schön. Hause, von 36—25MK. zu verm.
2. Ehrenfeld.“
X Eta 3 gr. helle Zimmer
J. Eig., an nur ruh. Leute
sofort zu vermieten.
Gladbacherstr. 33
Etage, Küche und
Freundlich möbl. Zimmer
möglichst in der Gereons= oder Apostelnpfarre, von einemjungen Manne zum 1. Juni gesucht.
Offerten unter Angabe des Preises einschließlich Fruhstück und Bedienung unter Nr. 842 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnunden. Häuser, kl.
Wohn. leer u. möbliert, werden ständig ges. b. Vermittl.=Bureau Burgmauer 26 u. d. Fil. Chlodwigplatz 3, Weyerstr. 100, Hansar. 115, Deutz, Freiheitst. 46, Ehrenf., Venloerst. 161, Nippes, Neußerst. 175.
Beamter
sucht zum 1. Juni gut möbliertes,
ruhig gelegenes Zimmer in bess. Hause. Nähe des Hauptbahnhofes bevorzugt.
Offerten erb. unter B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Hohe von 7500 M. hinter der 1. Hypothek der Bergheimer Kreis=Sparkasse in Höhe v. 25 500 M. für ein reutables Haus in Köln=Zollstock sofort
gesucht.
Gefl. Offerten unter A 59 an die Gesch. d. B.
Zoologischer Garten
2 Aktien z. verk. Freier Eintr Off. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. Bl
500 z gegen hyp. Sicherheit
900 M. z. Austun ber. Off. u. L30 Annahmest.Waisenhausg.61
(In verkanten.)
Wegzugshalb. verkaufe mein
bess. Etagen=Haus
Nähe Chlodwigsplatz, 4X3 R abgeschl., Miete ca. 4300K, zum billig. festen Preise von 64.000 Hypothek%.
Offert. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl
hippes.
Neues Privathaus
mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst.
Besseres Etagengeschäft unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Offerten u. T 500 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
1.
Mansarde, an ruhige Leute zu
verm. Alexianerstraße
2 Zimmer u. Küche 1. Etage, Hinterhaus, an ruh. Leute f. 21c4 zu verm. Thieboldsg. 39. Auch zu erfahren Paulstraße!
In der Nähe von Gereouswall besser. möbl. Zimmer sofort gesucht.
Off. u. 857 a. d. Gesch. d
Bl.
3 sch. Mansardenz.
i. b. H. Lupusstr. 2 a..R. a. Beg.
sof. z. v. b. Helling, Schillingst.42.
1
igeh.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 859an d. Gesch. d. Bl.
Klavier
sofort zu verkaufen,
helleichen, guter Ton, 1 Jahr in Benutzung, für 500 M.(AnPrier. Aiche Seie.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133&a Samstag, 16. Mai 1903.
Seite 15.
(Farbstung u. Seie.)
Montagabend Straßenbahn
Vorstecknodel verloren.
Wiederbringer Belohnung
Alter Markt 60.
Schottischer Schäferhund zugelausen. Abzuh. gegen Verg. Lindenthal, Franzstraße 44.
preiswürdig zu verkaufen.
Glashütten-.=Gel.
Köln=Ehrenfeld, Huttenstr. 40.
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd...10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt
Ioh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Maibowle
Maiweinsyrup, aus frisch. Kräutern bereitet, p. Fl..K,.50 M. 903, zur sofortigen Herstellung e. wohlschmeckenden Bowle.
*. Eigelstein 73.
wohischmechenden
3. Graven Nachf.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots Kinderanzügen, feine Damen. tuche für Jacketts und KleiderNur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
a Holst. Holländer Käse, saftig u. schnittig, nur R. 2,95, 25# fr. ges. Schweinest.=Fl. nur K.50 10#=Postk. 2,80 ab hier vers. u. Rchn..Krogmann, Nortorfi H. 53
für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft.
Auf Grund des§ 111 des
Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hiermit bekannt gemacht, daß die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1907 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, vom 18. d. M. an zwei Wochen lang bei den Zahlstellen, sowie dem städtischen Einziehungsamte offen liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben. Hiedurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt.
Die Einziehung der Beiträge erfolgt durch die Zahlstellen, in deren Bezirk die Beitragspflichtigen wohnen. Vom Einziehungs amt werden die Beiträge der auswärts Wohnenden eingezogen.
Cöln, den 15. Mai 1908. Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
J..: Dr. Fuchs.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Samstag den 16. Mai cr.:
Vollständig neues Programm.
Paul Sander
Ventriloquist mit seinem
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Küchen-Einrichtungen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Claire Ziegler
Drahtseil-Akt.
Chartton and Marion
Musical-Excentrics.
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa
mit seinen heiligen
Chungusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Lin Tag in der Opiumköhle“.
Piccard Company Die Einbrecher v. New Vork“ Emilie Rose, equilibrist.-antipodischer Akt.
9
gite Brunnen-Lleipumpe
billig zu verkaufen.
Sürth, Rheinstraße 3.
Tomaten=, Erdbeerpflanzen, Stiefmütt., Dahlienknollen, Salat u. sämtl. Kohlpflanz.Gärtn. Marienburgerst. 62.
IRNR Tamen= u. Kinder1000 Stroh=Hüte zu 509
und 1 K. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Nur einige Male gebrauchte kaufen.
Teutoburgerstr. 7, links, vart.
in wachsamer, schottischer
* Schäferhund zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 305
Ein Klavier zu verkaufen.
Ant. Klein, Aquinostraße 17.
Elchgeweih, zu verkasf.
Krefelderstraße 99, 1. Et
Walküren
Darstellungen aus dem
deutschen Sagenreiche
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. Mai 1908. 237. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Rohr, Böhmer, Schrötter; die Herren: Rémond, Liszewsky, Bauer, Wiedemann.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Großse Preise.
Montag den 18. Mai 1908. 238. Ab.=Vorst. Serie B (211. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 715 Uhr.
Der Treubadsur.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mitietpreise.
Heute Samstag und Sonntag
Anf. des Konzerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.
Hermann MESTRUM
aller Art, event. Kredit,
Baur,Thieboldsg.sSacht.
Kut erh Betten billig zu verE kaufen. Lungengasse 29.
neu sow. eich. Büchergest.
.ok.Nippes, Bülowstr.28, II. r.
Die Neupflasterung
der Sülzburgstraße von der Berrenrather= bis zur Luremburgerstraße und der Marsilius= straße von der Zülpicher= bis zur Palanterstraße sowie die Umpflasterung der Theresienstraße zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Loose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten im Baubezirk Lindenthal“ versehen bis zum Mittwoch, 27. Mai 1900, vormittags 11¼ Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 0,75 M käuflich erworben werden. Cöln, den 14. Mai 1908. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*
mit neuem Repertoire
und die übrigen Attraktionen.
Morgen Sonntag den 17. Mai cr.:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, abends 8 Uhr Sonntagspreise.
anan tolonh 1508 enwie beim Portier.
K
Kaufgesuche
Wegen großen Warenbedarfs zahle ich die allerhöchsten Preise für getragene Herren= u. Damenkleider, Militär=Effekten, Schuhe, Stiefel, Gold= u. Silbersachen 2c.
Heinrich
3
am Stapel haus.
Achtung! Diebe
sten Preise zahle ich für getragene Kleider, Schuhe, Stiefel, Uhren usw. Karte genügt.
Frau Gersten
Buttermarkt 45.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lua#, Christophstr. 25. I.
Berdingung.
Die Lieferung, Aufstellung der eisernen Torwand mit Zoren, der Eisenfachwände, sowie der eisernen Dachtonstruktion für den ringförmigen neunständigen Lokomotivschuppen auf Bahnhof Frechen soll öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit der ent sprechenden Ausschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 30. Mai d. J. vormittags 11 Uhr. an die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln, Mauritiussteinweg 59, porto= und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur genannten Zeit in Zimmer 10 im Beisein etwa erschienener Bewerber. Die Verdingungshefte können von der vorbezeichneten Dienststelle gegen Einsendung von 2,50 A. in Bar bezogen und die Zeichnungen im Zimmer 19 während der Dienststunden eingesehen werden.
Direktion der stäbtischen Vorortbahnen Cöln a. Mh.:
Kayser.
Als vorteilhafteste Bezugsquelle
üir Uhren und Geldwaren
empfichlt sich die Firma:
Emil Gudemann
Friasenstr. 80
direkt am Hohenzollernring.
Atelier für Reparat
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 17. Mai 1908, nachmittags„ Uhr. 286. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die freie Vereinigung der Privatangestelten, Mülheim
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Einlaß 219 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 519 Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Villettverkauf start.
Abends 710 Uhr. 287. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar. Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Oysing. Doser, N/9%%
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefahr 100, Nhr. Mittelpreise.
Montag den 18. Mai 1908. 288. Vorst.
Cyklus klassischer Dramen V.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur nach Galeriebilletts zu haben.
1 Sonntag. nachm. 4 Uhr Extra arrangierte
Familien- und Schüler
Vorstellung
zu kleinen Preisen. Logen und Parkett 1 Kinder 50 S,
Sperrsitz und Saal 50 Kinder 25
WT
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Schreiber als Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Kaufmanns P. Rottländer, Inhaber der Firma R. Beckert Nachfolger, Aachenerstraße Nr. 54, in Cöln, werde ich die vorhandene Masse, bestehend aus:
Fertigen Kachelösen, Einsätzen und Kachelösen, losen Kacheln, Herden, eisernen Oesen, Ofenrohren, Nohrknieen usw.
am Montag den 13. Mai., vormittags 9 Uhr, in dem
Hause Aachenerstraße 54 im Wege der Zwangsversteigerung gegen Barzahlung zum Verkauf bringen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute Andr. Flock u. Christine Flock geb. Dreesen findet am Montag.18. Mai morg. 9 Uhr in St. Severin statt, wozu hierdurch frdl m eingeladen wirh.
I
Plüs=Slaufer=Kit
ist das beste zum Kitten zerbrochener Begenstände. Zu haben bei
Jacob Marcan, Schilderg. 84A Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-10 Jean Güle, Kölner Warenhaus
Male!
Meiropol-Theater.
Apostelnstraße 15. Direktion M. Bruck. Telephon 498
Heute, Samstag. den 10. Mai, abends 3 Uhr
Zum 46. Male! Zum 46.
Der fidele Bauer.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, ermäßigte Preise.
Zum 240. Male: Die lustige Wilwe.
Danilo— Fritz Saxl vom Deutschen Theater in Prag als Gast. Zum 47. Male! Abends 8 Uhr: Zum 47. Male.
Der fidele Bauer.
finden Weidegang. Ss Bssbenusses Stögtrig, beg honlheimn,
Verloren
Gefunden)
Wellensittich
kleiner grüner Papagei entflogen. Gegen Belohnung abugeben Mauritiussteinweg 76
esätze
Spitzen
orten
Tressen etc.
-<space> f a b e l h a f t<space> b i l l i g.<space> Eiberf. Reste-Lager Hohenzollernring 41.
at in Zivil- und Strafsachen Eingaben, Steuer. Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agen turen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen
Telephon
sofort zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer richtet ein solches ein? Off. u. M 90 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zur Eröffnung der Saison
findet Sonntag den 17. Mai 1908 in unserem Saale
Theater und Ball
statt. Jeden Sonntag ebenfalls
grosses Tanzvergnügen
hierselbst. Um recht vielen Zuspruch bitten
Geschwister Weingarten, Kasselberg
Durch das Schöne stets das Gute.“
1874—
Vier=Restaurant
KaiserKrene
Dagobertstraße—6. Angenehmer Aufenthalt bei jeder Witterung.
Sonntag: Konzert.
Menu.4. 10 Karten.4. Sonntag: Mockturtle=Suppe Kalbskopf en tortue Schinken mit Spargel Gebäck, Obst, Käse oder Kaffee
Menu 1 50.f 10 Karten 12,50. fl. Mockturtse=Suppe Kalbskopf en tortue Schinken mit Spargel Schnitzel mit Erbsen Gebäck, Obst, Käse oder Kaffee.
Auf gutes und gedieg. Essen wird auch bes. Wert gelegt.
zel. 55. Brühl Tel. 55.
Hotel zum Deutschen Kaiser.
vis--vis dem Kgl. Schloß und Park, 5 Min. vom Bahnhof. Gute Pension für Erholungsuchende. Diners, Soupets, Speisen a la carte.
Guter Kaffee mit selbstgeback.
Brot.*
Gochacht. Mar Westermanni. V.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen,Nippes, Ossendorferstr. 2
Pfand=Annahme
Pelerstraße 21.
Pfand=Annahm. Eintrachtst. 118
Beirat.
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Donnerstag den 28. Mai(Christi Himmelfahrt).
abends 8 Uhr,
im Schorodtschen Saale
Konzert(a Capel
zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien.
Lincrusta
ausserge
Alleinst. j. Mann, 29 J. alt, hath, sehr solid, mit kl. Verm. und in sicherer Stell., sucht die Bekanntschaft eines brav. hath. häuslich erzogenen Mädchens zwecks Heirat
Offerten unter Nr. 840 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mitwirkende: Konzertsängerin Fräulein Jenny Schlegel-sK Köln(Sopran), Herr Opernsänger Lüppertz-Leinzig Bariton), u. Ierr Cello-Virtuose Lamping(New York). Gemischte Chöre von Doppler, Hauptmann und Schumann. Männer-Chöre von Brahms, Eschbach, Jüngst und Schau
Bis Pfingsten
auf sämtliche Artikel
10% Rabatt in Bar Spezial=Haus in
Hosenträg., blauen Anzügen, Leinen und Lustreioppen und Arbeiterhosen.
370
Konzertflügel: Bud. lbach Sohn. Köln.
Sämtliche Polsteru. Dekorationsarb.
in moder
stilissert unte
und
Garentt mit Spiraljedern von 1,60 Mark an. Ih. Reiniges,
Hofseit Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. 1#4
Ausführ Garantie
Eintracht straße 103

* Kölner Losal-Anzeiger Nr. 133* Samstag, 1o. Mai..
ariser Kinema!
:<space> K ö l n,<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 2 5.<space>
## Vornehmstes Theater dieser Art. Hervorragendes Programm.
Nur Neuheiten!
* Uarotallungan. An Wochentagen: Von mittags 2 Uhr bis abends 11 Uhr.. Abonnements.
* Vorstellungen. An Sonn- und Feiertagen: Von morgens 11 Uhr bis anends 11 Uhr.
PPP panannanhrrnessasnannnnng a.: zu saulag den sIMhalsc- Opernteaue.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
5
Dortmunder Aktien-, Franziskaner. Leistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux
2
SA
Kranlkheiten verhüten ist leichter als Krankheiten heilen
Sie behalten einen gesunden Magen (und das ist die Hauptsache im menschlichen Leben) und gesunde Nerven, wenn Sie als tägliches Frühstücksgetränk die-blutbildende Haemacolade trinken! Und haben Sie einen gesunden Magen, dann sind Sie viel widerstandsfähiger gegen jede Krankheit. Sie haben es nicht erst nötig, Krankheiten zu heilen, wenn Sie dafür nur sorgen, dass Sie gesund
Zur Warnung!
R—
Wir machen darauf aufmerksam, dass der in letzter Zeit an den Kassen des Zoologischen Gartens und der Flora
mehrfach vorgekommene Versuch, unter Vorzeigung einer fremden(nicht auf den Namen des Vorzeigers lautenden) Abonnementskarte Eintritt zu erlangen, gesetzlich strafbar ist und auch für den Eigentümer und Verleiher einer solchen Karte ausser dem Verluste der Karte die ernstesten Folgen haben kann. Angesichts der Häufung solcher Betrugsversuche sehen wir uns gezwungen, etwaige weitere Fälle unnachsichtlich dem Gericht zur Aburteilung zu übergeben.
bleiben
Und Sie sorgen dafür, wenn
Sie Hacmacolade tr
nken
General-Vertretung:
A. Goebel&amp; Co., Köln.
Sonntag den 17. Mai
führt
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
die
#“ Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter—Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Bunkt 1 Uhr.741##. 1
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 41. Uhr.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
ab Königswinter 7½
ab Bonn 8
Ankunft in Köln gegen 9½—
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.K. a Pers., Kinder 905]
„ bis Rolandseck 1,90ca„„.6) irah
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
S Alb. Hutschmid am Schmar Hlacht. 8
&am Glas- und Zäuser9 Reinigungsgeschäft
Agrippastr. 33, nahe Hohepforte, S#
früher Ursulakloster 7.
Fernsprecher 2541
hält sich bei allen vorkommenden Arbeiten #. beitens amgichlen:
Putzen u. Polieren von SpiegelS scheiben, Fenstern, Glasdächern U. S. W.
Abwaschen und Abschleifen von Fassaden jeder Art. Abschleifen und Bohnen von
S Parkettböden.
S Spezialität: Reinigung ganter
S i Beste Reserenzen.
Silbern- Hochzeit
g Köln. im Mai 1908.
* Der Verwaltungsrat Der Vorstand
des
S Zoologischen Gartens. Aktiengesellschaft Flora.
T
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
as Grose Goldene Rad vom Rbein
betitelt sich das
internationale Dauerrennen
10 Kilometer und eine Stunde, welches am
Sonntag den 24. Mai, nachmittags 4 Uhr
den Radsportfreunden des Rheinlandes wieder eines der interessantesten Rennen bringt.
Volksgarten.
Sonntag den 17. Mai nachm. 3½—7 Uhr: Grosses
1
„ 7. Fuss-Artillerie
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M
Abends 7½—11 Uhr: Grosses
ilitär-Freikonzert
obiger Kapelle.
Wilh. Vickus.
Paul Guignard, Paris Peter Günther, Köln Thaddäus Robl, München
das sind Namen, die
mit ehernen Lettern in den Annalen des Sports
dastehen, und deren Träger
von neuem die Klinge krenzen sollen.
Ein sportliches, Schauspiel ersten Ranges,
verbunden mit
Grossen Flieger-Rennen.
s Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
S Koffer und Taschen aller Art, sämtliche Lederwaren, Hosen träger, alle Artikel fur Hundesport usw.
empfichlt in reicher Auswahl billigst
Deter Mandt, Sattlermeiller, Severinstraße 1624,
gegenüber Perlengraben, neben Paradiesapotheke.
von 12 ck an. 108 Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Tocal=Anzeiger bringen
Julius Gliesche Söhne,
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 17. Mai 1903.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vereinsversamml.
m. Vortr. über die Presse.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr gemütl. Zusammenk. im Vereinslok. Köln=West. Kassen u. Männervers. mit Vortrag(Das neue Vereinsgesetz) bei Bouretour, Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstraße.— Donnerstag, 28. Mai(Christi=Himmelf.), Männer= wallfahrt nach Kevelaer. Anmeld. müssen b. spätest. Sonntag d. 24. Mai b. Präses od. einem Vorstandsmitgl. gem. werd.
Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Morg. v. 11½ Uhr ab„Kassen u. Bibl. Abds. 7 Uhr Patronatsfest u. Namenstagsfeier d. Hrn. Präses im großen Saale des Leobau. Köln=Ehrenfe d(St. Peter). Abds. 7 Uhr Namenstagsfeier d. Hrn. Präses. Progr. 15 Pfg. Mitgliedsb. vorz.
Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Versammlung Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Vortr.
Köln=Niehl. Nachm. 6 Uhr Versammlung. Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenk Danach Teilnahme a. Fahnenweihfest d. kath. Jüngl.=Vereins Köln=Braunsfeld. Nachm. 1 Uhr Antr. b. Odenthal z. Abf.
nach Rodenkirchen z. Fahnenweihe. Abz. anlegen. Alle ersch.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Versamml. m. Frauen. Vortrag des P. Rövenich, Bibl., Kassen, Verlosung. Nachm. 1½ Uhr Abmarsch nach Rodenkirchen z. Restaur. Geschw. Schäfer. Treff punkt b. d. Fahne a. d. Schiffbrücke. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr.
Verschiedenes. Mittwoch, 20. Mai, abds. 9 Uhr, UsingerMütheim a. Rh. Morg. 11 Uhr Zahlstelle d. Leokasse. Abds 7 Uhr Versamml. m. Frauen u. Musikabt.
Wiesdorf. Stiftungsfest. Abds. 8 Uhr Festvers. im Kaisersaal b. Steinacker. Frauen eingel.„„„
Solingen=Weg. Nach d. Hochamt Beitragszahl. d..=.=.=K.
Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. d..=V. Beschlußfassung über Vereinsfahne.
Poulheim. Nachm. 5½ Uhr Versamml. b. Kemmling. Wichtige .=O. Alle unbedingt erscheinen.
Efferen. Abds. 6½ Uhr Versamml..=O,: Besprechung über Einlad. z. Fahnenweihfest, Bericht über Exerzitien i. Viersen,
Vortrag, Verschiedenes. Alle ersch.
Hürth. Nachm. 6 Uhr b. Wwe. Mund Versamml..=.: Ein
führ. d. neuen Hrn. Präses, Versch., Beitragszahl. d. Leok. v; 4 cpl. Benz,##en
Honnef. Abds. 8½2 Uhr i. Winzerverein Versamml. m. Vortr. Opest“ gpl. Pecanville, 4 cp.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Andacht in Maria=Ablaß, danach Vers. i. Gutenberg. Dienstag Turnen, Freitag ält. Abt.(Klosterbräu)
St. Stanislaus=Kongregation, Nachm. 5 Uhr Andacht, nach her Sitzung im Vereinslok. Montag u. Donnerstag Flötisten probe, Dienstag u. Freitag Trommlerpr. im Gesellenhaus (Dagobertstr.).
21. Uhr And. in d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. 1½ Meter breit, 2 Meter
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Maurinreg. lang, unerreicht billig zu
Morg. 7 Uhr Oster=Kommunion d. Mitgl., die d. Pfarre St.
Mauritius angehören. Andacht 2½ Uhr in der Kapelle Pantaleonswall. Am nächst. Sonntag Ausflug nach Spich,
Troisdorf.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
Morg. 615 Uhr monatl. h. Kommunion, 1½ Uhr Segensandacht. Dienstag Musikpr., Freitag Gesangpr. bei Dresia.
Kathol. Jünglingsverein Koln=Sülz. 1/7 Uhr gemeinsch h. Österkommunion, 5 Uhr Fahnenweihe in d. Kirche, 7 Uhr Festversamml. bei Eiserfey.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag keine Vers.
1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport. Montag, Stenograph., Theaterprobe b. Eske, Dienstag, Knabenchor, Mittwoch, franz. Kurs.,
Theaterpr. b. E re, Donnerstag, Concordia=Sitz., Theaterpr. im Vereinshause, Freitag, Theaterpr. b. Eske, Samstag.
Theaterpr. b. Eske.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntagnachm. 2 Uhr Andacht, 4 Uhr Sport, Montag, Trommel= u.
Hornistenabt. 1, Dienstag, Militärabt., Mittwoch, Blasorchester, Bücherausg., Trommel= u. Hornistenabt. 2, Donnerstag, Blasorchester, Franz., Freitag, Trommel= u. Hornistenabteil. 2, Französisch.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzei
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6.
M..25
Kauthaus
Bürgerstrasse 2 Ecke Budeng.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
i, D. B. Gutberlet. Alle in Köln.
* 9 Nachrr Blume für ei gezeich spielen Weise