Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 294. 22. Jahraang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 24. Oktober 1908. Redakr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 32 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat beschlossen, folgende Interpellation einzubringen: Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung zu treffen, um die schon seit geraumer Zeit in Berlin stattfindenden Aergernis erregenden Veranstaltungen, wobei männliche und weibliche Personen in völliger Nacktheit auftreten, endgültig zu verhindern?
Bei der ersten Beratung der Besoldungs= und Steuervorlagen, welche am kommenden Montag 11 Uhr im Abgeordnetenhause beginnt, soll zunächst die Beamntenbesoldeingsvorlage zur Erorterung gestellt werden, dann das Lehrerbesoldungsgesetz und der Gesetzentwurf über die Aufbesserung des Einkommens der Geistlichen und schließlich soll die allgemeine Erörterung über die Steuervorlage folgen. Für das Beamtenbesoldungsgesetz ist der Abg. Schmedding als Fraktionsredner des Zentrums bestimmt, über das Lehrerbesoldungsgesetz und die Vorlage über die Aufbesserung des Einkommens der Geistlichen wird der Abg. Glattfelter namens des Zentrums sprechen.
Die wichtigste Aenderung in dem gestern vom Bundesrat angenommenen Automobil=Hartpflichtgesetze besteht gegenüber der im Sommer veröffentlichten Fassung darin, daß die Entschädigungssätze nicht unerheblich erhöht worden sind.
In Linz an der Donau(Oberösterreich) fanden die österreichischen Behörden auf einem bayerischen Schlepper aus Passau 50 Kisten mit Artilleriematerial, das nach Serbien bestimmt war, und beschlagnahmten diese.
In der ungarischen Hauptstadt Pest explodierte gestern abend in einer chemischen Fabrik ein Terpentinfaß. Die Fabrik ging in Flammen auf. Bisher sind drei Tote und zahreiche Verwundete geborgen worden.
An der französischen Küste rief die Tatsache Trauer hervor, daß die diesjährigen Fischerfahrten nach Neufundland 250 Opfer gefordert haben, meist Männer von St. Malo. Im Hafen von St. Malo kam es zwischen Hinterbliebenen und glücklich Heimgekehrten zu einem heftigen Streit.
Die Zarin von Rußland sieht einem freudigen Ereignis entgegen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1908.
G Bernhard von der Eiche.
8) Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Der Förster stand verwundert dabei, bis ihm alles erklärt urde. Auch die übrigen erfuhren es und eine allgemeine öhliche Stimmung herrschte an dem schlichten, runden Tisch, ssen einfache Kost dem neuen Hausgenossen trefflich zu unden schien.
„Wie männlich und gut er aussieht," dachte Ines,„gar nicht ehr wie ein Jüngling, den ich in Mon Repos kannte. Er hat irklich, wie Franz sagt, einen stattlichen Schnurrbart und noch eselben treuherzigen, freundlichen Augen, aber er sieht größer nd breitschulteriger aus. Ob er Irmgard wiedergeseher hat: ch wüßte es gern, aber ich kann ihn doch nicht danach fragen. Krause und der Graf saßen bei einem Glase Bier. Beide tuchten und sprachen über Jagd und verschiedene Jagderlebnisse. „Gibt es noch Wölfe bei Ihnen?“ fragte der Förster.
„Ja, hin und wieder. Leider sind die Bären in unseren roßen Wäldern nicht mehr heimisch, dafür kommen sie aber noch st in Rußland vor."
„Hatten Sie Gelegenheit, einen zu erlegen, Herr Graf? „Mehrere. Es gehört zu meinen liebsten Vergnügen, solchem raunen Gesellen eins auf den zottigen Pelz zu brennen.“
In fesselnder Art berichtete Frauenfeld von einer Jago im origen Winter im St. Petersburger Gouvernement. Dort hatte k das seltene Glück gehabt, an einem Tage zwei Bären und inen Elch zu erlegen.
„Irmgord war damals gerade in Petersburg,“ dachte Ines. Er hat sie also oft gesehen. Gewiß liebt er sie nach wie vor; die könnte er sie vergessen haben, sie, die so wunderschön ist, so
nziehend für alle.“„
Jedenfalls aber machte Frauenfeld nicht den Eindruck, einen kummer zu tragen, er sah vielmehr heiter und lebensfroh aus. seine lustigen, blauen Augen lachten, sein Gesicht war frisch no hatte einen gleichmäßig zufriedenen Ausdruck.
Der russische Minister des Aeußeren, Iswolski, wird heute vom Reichskanzler und auch vom Kaiser empfangen werden.
Am letzten Donnerstag fand auf dem englischen Schießzplatz in Faversham der erste Versuch mit der von Martin Hale erfundenen, aus dem Infanteriegeweyr mittels einer gewöhnlichen Patrone abzuschießenden Shrapnel=Gewehrgranate in Gegenwart englischer und fremder Sachverständiger statt. Die Granate wiegt etwa 650 Gramm, hat eine Maximalschußweite von etwa 300 Meter und berstet beim Aufschlagen auf den Erdboden.
Ausstieg eines neuen Zeppelinschen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 23.Okt.1908. Die Kgl. Jacht Kondwiramur mit der Königin an Bord fährt soeben 1½ Uhr nachmittags nach Manzell. Der Konig stehend auf der Terrasse des Schloßgartens und erwartet von dort den geplanten Aufstieg. Die Fam lie des Grafen Zeppelin und Frhr. v. Bassus waren schon in Manzell, während die Ingenieure Durr und Kober seit zwei Stunden in der Luftschiffhalle weilten, um die letzten Vorbereitungen zu treffen. Der Wind ist abgeflaut.
Um.40 Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle gebracht und um 2 Uhr erfolgte der Aufstieg. An der Fahrt nahmen zehn Personen teil. In der vorderen Gondel befanden sich Graf Zeppelin jun., Oberingenieur Dürr, zwei Unterlapitäne und zwei Monteure, in der hinteren Gondel Ingenieur Stahl, Leutnant v. Brandenstein und zwei Monteure. Es herrschte mäßiger Nordostwind. Zunächst fuhr der Ballon über das Schloß in der Richtung nach Friedrichshafen zu und kehrte dann von Friedrichshafen nach Manzell zurück. Es wendete sich über der Ballonhalle und naym dann zum zweiten Male den Kurs auf das Schloß, ging also ebenso wie bei Beginn sofort gegen den Wind. Es steuerte dann das wurttembergische
Ries e
Sonntag den 25. Oktober sind die Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet.
An unsere zahlreichen Leser in Stadt und Land richten wir die Bitte, bei ihren Einkäufen am morgigen geschäftsfreien Sonntag vorzugsweise die in der vorliegenden Nummer mit einer Empfehlungs=Anzeige vertretenen Firmen zu berücksichtigen, wie überhaupt bei allen Einkäufen stets diejenigen Geschäfte aufzusuchen, welche regelmäßig ihre Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger erscheinen lassen.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigers.
Mit Eifer stürzte der Schüler des Oberförsters sich in die Arbeit, die ihn viele Stunden am Tage im Walde festhielt. Er hatte die schmucke, grüne Jägertracht angenommen, und der kleine Franz meinte:
„Der Herr Graf sieht wie der Prinz im Märchen aus, wenn er auf seinem Schimmel sitzt.“
Sie gewannen ihn schnell lieb in der Forstei; es war, als ob er schon lange unter dem Dach des braunen Hauses gelebt habe. Schlicht und natürlich gab sich der junge, vornehme Aristokrat, der sich nichts auf seinen Titel einbildete. Dazu war er zu aufgeklärt. Nachdem er von Irmgard Gerard abgewiesen worden, verbrachte Artur Frauenfeld längere Zeit in Amerika, wo nur der etwas gilt, der etwas Tüchtiges leistet, wo Geburt ein nebensächliches Ding ist, auf das kein Wert gelegt wird.
Abends vereinigten sich die Hausgenossen um die große Hängelampe; der Förster las die Zeitung vor, oder es wurde musiziert. Ines sang und Frauenfeld begleitete sie. Oft kamen auch befreundete Familien in die Forstei, und bei der stets herzlichen Aufnahme fehlte es nie an Heiterkeit. Die Jugend vereinigte sich zu irgend einer geselligen Unterhaltung; es wurde viel gelacht und gescherzt. Die älteren Herren spielten Skat und die Mütter saßen arbeitend und plaudernd zusammen. Ines war die Tochter des Hauses, sorgte in ihrer geräuschlosen, praktischen Art für das leibliche Wohl und war der Mittelpunkt bei Spiel und Tanz.
Bisher war sie noch wenig mit Frauenfeld allein gewesen. Es hatte sich nicht so gemacht, und doch ersehnten es die beiden jungen Menschen.
Und eines Tages traf es sich so. Ines war mit einem Auftrage Tante Emmas in das Häuschen der alten Liese gegangen, das an der Kante des Waldes lag, eine gute Strecke von der Forstei entfernt. Als sie heimwärts schlenderte, den großen, alten Filzhut in der Hand, weil es recht warm war, hörte sie den raschen Trab eines Pferdes. Sie bückte sich, und fing an, die Herbstblumen zu pflücken, die noch vereinzelt blühten. Ihr Herz pochte schneller bei dem Gedanken, daß es Graf Frauenfeld sein könnte.
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
22. Oktober
1862 Gänzliche Beseitigung des Interimsdaches des Domes, das seit 1847 sowohl den sämtlichen Baugerüsten im Langschiff als Grundlage gedient hat, als auch das Innere des Kirchenschiffes von den Witterungsunbilden schützte.
1876 Verfügung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, v. Bardeleben, womit den Kölner Altkatholiken die Mitbenutzung der Gereonskirche(an Sonn= und Feiertagen von 11½—1 und—3½ Uhr, an Wochentagen von—8 bezw.—9 Uhr, nach der Jahreszeit) eingeräumt wird. 7
1881 Regulativ der Stadt Köln für die Untersuchung frischen, in Köln eingeführten Fleisches. Das Regulativ wurde am 18. Juni 1888 vom Kammergericht in Berlin, dem höchsten Landesgerichtshof für diesen Fall, im Gegensatz zu den Urteilen des Kölner Schöffengerichts und der fkammeFrhi
Zentrums angehörend.
1886 3. allgemeine Wanderversammlung des Verbandes deutscher Brieftauben liebhaber=Vereine zu Köln.
1887 Freifrau Charlotte von Oppenheim. Witwe des Geh. Kommerzienrats Frhrn. Abraham v. Oppenheim, 76 Jahre alt, t. Sie vermachte der Stadt 150000 Mark als Stiftung für die Armen der Stadt (die Zinsen sollen alljährlich an ihrem Todestage zur Hälfte an die christlichen und zur Hälfte an die jüdischen gezahlt werden) und 300 000 Mark für Vergrößerung und Erweiterung des Abraham von Oppenheimschen Kinderhospitals, für das sie schon bei Lebzeiten 700000 Mark überwiesen hatte. 4
1890 Abg. Dr. Joh. Krebs, seit 1870 Mitglied der Zentrumsfraktion des Preuß. Abgeordnetenhauses(für Aachen II) f.
1899 Aus der Erzbischofswahl des Domkapitels geht Bischof Dr. Huerau, im Gegenjag zu ven Krienen der oere%
Kölner Strafkammer für gültig und nicht über den Rahmen des Ge setzes vom 9. März 1881 hinausgehend erklärt.
1882 Abg. Frhr. Karl von Devivere f, seit 1858 der Fraktion des
bertus Simar von Paderborn hervor; geb. 1835 zu Eupen.
Ufer entlang, fuhr über den See zum schweizerischen Gestade, kehrte in der Richtung nach Manzell zurück, fuhr verschiedene Male über Schloß Friedrichs safen und steuerte auch landeinwärts.
Der Abstieg erfolgte glatt um 5½ Uhr. Die Steuerung war vorzüglich, ebenso Stabilität und Geschwindigkeit. Letztere wird etwa auf 13 Sekundenmeter geschätzt. Die Höhe. in der sich das Luftschiff befand, betrug 200—300 Meter. Das Luftschiff gehorchte auch dem leisesten Steuerdruck.
Das Urteil geht allgemein dahin, daß der Gang dieses Luftschiffes noch eleganter und sicherer ist, als der des bei Echterdingen verbrannten. Als das Luftschiff aufstieg, brach die Zuschauermenge am Hafen und auf dem Extradampfer in brausende Hochrufe aus.
Graf Zeppelin wohnte dem Aufstieg seines Luttschiffes nicht bei. Am Donnerstag abend war er plötzlich nach Berlin abgereist, um, wie es in Friedrichshafen hieß, sich mit dem Major Groß von dem Luftschifferbataillon zu duellieren. Groß hatte, wie verlautet, die Behauptung aufgestellt, Graf Zeppelin habe sein lenkbares Luftschiff nicht nach eigenen Plänen, sondern nach denen des österreichischen Obersten Schwartz gebaut, so daß der Ruhm nicht Zeppelin. sondern Schwartz gebühre. In Friedrichshafen war man sehr bestürzt über Zeppelins plötzliche Abreise. Man wird da sehr aufgeatmet haben, als die Nachricht aus Berlin eintraf,„der Konflikt zwischen dem Grafen Zeppelin und dem Major Groß habe sich dadurch in Nichts aufgelöst, daß sich die Veranlassung dazu als gar nicht bestehend erwiesen hat".
*
Wie aus Berlin verlautet, hat der Kaiser das Duell
„Darf ich Ihnen helfen?“ fragte seine Stimme und sporenklirrend sprang er zur Erde.
„Ach, Sie sind es,“ sagte Ines, wie verwundert,„ich glaubte Sie bei den neuen Anpflanzungen.“
„Und ich annte, daß Sie hier sein müssen, deshalb kam ich,“ gab er neckend zurück.
„Das glaube ich nicht.“ Sie gab sich Mühe, es entrüstet zu äußern, aber der Schalk lauerte in den Grübchen ihrer rosigen Wangen, und sie hob die langen Wimpern zu ihm auf, senkte sie aber schuell, denn etwas Verwirrendes überkam sie. Wie seltsam ernst und doch lieb ruhten seine Augen auf ihr.
„Fräulein Ines,“ begann Frauenfeld,„ich habe schon lange darnach verlangt, mit Ihnen zu sprechen, so ungestört, wie wir hier sind. Ich muß Ihnen etwas sagen,— das— das, was damals in Mon Repos gewesen, ist vorbei,— ich habe meine Cousine wiedergesehen und bin ruhig geblieben. Ich habe die Liebe überwunden, die doch nie zu einer Erhörung ihrerseits gekommen wäre. Ich verehre Irmgard nach wie vor, ich bewundere sie, aber ich würde mich heute freuen, wenn sie ihr Herz einem Manne schenkt, den sie liebt. Ich kenne Irmgard genau, sie ist anders, als sie scheinen will. Ihre verschlossene Seele birgt Schätze an Aufopferung und Tiefe; sie geht einsam durchs Leben und wird oft falsch beurteilt.“
„Ich habe sie immer sehr gern gehabt, Her- Graf," versetzte Ines iunig,„gern sähe ich sie wieder.“
„Sie beabsichtigt, den Winter nach Sizilien zu gehen. mir oft unerklärlich, daß sie so rastlos von Nord nach wandert, es ist, als ob ein inneres Fieber sie treibt.
„Nach Mon Repos kommt sie wohl nicht mey. 1,, Frauenfeld „Nein, sie scheint Rößlingen zu meider, ergant fpurde. mit so eigener Betonung, daß Ines aufmt: denklich schritt sie neben dem Grafenhuer; verschmähter Liebe Wissen Sie, was mir über den—#,##d stehen bleibend, hinweghalf, Fräulein Ines!: gie, die Sie mich in dem es war die Erinnerung n„ vernichtet wurde. Es ist Ihnen blick sahen, als metngag ich schon früher einmal um Irmgard
wohl nicht bekannt, 9% wieder tun sollen, aber es zog nich warb. Ich hätte es nich

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 294&ap Samstag, 24. Oktober 1900.
zwischen Graf Zeppelin und Major Groß in letzter Stunde verhindert. Der Zweikampf sollte am Freitag nachmittag im Tegeler Forst in der Nähe von Spandau stattfinden. Kurz vor der zur Austragung des Streites festgesetzten Zeit soll es dem Monarchen perfönlich gelungen sein, erfolgreich in der Angelegenheit einzugreifen und die Austragung des Zweikampfes zu verhindern.
Eine Hochflugprüsungsfahrt des Parsevalballons.
** Berlin, 23. Okt. 1908. Der Parsevalballon machte heute mittag unter Führung des Hauptmanns v. Kehler vom Tegeler Schießplatze aus eine Hochflugprüfungsfahrt, für die einstündige Fahrt in 1400 Meter Höhe verlangt wird. Major v. Parseval blieb bei den Offizieren der Prüfungskommission. Der Wind blies aus Osten in Stärke von acht Meter in der Sekunde. Der Ballon stieg gteichmäßig empor, war bald in einer Höhe von 800 bis 1000 Metern und verschwand kurz darauf hinter den Wolken. Der Ballon erreichte eine Höhe von über 1500 Meter und landete nach mehrstündigem guten Fluge wohlbehalten. Nach der Landung kam das Luftschiff infolge eines Windstoßes einem Birkengeäst zu nahe, wodurch die Hülle einige unbedeutende Schrammen erhielt. Vor der Abnahme durch die Militärbehörde hat der Parsevalballon als letzte Aufgabe noch eine Füllung im Freien mit nachfolgendem kurzen Aufstieg gu bestehen.
Das neue 25 Pfennig=Stück.
Für die Herstellung der neuen 25 Pfennig=Stücke ist ein künstlexischer Wettbewerb ausgeschrieben worden. Die Entwürfe müssen bis 1. Dezember dieses Jahres dem Reichschatzamte eingereicht werden. Viele der bisher eingegangenen Entwürfe entsprechen den Bedingungen der Preisausschreibung nicht. Das neue 25 PfennigStück macht den Herren im Reichsschatzamt schon heute viel Kopfzerbrechen, da es schwer sein wird, zwischen den vielen sich widersprechenden Anforderungen und Wünschen die richtige Mittellinie zu finden. Jedenfalls ist man bemüht, die neuen 25 PfennigStücke am 1. Mai 1909 zum ersten Male zur Ausgabe zu bringen.
Größenwahn.
Das internationale sozialdemokratische Bureau überrascht die staunende Mitwelt mit folgender Proklamation:
In der Ansicht, daß die Proklamation der Unabhängigkeit Bulgariens und der Annexion Bosniens und der Herzegowina die Gefahr eines bewaffneten Konflikts bedeutend näher gerückt haben, versichert das internationale Sozialistenbureau, daß die sozialistische Pärtei die einzige Macht ist, welche den Weltfrieden aufrecht zu erhalten vermag. Es ladet die sozialistischen Parteien aller Länder dazu ein, ihre Wachsamkeit und Tätigkeit zu verdoppeln, um durch alle Mittel und Wege es der Arbeiterklasse zu ermöglichen, einen Krieg zu vermeiden und den Frieden zu erhalten.
Das ist gerade so aufzufassen, wie wenn General Booth von der Heilsarmee der Welt den Krieg erklären würde. Das würde sicher von jedermann mit einem mitleidigen Lächeln aufgenommen werden.„Die Sozialdemokratie, die seinzige Macht=, welche den Weltfrieden aufrecht zu erhalten vermag" und dabei in den eigenen Reihen den fortwährenden Kriegszustand! Wie reimt sich das zusammen? Hier sieht man, wie vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt ist. Warum jagen die„denkenden“ Genossen diese Phantasten nicht zum Kuckuck? Oder sind alle Genossen so parteigläubig?
Der heruntergekommene Liberalismus in Baden
findet in einer Preßstimme aus dem nationalliberalen Lager eine von ehrlicher Entrüstung diktierte Kritik. Der in Ueberlingen am Bodensee erscheinende liberale Seebote schreibt:
„Mit geradezu beneidenswerter stoischer Ruhe sieht man zu, wie unsere einstigen liberalen Burgen vor dem Zentrum kapitulieren. Denn in den Reihen des Zentrums wird praktische Politik getrieben, da wird von den Führern dem Landwirt geholfen, mit Erfolg beigesprungen, seine Produkte an Früchten und Obst, an Wein und Most zu verwerten——— was geschieht demgegenüber in unseren Reihen? Nichts, meine Herren, gar nichts! Und gegenüber diesent nackten Nichts fühlt kein Mensch sich verbiinden, am wenigsten in politischer Hinsicht.“
Die Konstanzer Nachr., das Zentrumsorgan am Bodensee,
treffen den Nagel auf den Kopf, wenn sie zu dem liberalen
Stoßseufzer bemerken:
„Der Liberalismus geht infolge seiner volksverräterischen Politik immer mehr dem Bankerott entgegen. Im Reiche schafft er ein Enteignungsgesetz und ein Reichsvereinsgesetz, uno im Lande Baden geht er mit der Revolutions= und Umsturzpartei Hand in Hand. Der kleine Mann fühlt immer mehr, daß der Liberalismus der Krebsschaden für das Volk ist: er fühlt insbesondere, daß der Liberalismus, wenn er auch wollte, in Baden nicht mehr viel zu sagen hat, da er sich unter der Knute der Sozialdemokratie befindet.“
Bei dieser Gelegenheit noch eine kleine Erinnerung aus dem politischen Leben des Abgeordneten Dr. Obkircher, des nunmehrigen Häuptlings der badischen Nationalliberalen. In Mosbach hielt Dr. Obkircher vor den letzten Landtagswahlen eine Rede, in welcher er sich nach dem Mannheimer Generalanzeiger über Volksmissionen wie folgt aussprach:
Viel schlimmer(als die Klöster) ist das Unwesen der Missionen, die gesetzlich zugelassen sind. Die Regierung hat hier nur das Recht, Anzeige zu verlangen. Es wäre ein Dienst für die Bevölkerung, wenn man dieses Treiben einschränken könnte.
Aber kirchenfeindlich sind deshalb die Nationalliberalen nicht, beileibe nicht!
Gerichts=Oerhandlungen.
V Ist ein Fahrrad stets pfändbar?
Ein Fabrikarbeiter aus Kalk war Miete schuldig; als er ausziehen wollte und die Vermieterin das Rad mit Gewalt als Pfandstück festhielt würgte er die Frau am Halse und stieß sie mit dem Rad. Das Schöffengericht sprach den Fabrikarbeiter wegen Notwehr frei. Der Staatsanwalt legte Berufung ein. Der Verteidiger plaidierte dahin, daß das Rad dem Mietpfandrecht nach§ 560 des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht unterliege, also unpfändbar gewesen sei, weil der Mann es zu seiner Arbeit gebrauche. Die zweite Instanz verhängte 10 Mark Geldstrafe wegen einfacher Körperverletzung; das Stoßen mit der Maschine sei wahrscheinlich
Alldeutsche Weinslube
Am Hof 14 S S G(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen# S E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im AnstichS
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Weine.
Fernsprecher 2486. F Inh. N. Dick.
In dieser Nummer sind ausser auf Seite 3 noch auf folgenden weiteren Seiten ganzseitige Anzeigen enthalten:
Seite 9 die Firma: Fr. Feinhals „ 15„„ Karl Peters.
magnetisch in ihre Nähe. Ich,— ich werde nie vergessen, wie
gut
u mir gewesen sind, Fräulein Ines. Und als ich Sie
so unerwartet hier wieder sah, da habe ich mich wie ein Kind über ein Geschenk gefreut, das ihm eine gute, freundliche Fee gebracht hat.“
Er hatte die Mädchenhand ergriffen; es zitterte etwas wie ein Geständnis junger Liebe zwischen ihm und ihr. Da galopvierte des Försters Brauner auf sie zu, und seine fröhliche Stimme ries:„Hallb, Herr Graf, schnell in den Sattel, eben sagt mir der Jägerbursche, daß er die Spur des Hirsches entdeckt hat, dem wir so lange vergeblich nachstellten. Nun gibts eine famose Beute, ich hoffe, Sie kommen zum Schuß auf den Kerl.“
Ines blieb allein. Träumend ging sie durch den Wald, träumend, das Herz voll Seligkeit, denn jetzt verstand sie, was schon lange in ihr schlummerte, die Liebe zu Artur, Graf Frauenfeld.
Tante Emma eilte ihr aufgeregt entgegen. Es war eine Drahtnachricht von Bernhard angekommen, Luise sei ein Sohn beschert worden, aber ihr Zustand sei besorgniserregend, daß er Ines ersuche, ohne Säumnis nach Rößlingen zu reisen.“
„Ich komme nach,“ sagte die Försterin, als sie dem jungen Mädchen einpacken half,„der Zug geht in einer Stunde. Du kommst geräde zur rechten Zeit. Gött wolle unsere Luise erhalten.“
Die Tränen liefen der Mutter über die Wangen.
Ines war zur Abreise bereit. Ihr Bruder rief, da mußte alles andere daneben schweigen.
„Grüße alle, auch— den Grafen, Tante Emma.“
Mit diesen Worten umarmte sie die Försterin und trat die lange Reise nach Rößlingen an.
Es war spät abends, als Fahrt anlangte. Sie hatte
Ines am Zier ihrer ermüdenden
dem Bruder keine Drahtnachricht gegeben; in der Aufregung und Sorge dachte sie nicht daran.
es in elektrischem Licht, das vom Werke hergeleitet wurde. Nur im overen Stock schimmerte es schwach, wie von einer brennenden Kerze, und beide Flügel des Fensters standen weit offen. Sollte der Tod an des Hauses Türe angeklopft haben, dem Kind die Mutter, dem jungen Gatten sein treues Weib nehmend?
„Jues, gottlob, daß du da bist.“
Bernhard von der Eiche trat der Schwester im Flur entgegen. Er sah so verändert aus, daß Ines sofort das Schlimmste erriet. Sie warf die Arme um ihn und schluchzte:„Mein lieber armer Hardy!“
„Sie ist sanft vor einigen Stunden entschlafen; willst du sie nicht sehen?“
Sie gingen in das Sterbezimmer. Bernhard drehte das elektrische Licht auf und trat an das Bett seines toten Weibes. Sehr friedlich lag Luise da, ein Lächeln auf dem Gesicht; es sagte:„Ich bin sehr glücklich gewesen.“
Ines war neben der Leiche niedergesunken und betete. Und er, der Mann, der dieses treue Frauenherz besessen, der seine selbstlose Liebe besessen, er stand wie betäubt dabei, er konnte es noch nicht fassen, daß er sie verloren, die seines Hauses guter Engel gewesen.“
Aus dem Nebenzimmer kam der Schrei des Neugeborenen, der mutterlosen Waise. In Ines Herz erwachte etwas Neues; das mütterliche Element, das in jeder Frau lebt, regte sich.
„Dein Sohn, Hardy."
die schlug den wohlbekannten Weg
Fuß ein, ein trauriges Vorgefühl
Das Haus des Hochofenchefs lag dunkel da. und sonst erstrahlte
von der Eisenbahnstation zu beschleunigte ihre Schritte.
und da
dich sehr lieb haben, du armes Kind.“
Bernhard war ebenfalls eingetreten. Mit gemischten Gefühlen betrachtele er den Knaben. Er hatte seiner Mutter den Tod gebracht und er war ihr Vermächtnis.„Bleibe bei uns, Ines,“ sagte er leise,„Luise bat noch kurz vor ihrem Tode darum.“
„Ja, Hardy!“ Sie sagte es einfach und schlicht. Es war ein Gelöbnis und es kam ihr im Augenblick selbstverständlich vor. Sie hatte es der Schwägerin versprochen und Ines war ein viel zu ehrlicher Charakter, um wortbrüchig zu werden.
zufällig erfolgt. Das bürgerliche Gesetz rede von einer Gefahr bei der Pfandvergreifung, aber diese habe jedenfalls nicht vorgelegen nur Selbsthülfe, nicht Notwehr stehe in Frage. Mildernd sei, daß der Arbeiter in ärmlichen Verhältnissen lebe und wohl sein einziges Besitzstück verteidigt habe.
eleganter fertiger
Herrenleicht, halbschwer und schwer
eigener, gediegener Anfertigung, nur erprobte, gute Qualitäten mit bester Ausstattung, neueste Fassons in allen modernen grauen, mode und grünlichen Farbentönen sowie auch in allen soliden dunkeln Stoffen mit
einfacher Machart.
Vollständiger Ersatzfür Mass
zu 27 28 30 33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 M
Paletots
für Herren
in billigen Preislagen
zu 10 12 14 18 20 22 23 24 25 J
in sehr grosser Auswahl.
Anzüge in grossen Sortimenten.
Schwarze Anzüge nur tiefschwarze Qual. in Tuch, Tuchkammgarn, Kammgarn und Cheviot.
Knaben- u. Jünglings-Anzüge
u. Paletots, Loden-Joppen
in allen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Neumarkt 47.
Ecke Lach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dein Einkauf *<space> m e i n e<space> L ä g e r<space> u n d<space> P r e i s e<space> a n z u s e h e n.<space>
Morgen bis 7 Uhr abends offen.
Später— später erst, da hatte sie erkannt, wie viel eigenes Glück sie aufgegeben, wie schwer sie es getan.
Die Geschwister saßen beieinander und Bernhard erzählte von den letzten Stunden Luisens. Er tat es mechanisch, wie etwas Auswendiggelerntes; seine Augen blieben trocken; es lag eine Starrheit über seinem ganzen Wesen. Ines saß, wie sonst so oft, neben ihm auf Barrys Fell; sie schmiegte sich liebevoll an den Bruder. In dieser Stunde sollte er fühlen, wie nahe sie sich standen. In dem Zimmer sprach noch alles von der Verstorbenen, die welkenden Blumen, die bunten Astern in der hohen Vase. Sie hatte sie noch geordnet; ihr Bild hing über dem Kamin.
„Es ist Zeit für dich, zu Bett zu gehen,“ sagte die müde Stimme Bernhards, der man ein großes Leid anhörte.
Als Ines gegangen war, kehrte der Hochofenchef in das Zimmer zurück. Er saß am verglimmenden Kamin allein mit seinem Leid, denn es gibt Stunden, in denen auch der liebste Mensch nichts vermag, wo die Seele allein sein muß und Zwiesprache mit dem hält, was sie in ihren Grundfesten erschüttert.
Endlich erhob sich Eiche. Bleierne Müdigkeit senkte sich auf ihn, der die beiden letzten Nächte gewacht hatte. Wie er die Kerze anzündete, stieß seine Hand zufällig an das Arbeitskörbchen seiner Frau. Es fällt zu Boden, sein Inhalt kollerte über den Teppich. Es waren lauter bekannte Gegenstände, die er aufhob, er hatte sie stets in Verbindung mit seinem toten Weibe gesehen. Da ihr silberner Fingerhut, die kleine Schere, die sie benutzte, Garnrollen und hier ein rosiges Kinderstrümpfchen, noch unvollendet. Sie hatte noch am letzten Tage daran gearbeitet und dabei so glücklich über das Geschenk gesprochen, das Gott ihner geben würde.
Und da stürzten die Tränen aus den brennenden Augen Bern hards von der Eiche.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Marke Speier gesetzlich geschützt unter Nr. 53025
Nachdruck verboten.
unsere kleinen Freundel
Unter dem Namen
wir unseren kleinen Freunden
im Gesamt-Werte von
auf, für deren richtige Lösungen####r
Und zwar wie folgt
ausgesetzt haben.
Ein Handuerkskasten 12. Zwei Eureka-Luftgewenre 17. Fünf Paar Schlittschune
22. Fünf Füllfederhalter
27. Fünf Schreibmappen
32. Fünf Diabolo-Spiele
42. Zehn Märchen- und Erzählungsbücker -so. Acht Bände„Deutsche Sager“
Ein pkotographischer Appavar
Eine silberne Uhr mit Kette
Ein Kinder-Selbstfahrer
(Fliegender Holländer) Ein Trapez mit Ringen
Eine Laterna magica
Ein Experimentier-Kasten
8. Zwei Anker-Steinbaukasten
Ein Zimmer-Turnapparat
Die Preisaufgaben sowie die dazu bedingten Kärtchen u. Stabcnen leitung werden in unserm Ladenlokale Hohe Strasse 133 und Richartzstrasse 10 gegenüber dem Museum in kleinen Kästchen verpackt, als Spiele unter dem
Namen„Ppeiers Stäbchenkünstler an die Kinder unserer werten
Kunden
ohne Kaufzwang gratis verausgabt.
Wirfordern unsere kleinen Freunde jedoch nurin
Erwachsenen auf, die Spiele bei uns abzuholen und sich recht zahlreich an den Lösungen der Preisaufgaben zu beteiligen.
Speiers Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 135 Riehartzstrasse10
Grösstes Sehuhgeschäft Kölns.
Offenbach, Hanau, Langen, Darmstadt, Würzburg, München, Nürnberg, Stuttgart, Strassburg i. Els., Leipzig Eröffnung Frühjahr 1909.
gegenüber dem Museum
Verkaufsstellen von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&m Samstag, 24. Oktober 1903.

Mützen
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a. Samstag. 24. Oktober 1903.
Kirchliches.
K Rom, 21.Okt.1908. Gestern abend 7 Uhr empfing Papst Pius in seiner Privatbibliothek, wie bereits drahtlich gemeldet (siehe Köln. Local=Anzeiger Nr. 292). Herrn Kardinal Fischer von Köln in fast einstündiger Audienz mit seinem Gefolge, den Domkapitularen Dr. Ludwigs, Dr. Düsterwald, Dr. Blank und Geheimsekretär Fischer. Herr Dr. Ludwigs, als ältester der Domherren, überreichte dem Heiligen Vater eine Adresse des Kölner Metropolitankavitels. Der Papst nahm dieselbe entgegen, las sie laut vor und machte zustimmende Bemerkungen dazu; dies insbesondere bei den Worten der Adresse, welche die Anhänglichkeit des Kapitels an das Lehramt des Aponiolischen Stuhles betonte. Des weiteren freute ihn die vom Kapitel in reichem Reliquiar ihm übergebene. Partikel der Rliquien der h. drei Könige. Er dankte für diese Aufmerksamkeit und erwähnte dabei, daß er in der h. Taufe die Namen Melchior Joseph bekommen habe; der Vater seiner Mutter habe auch Melchior geheißen. Ferner nahm er dankend die große silbervergoldete Dreikönigen=Medaille des Kapitels entgegen, die auf der Vorderseite eine Nachbildung des Mittelstücks des Stephan Lochnerschen Dombildes und auf der Rückseite eine Ansicht des Domes zeigt. Herr Domkapitular Ludwigs überreichte dann noch dem Papste sein auf Grund seiner Seminaterfahrungen geschriebenes jüngst erschienenes Buch: Die Erneuerung des Priesters in Christus durch Wiedererweckung der Weihegnaden. Die ganze Audienz trug einen sehr herzlichen Charakter Der Eindruck, den das Befinden des Heiligen Vater auf die Besu er machte, war ein überaus günstiger. Er zeigte sich voll herzlicher Zuneigung zur ganzen Kölner Erzdiözese, von der er in Ausdrücken höchster Anerkennung sprach.— Am nächsten Sonntagvormittag wird Herr Kardinal Fischer die sämtlichen Teilnehmer der vom Pilgerkomntee des Vereins vom Heiligen Lande veranstalteten Rompilgerfahrt beim Heiligen Vater in großer Audienz einführen.
Aus der Arbeiterwelt.
Landtag und Arbeiterinteressen.
Der neugewählte Landtag, der am 20. Oktober zusammengetreten ist, wird sich auch mit verschiedenen Fragen zu befassen haben, die wichtige Arbeiterinteressen beruhren.
Im Vordergrunde steyt auch hier die Steuerfrage gerade wie bei der Reichsfinanzreform. Während es sich aber bei letzterer, soweit die Arbetterschaft in Frage kommt, hauptsächlich um die Frage der indirekten Steuern handelt, ist es beim Landtag die Einkommensteuer. Im Reichstag sollen dem Volke schwere neue Lasten durch Erhöhung der indirekten Steuern aufgeburdet werden. der Landtag soll an dem Einkommensteuergesetze einige Verbesserungen vornehmen.
Nach den Mitteilungen des Finanzministers son nämlich das Kinderprivileg ausgedehnt werden und zwar sollen gegenuber dem jetzigen Abzug von 50 M. kunftig bei einem bis zwei Kindern eine Stufe, bei drei oder vier Kindern zwei Stufen, bei funf oder mehr Kindern drei Stufen erlassen werden. Das wurde gegenuber dem jetzigen Zustand eine Verbesserung von 50—150 M. bedeuten hinsichtlich des zu veranlagenden Eintommens.
Im Vergleich zu der durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes verursachten scharfen Heranziehung der Arbeiter zur Einkommensteuer bedeutet das allerdings sehr wenig. Noch weniger aber hinsichtlich der oft und laut genug geaußerten Wünsche der Arbeiterschaft zur Erleichterung dieser Steuerlasten. Diese Wünsche gehen namentlich dahin, die Einkommensteuerarenze, die jetzt 900 Mark be rägt, heraufzusetzen auf mindestens 1200 Mark, sodaß also die Einkommen unter 1200 Mark steuerfrei bleiben sollten. Aber von der Erfüllung dieser Forderungen war in der Rede des Ministers nichts gesagt. Und doch scheint auch er selbst sich zu der Ansicht „durchgerungen“ zu haben, daß ein Einkommen von unter 1000 Mark nicht mehr als ausreichend und als Existenzmnimum gelten
kann. Sollen doch nach seinen Darlegungen fortan alle Gehälter, deren Mindestgrenze bisher weniger als 1000 Mark betrug, auf mindestens 1000 Mark festgesetzt werden Und da schon einmal geandert werden muß, ware es doch am besten, gleich ganze Arbeit zu machen. Dazu gehörte außer der Berücksichtigung der angefuhrten Punkte ferner noch, daß das Verdienst aus Ueberstunden und Sonntagsarbeit bei der Einkommenberechuung außer An satz blieb.— Auch die Frage der Arbeitslosigkeit wird den Landtag. vielleicht schon in den ersten Tagen beschäftigen. Dem Abgeordnetenhause ist nämlich folgende Interpellatien Trimborn und Genossen zugegangen: Durch welche Maznanmen gedenkt die Königliche Staatsregierung zur Linderung der Arbeitslosigkeit mit zuwirken, welche in einzelnen Orten der Monarchie auf gewerblichem Gebiete erheblich in Erscheinung tritt und sich weiter auszudehnen droht?
Es wird sich ja zeigen, inwieweit den Arbeiterinteressen im preußischen Parlament Rechnung getragen wird
Aus aller Welt.
** Dom kaiserlichen Automobil überfahren. Berlin 23.Okt.1908. Nachdem der Kaiser gestern den Prinzen=August Wilhelm und seine Gemahlin zum Stettiner Bahnhof geleitet hatte, gab er bei der Rückfahrt den Chauffeuren den Befeyl, nicht den direkten Weg zum Schloß einzuschlagen, sondern
durch die Invalidenstraße und über den Konigsplatz nach der
Straße Unter den Linden zu fahren, um sich dort mit dem in seiner Begleitung befindlichen Kronprinzen und den Prinzen Eltel Friedrich, Adalbert und Ostar die Illumination anzusehen. Da die Straße Unter den Linden schwarz von Menschen war, fuhren die kaiserlichen Chauffeure mit einer Geschwindigkeit von höchstens 9 bis 10 Kilometer. Dabei gaben sie fortwährend Signale, die aber gerade alle Zuschauer veranlaßten, den Fayrdamm zu betreten
Etwa in der Höhe des Hauses Nr. 4 kam plötzlich von dem
Durchgang der Mittelpromenade her in höchster Eile eine Fra##
mit erhebener Hand auf das Automobil zugesturzt, um den Kaiser recht in der Nähe zu sehen. Tabei ist sie auscheinend aus dem an dieser Stelle schlupfrigen Pflaster ausgeglitten, von einem Wagenrade erfaßt und überfahren worden, obgleich die Chauffeure sofort mit aller Macht breinsten und den Kraitwagen auf vier Meter zum Stehen brachten. Die Prinzen sprangen sofort von ihren Sitzen auf die Straße und legten hulfsberen mit Hand an, worau man die Verungluckte auf Befehl des Kaisers in einem zweiten Automobil, das mit dem Adjutanten folgte, nach der königlichen Klinit in der Ziegelstraße schaffte. Hier hat die Frau, die 43 Jahre alte Galtin Elisaveth des Postschaffners Bernyard Regler als sie zum Bewußtsein gelangte, ihrer Pflegerin erklärt, das sie nicht wisse, wie sie zu dem Unfall gekommen sei, daß jedoch die kaiserlichen Chauffeure nicht die geringste Schuld treffe. Eine ähnliche Darstellung gab der Fabrikvesitzer Wilhelm Silbermann aus Nurnberg, der Zeuge des Unfalles aus allernachster Nähe gewesen ist und ausdrücklich betonte, daß die Fran direkt in das Automobil gelausen sei.— Nach Auskunft bei der chirurgischen Klinit gehi es der überfahrenen Frau verhaltnismaßig gui, doch ist der Ausgang noch nicht abzusehen.
** Ein großes Schadenfeuer brach am 18. d. M. nachmittags auf dem dem Kammerherrn v. Arnim gehorigen Gute Stramehl im Kreise Regenwalde aus. Erwa 100 Kuhe fielen dem Prande zum Opfer. Mitverbrannt#nd ferner Wagen und Geratschaften und ein großer Teil der Ernte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine originelle Reklame entfalter die betannte Firma Speiers Schuhwarenhaus, laut einer im Anzeigenteil dieser Nummer enthaltenen Bekanntmachung. Die Idee, die sie zur Ausführung bringt, hält sich von der oft getadelten Aufdringlichkeit moderner Reklame frei, im Gegenteil verwendet sie vädagogische Ideen, die diese Reklame sicherlich zum Gegenstand höchsten Interesses insbesondere unserer jungen Welt machen werden Sie nimmt den betannten Fröbelschen Gedanken der Stäbchenspiele auf. indem sie unter dem Namen„Speiers Stäbchenkün iler“ eine Reihe von mittels Stäbchen zu lösender, hübscher und interessanter Aufgoben stellt. Besonderen Wert verleihen diesen Preisaufgaben die zur Verfügung gestellten reichlichen und teilweise kostbaren Preise.
ES
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
—
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert.
K 65—55—45—39—35-29-25-22-19—5
empfiehlt
488
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Am Sonntag. den 25. Oktober. ist mein Geschalt bis abends 7 Uhr geöffnet.
Hüte
J. K. Wz. 95475.
Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Cöln,
Hohestr. 51.
J. K. wz. 95475
Sonder-Angebot der Wohlfeilen Abteilung für die Tage 25., 26. u. 27. Oktober
Kleiderstoffe im Herrenstoffgeschmack
Bandstreifen, Karos und Schotten Einfarbig Diagonal-Cheviot
Br. 110 cm M..25-.50-.75 d. Mtr. Br. 130 cm M..-.20 das Meter.
Ganzwolle
O. R. Nz. 95475.
U. K. Nz. 95475.

Nz. 95475.
gaben die en Preise.
e
U
12
I
äft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Samstag, 24. Oktober 1903.
Grossartige Auswahl
in allerneuesten schick garnierten
Köln
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirci
Koblenz
Entenpfuhl 28
Fcke Jesuitengasse
MARKE
zu enorm billigen Preisen.
50
Kinder-Hüte besonders billig.
Getragene Hüte werden geschmachvoll schneil und billigst neu modernisiert.
Der eleganteste und solideste Stiefe
in jeder Preislage
für Damen und Herren.
Alleinverkauf:
Bonn
Remigiusstrasse 7
Illactormüd- Pferde können Sie durch eine Anzeige im Kaum gedacht A11pIIND( preiswert verkaufen, denn er besitztI hat die Anzeige im CD) auch auf dem Lande tausende Bezieher. Erfolg gebrach
Erfolg gebracht.
u h. ic. e.
und folgende Tage habe ich ca. 40 Modell=DamenMäntel
Blömer Nachf., Agenturgesch.. Vertreter v. Damenmäntelf abrik, Marzellenstraße 62—64, I. Et.,
Volkszeitung gegenüber. Bitte zu schellen.
Großer
Möbel-Verhauf!
Sofort bill. zu verkaufen: Großes reiches stäm.
mer
mehrere mod. Speisezimm., hocheleg. Mah.=Schlafzimm. m. Dekor., Eichen= u. Nußb.= Zimmer, Herrenzimmer,
Mahag.=Salon(unt. Preis)
gr. Posten Perser Teppiche,
Bü etts, Herrenschreibtische Kleider=, Bücherschränke,
Lrum.=Spiegel, PitchpineKücheneinricht, werden zu jedem annehmb. Gebote verkauft. Die Sachen kön nen noch ausbewahrt werden. Transport und Aufstellen gratis.*
Möbelhaus Neumark.
Jos. Grewe 2 Aeumarht 27-99
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5 Fernspr. 6785
Eröffne heute abend mein neugebautes bedeutend vergrössertes Geschäftslokal und bringe in empfehlende Erinnerung:
Beleuchtungssachen für Gas und Petroleum. Bade-Einrichtungen, Oefen, Herde.
Kompl. Kücheneinrichtungen. Sämtl. Haushaltungsartikel Gediegene Fabrikate. Billige Preise.
5
3.
Sprechstunden:-10,-5 Uhr Fernruf 6414.*
Mätschenichs Anstands- u. anz-Lehr-Instiiuf
Wolfsstrasse 16, gegenüber dem Konservatorium.
Der nächste Abendkursus beginnt Ansang November. Empfehle mein Institut zum ungenierten Privattanzunterricht, auch für einzelne Damen und Herren.“
Meine
O5
Pfennig-Tage beginnen
heute den 24. Oktoher.
Da zu der Spielwaren-Ausstellung zu Weihnachten die Läger zum Teil geräumt sein müssen, bietet sich dem kaufenden Publikum besonders günstige Gelegenheit.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Wohnungen sind in GO steis angezeigt
Bubenicks „Spezialinstitut
für Nerven=, Harn= und . Hautkranke
es Andenkt. I, I. 610.
undelt mit bestem
Erfolg, naturgemäß
Die Leute
und rühmen unsere Schuhwaren,
Wir garantieren für tadellose Ware, Qualität und Ausführung. Elegante neue Formen in farbig und schwarz, In Preislagen von
Mark 8,50, 10,50, 12,50, 14,50, 16,50.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!
Weit unter Preis
Unsere farbigen Schuhwa ren sind ohnegleichen.
Breite bequeme Formen für unsere Jugend.
.Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt
modern auf Taille, Neuheiten
stannend billig
zu 15, 20, 25, 30, 3“ 40.6.
Anzüge
Gehrockanzüge, Hosen usw.
Nachener Tuch=Restehaus
(früher Thieboldgasse 137)
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag. 2a. Oktober 1903.
anderen verwandten Innungen, wie z. B. Bauhandwerker
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
und verschwindet nach
beglichen zu haben
einigen Tagen wieder, ohne seine Schuld
aus Köln
9 Ursulinenkloster in der Machabäerstraße. Die höhere Mädcheaschule der Ursulinen hatte am Freitagnachmittag eine würdige Papstfeier veranstaltet. Das Programm der Feier war in drei Abschnitte geteilt, deren erster ein Chorlied der Schülerinnen, zwei Violinsoli mit Klävierbegleitung und Harmonium sowie ein Lebensbild des Hl. Vaters brachte. In letzterem war unter einigen Schülerinnen der Vortrag über Kindheit und Mannesalter des Papstes so verteilt, daß eine jede der Schülerinnen wichtige Abschnitte aus dem Leben des Papstes mitteilte, was durch die Art des Vortrags auf alle Zuhörerinnen tiefen Eindruck machte. Der zweite Teil brachte eine Huldigung der Blumen, die mit dem Adoremus von Ravina begann und in der die Rose, das Immergrun, die Aster, die Lilie, das Vergißmeinnicht und die Passionsblume in der mit diesen Blumen verbundenen symbolischen Bedeutung dem Jubelpapst huldigte. Den dritten Teil der Feier schloß eine Ansprache des Hrn. Rektors Neuß, der auf die durch den Augusterlaß des Unterrichtsministers herbeigeführte Reform des höheren Mädchenschulwesens hinwies und die Bedeutung und Folgen für die katholische Erziehungsanstalten klarlegt. Er schloß mit einer Aufforderung an die Eltern, hier mit der Schule Hand in Hand zu arbeiten und der folgenschweren Neugestaltung dieses Zweiges des Unterrichtswesens Aufmerksamkeit zu schenken. Der überaus würdige Verlauf der Feier bot ein erfreuliches Bild der Unterrichtserfolge der Ursulinen und den zahlreich erschienenen Gästen einen Beweis, in wie guten Händen die wissenschaftliche Bildung der weiblichen Jugend hier ruht.
(7 Von der Südbrücke. Die Schiffahrttreibenden werden durch den Oberpräsidenten benachrichtigt, daß die Mittelöffnung der Südbrücke bei Köln in Stromstation kmn 183,7 nach Beseitigung der Baugerüste von der Berg= und Talschiffahrt sowie der Floßfahrt vom heutigen Tage ab wieder benutzt werden kann. Die Oeffnung wird bei Tage durch an den beiden Seiten angebrachte rotweiße Flaggen, bei Nacht durch je zwei Laternen mit rotem Licht, die eine über der andern, bezeichnet.
( Die Bereidigung der Rekruten im Festungsbezirt Köln findet am Freitag den 30. d. M. in Köln, Deutz, Kalk und Mulheim auf den Kasernenhöfen der einzelnen Truppenteile statt. In den katholischen und protestantischen Garnisonkirchen wird vorher Gottesdienst abgehalten. Die jüdischen Rekruten werden in der Synagoge vorbereitet.
0 Personalnachricht. Herr Oberlehrer Dr. Gottschalk an der hiesigen Handelsschule, der zum Direktor der Oberrealschule in .=Eladbach gewählt wurde, ist als solcher vom Kaiser bestätigt
worden.
Auszeichnung. Dem städtischen Feldhüter Andreas Metzemacher zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Die Dahomer-Karawane, bestehend aus 22 Negern und Negerinnen von der Westküste Afrikas erfreut sich im Castans Panoptikum auf der Hohestraße allgemeinen Interesses. Im Auerbach=Keller ist der ganze Raum durch Bau von Hütten und Zelten, wie sie bei den Eingevorenen üblich, zu einem improvisierten Dahomey Dorf umgestaltet worden, und inmitten der sehnigen schwarzen Gestalten mit ihren malerischen Kleidungen kann man sich wirklich in eine andere Welt versetzt glauben. Ihre Darbietungen auf der Bühne des Vortragssaales, welche ständig wechseln, haben noch durch den eigenartigen Ringkampf zwischen zwei Negern und dem amerikanischen Faustkampf eine weitere Bereicherung erfahren. Außer der Truppe ist auch noch der unbesiegte Fesselkünstler John Morris und die Schlangendame Miß Marion im Programm verblieben und beschließt der Kinematograph mit einigen wirkungsvollen Bildern das abwechselungsreiche Programm.
Elektrische Verbindung Köln-Roblenz? Schon seit einiger Zeit sind bekanntlich seitens der zwischen Beuel und Linz gelegenen Gemeinden Unterhandlungen gepflogen worden, die auf eine elettrische Verbindung der am Rhein gelegenen Ortschaften hinauslaufen. Die Godesberger Volkszeitung weiß nun aus angeblich bester Quelle zu melden, daß der Bau einer elektrischen Bahn von Köln nach Linz genehmigt worden sei. Ob im Anschluß an die Rheinuferbahn in Bonn oder die im Bau begriffene Kleinbaln Köln- Porz geht aus der betr. Meldung nicht hervor, wie auch nicht daraus ersichtlich, ob die betr. Gemeinden und Kreise oder irgend ein Konfortium die Genehmigung zum Bau erhalten haben. Gleichzeitig wiro von Neuwied gemeldet, daß die dortige Verwaltung der Straßenbahn die Ausdehnung des Straßenbahnnetzes einerseits bis Linz und anderseits bis nach Bendorf anstrebt, von welch letzterem Ort bereits eine elektrische Verbindung mit der Stadt Kobleuz besteht. Die Richtigkeit der obigen Meldung vorausgesetzt, wurde also in absehbarer Zeit eine elektrische Bahnverbindung zwischen den Städten Köln und Koblenz vorhanden sein.
ur Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in der Straße Unter Goldschmied an einem Zigarrengeschäft ein Schaufenster entzwei geschlagen und aus der Auslage mehrere Schachteln Zigaretten gestohlen.
* Unfall. Gestern mittag fiel auf dem Holzmarkt ein älterer Lanowirt beim Besteigen seines Kartoffelfuhrwerks durch plötzliches Anziehen des Pferdes vom Bock und zog sich einen Bruch des
Unterarmes zu.
u Durch den Steinwurf eines Knaben wurde gestern auf der Luxemburgerstraße an einem vorbeifahrenden Straßenbahnwagen eine große Fensterscheibe zertrümmert. Glücklicherweise umde niemand von den Fahrgästen verletzt.
O Der Nevolver. In der vergangenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr schoß sich am Kaiser Friedrich=Ufer ein junger Mann mit einem Revolver eine Kugel in den Kopf. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9. Qurch einen Beichselbaum erlitt ein Arbeiter vom städtischen Kuhrpark eine schwere Kopfverletzung; er wurde ins
Bürgerhospttal gebracht.
Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kontor um Hafen eingebrochen und aus zwei erbrochenen Pulten ein größerer Geldbetrag gestohlen.— In derselben Nacht wurde in einem Hause auf dem Holzmarkt in einem Kontor eingebrochen und aus einer Kassette ein Geldbetrag entwendet.
i. Diebstahl. Gestern abend wurden an St. Katharinen einem Metzgerburschen aus dem an seinem Fahrrad befestigten Korb mehrere bessere Würste und Fleisch gestohlen.
H. faschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße par drin Panoptitum einer Dame im Gedränge das Portemonnate mit erhe#ischen Inhalt aus der Tasche gestohlen. &amp Cogisschwindler. Gewarnt wird vor einem in den dreißiger Jahren steyenden taubstummen Mann, der angibt Hubert Schmitz zu heißen, Modelleur bei einer hiesigen Firma zu sein, verheiratet en senn und aus Krefeld zu stammen. Der Henannte mietet sich ein
Aus Köln-Nippes.
4 Der katholische Jünglingsverein feiert Sonntag, den 25. Oktober sein 20. Stiftungsfest im Saale des Herrn Becker, Sechzigstraße 6. An theatralischen Darbietungen führt der Verein Houbens„Räubers Umkehr“ und den plattkölnischen Schwank„Die beiden Deserteure“ von Küpper auf. Außerdem finden Musikvorträge statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland, KölnEhrenfeld, hat sein Arbeitsprogramm für das Jahr 1908/09 aufgestellt. Es sollen zwei politische, vier apologetische und vier Volksbildungs=Abende stattfinden. Die politischen Vorträge werden sein Sonntag den 15. November in der Harmonie, Platenstraße 1, wo ein Abgeordneter über Gemeinde und Schule nach der Seite des Staates reden wird, und Sonntag den 7. März 1909 im Leobau (Philippstraße), wo gleichfalls ein Abgeordneter über das Thema Die wirtschaftliche Lage der deutschen Katholiken referieren soll. Die apologetischen Vorträge finden statt Donnerstag den 3. Dezember im Leobau, Mittwoch den 16. Dezember in der Harmonie, Sonntag den 17. Januar 1909 im Leobau, und Sonntag den 31. Januar oder Dienstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß) in der Harmonie. Die beiden ersten apologetischen Vorträge hat Hr. Professor Veelmann übernommen. Redner, der großzügig und populär zu sprechen versteht, wird sich über das Thema: Die Dogmen des Unglaubens verbreiten. Der nächste Volksbildungsabend— Uhland=Abend— findet bereits am 18. November(Buß= und Bettag) statt. Entree frei, Programm 20 Pfg. Die drei anderen Volksbildungsabende sind Sonntag den 28. März 1909, Sonntag den 19. September und Mittwoch den 17. November 1909(Buß= und Bettag.— Der Volksverein für das katholische Deutschland. Köln=Ehrenfeld, zählt heute 935 Mitglieder. Es soll diesen Winter hier eine rührige Agitation im Interesse des Volksvereins entfaltet werden.
+ Der Geflügelzucht=Verein Colonia in Köln=Ehrenfeld
(Vorsitzender Herr Peter Schauff, Simarplatz) veranstaltet am 31. Oktober(Samstag), 1. und 2. November 1908 in den großen Sälen des Leobaues, Philippstr. 37/39 seine 7. große allgemeine Geflügelausstellung, verbunden mit Spezial=Tümmlerschau.
Die Tümmler, eine Haustaubenrasse, deren Heimat Indien ist, pflegen sich im Flug(der Lowtan selbst auf dem Boden) nach rückwärts zu überschlagen(„Purzler“) oder steigen in bedeutende Höhe und stürzen dann in rasender Geschwindigkeit abwärts, sich dabei um ihre Längsachse drehend(„Koller"). Die„Hochflieger“ steigen lerchenartig empor und schweben dann durchschnittlich 4 Stunden in solcher Höhe, daß sie bisweilen dem Auge entschwinden. Die „Klatschtümmler“, schlagen im Flug die Flügel lautschallend zusammen.(S. Herders Konvers.=Lexikon.)— Es findet eine Gratisverlosung statt, wozu jede Eintrittskarte berechtigt. Eintrittspreise am Eröffnungstage, den 31. Oktover, von vormittags 10 Uhr ab 1 M. à Person; an den übrigen Tagen 0,50 M. a Person. Kinder
unter 10 Jahren zahlen die Halfte.
Der katholische kaufmännische Verein machte am Dienstagabend den vor einiger Zeit in Berlin eingeführten Acht UhrLadenschluß zum Gegenstand einer eingehenden Besprechung. In der sozialen Kommission der kaufmännischen Vereine Kölns, dem der Verein auch angeschlossen ist, hat man den Entschluß gefaßt, durch ein besonderes Rundschreiben die Mitglieder zu ersuchen, nach 8 Uhr nichts mehr zu kaufen, um auf diese Weise den beteiligten Kollegen nach 8 Uhr keine Arbeit mehr zu bereiten. Die Versammlung hieß dieses Rundschreiben gut; die anregende Diskussion ergab beachtenswerte Winke, die der Vertreter des Vereins in der nächsten Sitzung der sozialen Kommission vorbringen wird. Der neueingerichtete Kursus in französischer Sprache wird am kommenden Dienstag seinen Anfang neymen. Als Fachvorträge sind für die nächsten Wochen in Aussicht genommen Der Scheck, sein Wesen, einschließlich Postscheck, Konkursrecht und Konkursverfahren.
∆ Wohltätigkeitskonzert zum Besten zweier Waisenhäuser.
Der Bühnen=Klub Thalia, Ehrenfeld, der sich nicht zum erstenmal in den Dienst der Caritas stellt, veranstaltet am Samstag den 7. November 1908, 8 Uhr abends, im großen Saale des Leobau eine Wohltätigkeitsauffuhrung und Konzert zum Besten der Weihnachtsbescherung der katholischen und evangelischen Waisenkinder in Köln=Ehrenfeld. Zur Auffuhrung gelangt: Die Lieder des Musikanten, Volksstück mit Gesang in funf Akten von Rud. Kneisel.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Rhein. Ins.Rat. Nr. 65. Die Auffuyrung findet bei Stuhlreihen statt.
Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Betriebe in der Hospeltstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens zum israelitischen Asyl gebracht.
Aus Köln-Braunsfeld.
(0 Der hiesige Kathol. Kirchen-Chor feiert morgen(Sonntag) im Restaurant„Marienbildchen“(Bes. Th. Horatz) Aachenerstraße sein drittes Stiftungsfest. Der Chor wird u. a. einige ausgewählte neue Chöre vortragen. Den Schluß des Aberds bilden humoristische Darbietungen, sodaß den Pfarreingesessenen ein genußreicher Abend bevorsteht.
Gerichts=Derhandlungen.
0° Ein unruhiger Zeuge.
Ein Bäcker hatte eine Frau wegen Hausfriedensbruchs angezeigt; er mußte aber unter Eid aussagen, daß die Frau auf seine Aufforderung hin, sein Haus verlassen hatte. Das Schöffengericht sprach die Frau frei und legte den Zeugen alle Kosten des Verfahrens zur Last. Der Zeuge wurde nun sehr ungebührlich, schlug auf den Tisch und war trotz wiederholter Ermahnung nicht zur Ruhe zu bringen. Er erhielt schließlich wegen Ungebühr eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von 3 Tagen.
es die—„„
bei Bedarf machen. Ein juristisches Bureau für alle angeschlossenen Innungen sei untunlich.— Ein Antrag der Tapezierer-Innung. sich an die Stadt wegen Ueberlassung eines städtischen Lokals zur Abhaltung von Innungsversammlungen zu wenden, wurde abgelehnt Die Schlosser=Innung hatte eine Klage über Mißstände im Submissions, wesen vorgebracht. Hierzu wurde beschlossen, die Innung möge Material sammeln, um dasselbe in einer demnächst abzuhaltenden größeren Handwerker=Versammlung, worin die neuen Submissions, bestimmungen der Stadt Köln besprochen werden sollen, vorzulegen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung lautete: Besprechung über Handwerkskammer=Angelegenheiten. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß es durch den Beschluß der letzten Innungsausschuß=Versammlung, betreffend Ablehnung einer Gehaltserhöhung für den Kammersekretär, zu Unzuträglichkeiten mit dem Vorstande der Handwerkskammer gekommen sei, was ihn veranlaßt habe. sein Amt als Mitglied des Vorstandes der Kammer niederzulegen. Es hätten jedoch auch andere Momente mitgesprochen, denn er habe sich schon einige Zeit mit der Tätigkeit des Sekretärs nicht einverstanden erklären können, besonders nicht mit dem Verhältuis des. selben zum Vorsitzenden. Darüber habe man schon früher in Handwerker=Versammlungen gesprochen und der Vorstand des Innungsausschusses sei beauftragt worden, sofort eine Versammlung einzuberufen, wenn auch noch eine Erhöhung des Gehalts des Sekretärs beantragt werden sollte. Auf der Tagesordnung der letzten Vollversammlung der Handwerkskammer sei dann ein diesbezüglicher Antrag erschienen und der Vorstand des Innungsausschusses habe pflichtschuldigst den Beschluß ausgeführt und die Versammlung einberufen, die der Redner als Vorsitzender des Innungsausschusses habe leiten müssen.
Er stelle dayer die Anfrage, ob er recht gehandelt oder nicht. Der Innungsausschuß habe wohl das Recht und die Pflicht, sich über die Tätigleit der Handwerkskammer zu unterhalten, wie dies auch anderwärts die Innungsausschüsse tun, und seien dann die Kammermitglieder verpflichtet, zu berichten. Dies sei geschehen und auf die Berichte der Mitglieder und Innungen sei man zu dem Beschluß gekommen, der Gehaltserhöhung nicht zuzustimmen. So sei der letzte Jayresbericht der Handwerkskammer von verschiedenen Seiten einer Kritik unterzogen worden, die nicht günstig ausfiel, weil der Bericht so viel Unrichtigkeiten und Schnitzer enthalte. Dieses dürfte doch nicht passieren, wenn der Sekretär auf seinem Posten wäre. Von anderer Seite wurde ein Vergleich zwischen der Tätigkeit der rheinischen Kammer gezogen, der für die Kölner Kammer kein günstiges Resultat zeitigte.
Der Vorsitzende der Handwerkstammer, Herr Figge, nahm hierauf Veranlassung, zu erklären, daß der Sekretär der Kammer im letzten Jahre viel krank gewesen sei und deshalb manches gekommen sei, was vermieden hätte werden können. Jetzt sei der Setretär im Krankenhause. Er(der Vorsitzende) habe nunmehr die ganzen Geschäfte der Kammer übernommen und werde sie auch ferner mit fester Hand führen. So hoffe er, daß sich dann alles zur zufriedenheit gestalten werde.
Hiermit gab man sich zufrieden und erteilte dem Vorsitzenden des Innungsausschusses, Herrn Oestrich, durch Erheben von den Sitzen ein Vertrauensvotum, wobei zum Ausdruck kam, daß er ganz korrekt gehandelt habe mit der Bitte, auch fernerhin die Interessen des Kölner Handwerks energisch wahrzunehmen.
Bezüglich des letzten Punktes der Tagesordnung:„Beschaffung von Arbeiten für Handwerksmeister wahrend des Winters“ wurde beschlossen, eine Eingabe an die städtische Verwaltung zu richten, doch so viel wie möglich Arbeiten während des Winters ausfuhren zu lassen und zwar in kleineren Losen an möglichst viele Handwerksmeister mit langen Lieferungsterminen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Die Kartoffelernte am Rhein. Die Kartoffelernte gibt in diesem Jahre lange nicht die Erträge wie im vorigen Jahre. Der schlechte, nasse Sommer hat an manchen Orten eine völlige Mißernte hervorgerufen. Verschiedene Sorten wie Magnum bonum u.., die sonst immer gute Erträge lieferten, haben dies Jahr vollständig versagt.„Am ergiebigsten zeigte sich die Sorte Industrie, die sich immer mehr einbürgert. Diese Sorte liefert dicke und gesunde Knollen, die einen ausgezeichneten Geschmack haben. Nur beim Kochen verlangt sie einige Aufmerksamteit. Manche, wie die roten Sorten, litten viel unter der Faulnis und brachten daher geringe Erträge. Allgemein war in diesem Jahre die Blattrollkrankheit unter den Kartoffeln verbreitet. Es ist anzunehmen, daß noch viele faulen, da auch die gesunden Knollen beim Durchschnitt die eigentümlichen Ringe als Folge ihrer Erkrankung zeigen. Diese Knollen faulen sehr leicht. Darum ist der Aufbewahrung und dem Auslesen der faulen und verletzten besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Von besonderem Vorteil war die trockene Witterung der letzten Monate. Dadurch konnte die Kartoffel ohne Feuchtigkeit und anhaftende Erde eingekellert werden. Die Ernte selbst war allerdings mit großer Mühe verbunden, da Pflug und Karst infolge der großen Trockenheit kaum in die Erde einzudringen vermochten. In anderen Gegenden unseres Vaterlandes soll die Ernte bedeutend besser ausgefallen sein, was auch die verhältnismäßig niedrigen Preise anzeigen. Doch ist eine Preissteigerung wahrscheinlich zu erwarten.
8 Horrem, 24.Okt.1908. Mit dem 1. Februar kommenden Jahres tritt Herr Hauptlehrer Arends von der hiesigen Suoschule infolge eines Augenübels in den Ruhestand. 35 Jahre lang hat er in der Gemeinde Horrem=Hemmersbach gewirkt. Möge dem verdienten und beliebten Lehrer ein glücklicher und behaglicher Ruhestand beschieden sein.
Sieabura, 24.Okt.1908. Auf Veranlassung des Bundes der technisch=industriellen Beamten wird heute sabend im Hotel Felder Herr Ingenieur Sandrock(Düsseldorf) sprechen über: Wirtschaft und Technik. Technisch=industrielle Beamte des Siegkreises haben freien Zutritt.
sozialen Leben.
O0 Handwerker-Delegiertenversammlung.
In einer Delegiertenversammlung, die der Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen in den Saal der Restauration Comp einberufen hatte, waren Vertreter aller angeschlossenen Innungen zugegen.
Es lag zunächst ein Antrag der Maler=Innung auf Errichtung eines juristischen Bureaus vor. Der Vorsitzende, Obermeister Oesterrich, verwies darauf, daß sich nur verwandte Handwerker zusammenschließen könnten, um sich ein juristisches Bureau einzurichten, wie dies die Metzger schon getan; diesem Bureau könnten sich die Innungen der Wohnungsmittelbranche anschließen. Evenso müßten
Aus dem Bergischen Land.
0° Lindlar, 23 Okt.1908. Ein Ackergehülfe erhielt wegen Stellen? von Rehschlingen von der Kölner Strafkammer in der Berufunginstanz 14 Tage Gefängnis.„ von
9 Forsbach, 22.Okt.1908. Herrn Lehrer Hollmann 9 hier wurde von der Königlichen Regierung zu Köln vom 1. Noven ber ds. Is. ab, ein längerer Urlaub zum Studium an der HalHochschule in Köln gewährt. Als dessen Vertreter wurde vor Königlichen Regierung Herr Lehrer Jochums bestellt, welcher gen# wärtig an der Rektoratschule in Wieyl angestellt ist.
# Refrath. 22.Okt.1908. Die den Kölner Ausflügkern bekann Wirtschaft zum Königsforst in Refrath=Lustheide ging durc, in den Besitz des Hrn. Karl Niedenhoff von hier über. bleibt in bewährten Händen.
Der Betrieb
Es wird ganz besonders auf das heutige Firma Leven u. Co., Köln, Waidmarkt der Konsektionsbranche bestrenommiert ist.
Inserat(Seite 21), ie hingewiesen, welche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 394&ap; Samstag, 24. Oktober 1903.
: Der Aufschwung Kölus im 20. Jahrhundert
wird illustriert durch einen fünf Jahre umfassenden Bericht(1. April 1901 bis 31. März 1906) über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Köln, den Hr. Beigeordneter Adenauer in einem 464 Seiten umfassenden, mit zahlreichen Abbildungen, Karten und Plänen ausgestatteten Werk erstattet. Er schließt sich an den im Jahre 1902 erschienenen, einen Zeitabschnitt von 10 Jahren (1881—1900 umfassenden Bericht. Houptzweck dieser Berichte ist e3, eine zusammenhängende Entwickelungsgeschichte der verschiedenen Verwaltungszweige des großstädtischen Gemeinwesens zu bieten und den durch die ständige Bevölkerungszunahme und die daraus erwachsenden neuen Aufgaben und Bedurfnisse als notwendig sich erweisenden Rückblick sowie eine Nachprüfung zu ermöglichen. Diese dem Verfasser gestellte Aufgabe dürfte hrn. Adenauer im weitesten Maße gelöst haben. Unter Weglassung auer für das Gesamtbild unwesentlichen Einzelheiten, die einen solchen Ueberblick nicht erleichtern, sondern erschweren, gibt der Bericht in großen Zügen ein flares, übersichtliches Bild der städtischen Angelegenheiten über das Jayrfünft 1901—1906. Namentlich diejenigen, die berufen sind, an der Verwaltung und Entwickelung der Stadt Köln, die wiederum in eine neue, bedeutsame Entwickelungsperiode eingetreten ist, ehrenamtlich mitzuwirken, werden Hrn. Adenauer und allen Lezernenten und Dienstzweigen, die ihn hierbei unterstützt haben, dank für die durch den Bericht ihnen dargebotene Unterstützung hrer Tatigkeit wissen.
In 19 verschiedenen Kapiteln werden sämtliche städtischen Verwaltungszweige behandelt: das Stadtgebiet, Grundbesitzwechsel Grundstücke, Gebäude, Haushaltungen, Wohnungsverhältnisse, Bautätigkeit und Bevölkerung, die allgemeine Verwaltung, städtische Lolizei, Reichs=, Staats=, Provinzial= und Kreisangelegenheiten, Verkehrseinrichtungen, Gewerbe=, Handwerk= und Arbeiterverhältnisse, Landwirtschaft und Jagd, Gemeinde=Anstalten und=Einrichjungen, Bildungsanstalten, Kunst und Wissenschaft, Armen= und aisenpflege, öffentliche Gesundheitspflege, Stipendien, Legate und Eiinrungen, Friedhöfe und Begräbniswesen, Bauverwaltung, öffentliche Anlagen, Steuerverwaltung und Finanzen. Der letzte Abschnitt gibt vergleichende Uebersicht über Einnahmen und Ausgaben.
In einem allgemeinen Ueberblick werden die wichtigsten Ereignisse aus dem Jahrfünft in die Erinnerung zurückgerufen: die zweimalige Anwesenheit des Kronprinzen, der 70. Geburtstag des Oberbürgermeisters a. D. Becker und die Verleiyung des Ehrenbürgerrechtes an denselben(12. Juli 1905), der Ankauf der rechts= und linksrheinischen Umwallung(22. März 1906). Angesichts der augenblicklichen ungünstigen Lage auf dem Wirtschaftsmarkte erscheint die Erinnerung an den Mitte des Jahres 1900 eingetretenen Rückschlag in der bis dahin außerordentlich günstigen Entwickelung, unter dessen Druck Handel und Gewerbe litten, doppelt angebracht. Erst im Jahre 1903 begann die wirtschaftliche ge sich allmählich wieder zu bessern und Ende des Jahres 1905 knnte eine nachhaltige Belebung auf allen Gebieten der Erwerbstaligkeit festgestellt werden. Hoffen wir, um das nebenbei zu bemerten, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Depression von nicht so langer 2 auer sei.
In der allgemeinen Bautätig keit trat, nachdem bis zum Jahre 1900 eine dauernde Steigerung verzeichnet werden konnte, infolge des Umschlages in den Erwerbsverhältnissen ein plötzlicher nuckschlag ein. 1903 gestaltete sie sich jedoch wieder so lebhaft, daß der bis dahin stärkste Zugang an Gebäuden und Wohnungen vom hahre 1900 überholt wurde. 1904 setzte sich die Steigerung fort, so daß die vermehrte Herstellung größerer Wohnungen gegenüber der langsamer fortschreitenden Vermehrung der Bevölkerung bedenken erregen mußte. 1905 konnte dagegen eine Abnahme festgestellt werden.
von größeren städtischen Bauten, die in dem Zeitabschnitt errichtet wurden, werden genannt: das Opernhaus, ein neues Steintonengaswerk mit Wassergasanstalt, das Wasserwerk Hochkirchen, Martthalle, die Feuerwache im Süden, die Volksbadeanstalt an der Fleischmengergasse, die Königlichen Maschinenbauschulen, das Schillergymnasium, 13 Volksschulen.
ferner entstanden eine Reihe fiskalischer, Profan= und kirchlicher Sauten: eine zweite Artillerie=Kaserne in Riehl, das Militärproviantamt am Bayen, die Gefängnisneubauten am Klingelpütz, das evangelische Waisen= und Krankenhaus in Sulz und die Krankenanstalt zur hI. Agatha in Niehl, die St. Agneskirche, die Heiligkeuzkirche der Dominikaner, die St. Matthiaskirche in Bayenthal, die St. Peterslirche in Ehrenfeld, die Notkirche an der Ferdinandstraße in Deutz und zwei evangelische Kirchen in Lindenthal und Marienburg.
Dentmäler wurden neben der Bismarcksäule am Oberländerufer drei errichtet: Kaiser Friedrich III.=, Kaiserin Augusta= und
Rolping=Tentmal.
Im Verkehrswesen war Köln bis dahin selbst gegen tleinere Stadte zurückgeblieben; es erfuhr durch die Einführung bes elektrischen Betriebes auf sämtlichen Straßenbahnlinien eine besentliche Besserung. Eröffnet wurde am 20. Februar 1904 die Sahn Koln—Königsdorf. Die bereits 1900 geplante Gürtelbahn wunke infolge der von der Eisenbahn= und Militärbehörde gekeulen Bedingungen noch nicht in Augriff genommen werden. Be, iich der Neugestaltung der rechtsrheinischen Bahnverhältnisse # ein Vertrag mit der Staatseisenbahnverwaltung zustande, der i Stadt mit 5,75 Millionen Mark belastete.
Fremdenverkehrs wurde der Verkehrserein gegründet, der eine städtische Beihülfe von 6000 Mark #ahr erhalt. Für Erhaltung des Siebengebirgs wurden
geven den 1898 gespendeten 100000 M. weitere 60000 M. aus stadtischen Mitteln bewilligt.
Is Jeven gerufen wurden die Rechtsauskunftsstelle fur unbemittelte; die Handelshochschule wurde am 1. Mai ####ronner, die Akademie für praktische Medizin, die
in Teutschland, im Herbst 1904 und die Vereinigung gis= und staatswissenschaftliche Fortbil21. Februar 1906. Zur Unterhaltung der letzteren nane ein Mitburger, der ungenannt bleiben wollte. 100000 M.
uren hexen allgemeinen Unterrichtsanstalten ermehrfache Erweiterungen und Ergänzungen: Ausbau des ums in Ehrenfeld zu einer Vollanstalt, Errichtung eines iums in Nippes, Anschluß eines Reformrealgymnasiums serreatschule an der Humboldtstraße, zweite höhere nm chale am Karthäuserwall, und der Verein Mädchengymm tonnte einen sechsjährigen Leyrgang zur gymnasialen Ausvon Mädchen eröffnen.
in des Schuljahres 1903 gingen die Maschinen= uver# zen und die Baugewerbeschule auf den Staat
den Fortbildungsschulen wurde der Pflicht"<space>## r f a h r t,<space> u n d<space> i m<space> W i n t e r<space> 1 9 0 2/ 0 3<space> w u r d e n<space> d i e<space> M e i s t e r <space>
irgerichtet, um angehenden und bereits selbständigen „#eenern auf auen für sie in Frage kommenden Gebieten
ene#nig und Telehrung zuteil werden zu lassen, um sie so zu heuung=greichen Ausubung ihres Gewerbes, namentlich im Wettmi den Großbetrieben zu befähigen.
Eine eingehende Prüfung ergab die Notwendigkeit, das
Krankenhauswesen zu reformieren, Neu= und Umbauten der Krankenanstalten, insbesondere der Lindenburg, vorzunehmen, die Zahl der Krankenbetten um 400 zu vermehren und insbesondere für die einzelnen Krankheitsformen Spezialärzte anzustellen. In dieses Kapitel gehört auch die Errichtung der Säuglingsmischanstalt.
Am 1. April 1904 wurde die Stadt aus der Servisklasse l in die Servisklasse A versetzt.
Mit Bedauern wird der Teilung des Oberlandesgerichts Köln, der einzigen Provinzial=Behörde, die hier noch ihren Sitz hatte, gedacht.„Das Opfer", so sagt der Berichtererstatter,„wurde um so schmerzlicher empfunden, als Köln als Festungsstadt seit Jahrzehnten im allgemeinen Interesse große Opfer bringen muß und gegenüber freien Städten durch den Festungsgürtel andauernd in der Entwickelung außerordentlich gehemmt und benachteiligt ist.“
Von dem Gemeinsinn und der Wohltätigkeit der Bürgerschaft legten zahlreiche Schenkungen und Stiftungen zugunsten städtischer Einrichtungen aufs neue beredtes Zeugnis ab. Frau v. Mevissen vermachte zugunsten der Handelshochschule 300000., ein ungenannter Mitbürger, wie vorstehend bereits erwähnt, 100 000 Mark für die Vereinigung für die rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, Hr. Professor Seiß 200000., deren Zinsen den zehn dienstältesten Lehrern und der gleichen Anzahl Lehrerinnen zugute kommen sollen, und Frau Kommerzienrat Rautenstrauch erbot sich zur Hergabe der Mittel für den(inzwischen ausgeführten) Neubau des Rautenstrauch=Joest=Museums. Die Stadtverordnetenversammlung stiftete zur Erinnerung an die Silberhochzeit des Kaiserpaares aus städtischen Mitteln 100 000 M. für die stadtkölnischen Lungenheilstätten Rosbach a. d. Sieg. Rentner Anton Guffenti vermachte sein Vermögen in Höhe von 300 000., abzuglich einer Anzahl von Vermächtnissen zur Errichtung und Unterhaltung eines Krüppelheims und Generaldirektor Eugen van der Zypen 60000., deren Zinsen zur Verpflegung und Heilung armer Augenkranken verwendet werden sollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit,
31
zum Abdruck
keine Verantwortung. Sie ist bei
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch verössentlichen.
[4397] Wieder die Straßenbahn.
Der unzulängliche Betrieb auf der Linie Schlachthof=Dom hat sich am Freitagnachmittag, 23. d.., so recht wieder gezeigt. Auf den Verkehr scheint die Verwaltung keine Rücksicht zu nehmen, sonst hätte sie wohl veranlaßt, daß am Freitagnachmittag, wo Metzger und Viehhändler in riesiger Zahl die Bahn benutzten, Beiwagen mit eingestellt worden wären. Die von der Nußbaumerstraße an bis zum Ring gegen ½4 Uhr die Straßenbahn benutzen wollten, mußten die Beobachtung machen, daß alle Wagen, die vom Schlachthof kamen, schon besetzt waren. Die Zahl derjenigen, die die Bahn benutzen wollten, wurde immer größer; den Unwillen und den Aerger der Zürückbleibenden kann man sich denken. Ich habe festgestellt, daß sieben Wagen hintereinander jedesmal besetzt waren! Die Leute, die es eilig hatten, mußten entweder zur Venloerstraße oder zu Fuß gehen. Warum trägt die Verwaltung dem Verkehr nicht Rechnung? Kann sich die Verwaltung immer noch nicht zu der Ansicht verstehen, daß die Bahn für das Publikum da ist? Warum wurden die Beiwagen, die am Schlachthof im toten Gleise standen, nicht vorgestellt? Es bedurfte doch nur eines telephonischen Anrufs in dem Bahnhof in der Gutenbergstraße zur Entsendung von Personal. Ich frage: Sind Schaffner oder Führer nicht ermächtigt, bei außerordentlichem Verkehr Beiwagen so schnell als möglich zu requirieren?
Als ich den Führer eines Wagens fragte, warum er nicht melde, daß an jeder Haltestelle 10—15 Personen zurückbleiben müßten meinte er, wir haben nichts zu melden, dafür sind die Aufseher da! Ein Aufseher war aber auf der ganzen Strecke nicht sichtbar.
Ich frage die Verwaltung: Was gedenkt sie zur Entschädigung der Leute zu tun, denen sie wohl eine Streckenkarte verkauft und damit das Anrecht auf Beförderung gegeben hat, die sie aber, weil sie zu wenig Betriebsmittel einstellt, nicht befördern kann? Zahlt sie das Fahrgeld zurück, das man auf der Strecke Venloerstraße ausgegeben hat? Oder werden die 5, 7 usw. Mark pro Monat eingesteckt, ohne die volle Gegenleistung?
Was sagt der Hr. Oberbürgermeister zu dieser Schädigung kleiner Leute, die in den Vororten wohnen müssen, auf die Bahn angewiesen sind und trotz der Streckenkarten den Fahrpreis auf der Venloesstraße bezahlen müssen, um ihr Bureau oder ihre Arbeitsstelle erreichen zu können? Und das in einer Zeit, wo der kleine Mann jeden Pfennig, geschweige denn Groschen, bevor er ihn ausgibt, in der Hand umdrehen muß?
Was sagen die Stadtverordneten angesichts der schlechten Betriebsergebnisse der Straßenbahn dazu, daß man eine so große Zahl Fahrlustiger— ich behaupte, daß mindestens 100 Fahrlustige, die nicht Streckenkarten hatten, zu Fuß gegangen oder nachhaus zurückgekehrt sind— einfach unberücksichtigt gelassen werden und ein so großer Ausfall an Einnahmen ruhig hingenommen wird?
Wann endlich wird der Straßenbahnbetrieb so geleitet, daß er nicht nur den Wünschen der Verwaltung, sondern den Interessen und Bedürfnissen der Bürgerschaft entspricht? J.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Stommeln, 24.Okt.1908. Vom Freitag den 6. bis Sonntag den 8. November d. J. findet, wie schon gemeldet, in der Pfarrkirche zu Stommeln ein von drei Dominikanerpatres geleitetes Triduum statt zu Ehren der selig gesprochenen Christine von Stommeln. 10 Uhr ist Pontifikalamt durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller; ½3 Uhr nachmittags ist Reliquienprozession zur Kapelle, der Todesstätte der Seligen, von da zum Kirchhofe, wo die Selige beerdigt war— jetzt ruht sie in Jülich. Die Festpredigt am Nachmittage wird Hr. Domkapirular Dr. Steffens halten.— Im Anschluß an die aus Anlaß der Seligsprechung gehaltenen Feier findet die Weihe des neuen Krankenhauses statt. Dieses Wert der Caritas wurde errichtet durch Herrn Pfarrer Klausmann, des Erbauers auch der seit 1906 vollendeten herrlichen im gotischen Stile errichteten Pfarrkirche. Es wurde errichtet für die Cellitinnen(Mutteryaus Köln: Kupfergasse). Man hofft, daß später ein geistlicher Rektor den Dienst im Krankenhause und zugleich in der alten noch gut erhaltenen, doch den Verhältnissen nicht mehr gewachsenen Pfarrkirche tun wird. Das Krankenhaus wird annähernd 30—36 Betten haben; es hat Zentralheizung(Firma: Katz, Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße), Kalt= und Warmwasseranlage, Speiseaufzug, zwei Morgen Garten. Nach außen hin ist es, wenn auch in einfacher, doch in recht schöner Ausstattung gehalten.
2 horrem(Bez. Köln), 23.Okt.1908. Dem praktischen Arzt!
Dr. Jos. Braun wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse liehen.
Hrn.
Klasse verund Vereinsleben.
*. Die Konzert-Gesellschaft veranstaltet auch in diesem Jahracht Kammermusikabende im Konservatoriumssaale unter Mitwire kung des Gürzenich=Quartetts, der Herren Bram Eldering, Körner, Prof. Schwartz und Grützmacher, und anderer hervorragender Künstler. Das erste Konzert am 27. Oktober bringt als Neuheit ein Quartett von Dohnanyi, das zweite(10. November) ein unvollendetes Quartett aus dem Nachlasse Griegs, das dritte(24. November) ein Klaviertrio von Volkmar Andreä, das vierte(18. Dezember) ein Klavierquartett von Paul Juon, mit dem Komponisten am Flügel, das sechste(26. Januar) ein neues Trio von Max Reger unter Mitwirkung des Komponisten, das achte(16. März) ein Quartett von Schillings und eine Violinsonate von Scheinpflug. Von älteren Kammermusikwerken sind Schöpfungen vorgesehen von Beethoven(die Quartette-moll,-dur,-moll,-dur und das Septett), Haydn(u. a. das Echoquarett), Mozart(-dur), Schubert (-dur-Quintett und-dur-Quartett), Schumann(-dur), Brahms (Klavierquintett,-dur=Sonate und Septett) und Mendelssohn (Oktett). Von Solisten wären noch zu nennen Prof. Uzielli, Karl Friedberg, Prof. Max Reger und Henriette Schelle. Den Freunden der Kammermusik bietet sich demnach wieder Gelegenheit zu auserlesensten künstlerischen Genüssen.
X Der Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen hielt gestern in der Aula der städtischen Königin Luise=Schule seine satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Nachdem Schulrat Dr. Blumberger einen mit dem höchsten Beifall ausgenommenen Vortrag über die Mädchenschulreform gehalten hatte, erfolgte Rechnungsablage und Voranschlag für das kommende Jahr. Der bisherige Vorstand des Vereins mit Hrn. Schulrat Dr. Blumberger als Vorsitzenden wurde einstimmig durch Zuruf wiedergewähll. Postrat Bruns bekundete im Sinne aller Anwesenden dem Vorstande Dank für seine Mühewaltungen.
Kirchliches.
∆ Ofarre St. Severin. Das Fest des Stadt= und Pfarrpatrons, des h. Severinus, wurde gestern begonnen und wird noch heute Samstag und am morgigen Sonntag in der Pfarrkirche von St. Severin mit 40stündigem Gebet gefeiert werden. Am Sonntag werden die Reliquien des Heiligen zur Verehrung ausgestellt. An diesem Tage ist nachmittags um 5 Uhr Festpredigt, welche Herr Pfarrer Lenkewitz von Schmidtheim(Eifel) hält. Hierauf ist Komplet und feierlicher Umgang. Die Feier wird mit Tedeum geschlossen.
und Konzerte.
X Opernhaus. Neu einstudiert geht am Dienstag den 27. d. M. unter Leitung des Hrn. Weißleder Der Postillon von Lonjumean in Szene. Die männlichen Hauptrollen befinden sich in den Händen der Herren Pauli, Neldel, Vanoni; die Rolle der Madeleine wird, da Frl. Gardini beurlaubt ist, aushülfsweise von Frl. Liebert vom Szahttheater in Krefeld gespielt.
Gerichts=Verhandlungen.
wieder
Ihutmassliche Witterung
nachts und morgens noch immer nahe dem Gefrierpunkt. Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 24. Oktober 19
Mannheim, 8 vorm.## Mesel. 8 vorm.,
* Wasserwärme am 24. Oktober, morgens 11 Uhr: 8
* Einen Straßenraub
versuchte in der Nacht vom 27.—28. Juni der Dachdecker Karl Winges, der gegenwärtig eine Strafe wegen Diebstahls verbuß Er war an dem betreffenden Montage in einer Restauration; as er schon angetrunken war, traten ein Tagelöhner und ein Italiener ein, mit denen er sich anfreundete, als er bei dem Tagelöhnee 160 Mark in Gold und 24 Mark in Silber im Portemonnaie bemerkte Winges warf auf dem Heimweg den betrunkenen„Welschen" in einen Chausseegraben, dann warf er sich auf den Tagelöhner, um diesem sein Geld zu entreißen. Der Italiener kam dem Tagelöhner zur Hülfe, worauf der Attentäter unter Mitnahme der
Hüte entfloh. Wegen versuchten Straßenraubes wurde vom Schwurgericht zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.
Winges
7 Ein„schwerer
Am Sonntag den 13. August kam der Inhaber eines Schuhmagazins auf der Hohestraße auf seinem Revisionsgange nachmittags in den Laden, als er plötzlich einen Kerl vor sich auftauchen sah, der mit dem Revolver auf ihn zuging. Der Besitzer floh und traf auf der Straße einen Mann, den er bat, einen Polizisten zu holen. Dieser aber war der Aufpasser für die Einbrecher und so verzögerte sich das Kommen eines Schutzmanns; als dieser endlich erschien, traf man den Einbrecher noch an; als dieser fliehen wollte, entstand eine wilde Jagd. Er rannte durch mehrere Straßen bis zur Kulumbakirche, wo er verhaftet wurde. Er wurde auf drei Jahre und einen Monat Zuchthaus, Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaussicht und wegen verbotenen Wafsentragens auf 30 M. Geldstrafe erkannt.
Fruchtpreise.
Getreidebörse vom 23.0kt.1908. Weizen, hiesiger, M. M. 19.50-20,00, freinder 23,25-24,00: Roggen, hiesiger, M. 16.50-17.00 fremder M. 21,25-22.00: Hafer, hiesiger M. 16.00-17,00, fremder M. 17.25-19.90; Gerste. Futtergerste M. 13,90-14.30: Mais, grober M. 17,20-17.50, mittel 17,50 17.80, Cinquantino 18.40-18,80. Weizenmehl, 000 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 25.50-26,50, Kleie mit Sack 10.00-10.50. Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.50, Palmkuchen mit Sach 13,10, L inmehl mit Sack 15,80. Baumwollsaatmehl mit Sack 16.10 alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörse verlief das Geschäft ohne besondere Anregung ruhig. Die Käufer zeigten sich nach wie vor zurückhaltend, und so sind nennenswerte Umsätze kaum erzielt worden. Futtermittel waren bei fest behaupteten Preisen für greifbare Ware besser beachtet. Auch auf Lieferung herrscht bei erhöhten Forderungen guse Stimmung. Mehl war unverändert.
K Köln, 24.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschmnenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 24.Oktober 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 „„ 2.„„ 20,00
„„„ 3.„„ 18.00
Roggen, neuer 1.„„ 17,00
„ 2.„„ 16,00
Alter Hafer 1.„„ 17,00
2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14.50
„„ 3.„„ 13,00
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
Heu M..80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14.00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Natterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.0kt.1908 Der Luftdruck hat allgemein etwas abgenommen, doch erstreckt noch immer ein Hochdruckgebiet von Innerrussland über Skandinavien über die englischen Inseln und über den Kontinent bis an das Mittelme Dort ist das Barameter noch gefallen. Ein Naches Teiltief ist über Holl. zu erkennen.
In Ostdeutschland sind die Temperaturen gestiegen, und auch in uns Gegend ist das Thermometer in der vergangenen Nacht nicht mehr den Getrierpunkt gefallen. Dagegen herrscht in Mittel- und Südde noch meist Frost. Der Himmel ist im Westen wolkig oder ,boi#fage##tten
gegen trüb. Sowohl die deutsche wie die englische Nordsc einzelt Regen. pg. Oktober: Temperall
Auch sonst w

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Samstag. 24. Oktober 1903.
Kölner
Tonbild
Hohestrasse 78
via--vis
Café Bauer
Glänzende, wöchentlich wechselnde vornehme
Prosramme!
( Offene Stellen
Lohnender Nebenerwerb im Winter.
Angesehene VersicherungsAktiengesellschaft
tüchtige
Vertreter
für ihre Abteilung Wasserleiungsversicherungsbranche
gegen hohe Bezüge.
Vertreter von Gesellschaften, welche die Branche nicht betreihen, bevorzugt, desgl. Installat. Offerten unter K N 699 an
Lande&amp; Co., Köln.
Meister
gesucht.
Fabrik wasserdichter Stoffe. Branchekundige und fixe
Maschinennäher
bevorzugt.
Dr. Emanuel de Weldige
Bonn.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und# Herrschaften costenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Suche für meine Tuchhandlung eine in der Manufakturwarenbranche durchaus erfahr.
(kath.), die sowohl mit Stadtwie auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, zum baldigen Ein ritt bei hohem Salär.
Off. mit Gehaltsansprüchen bei reier Station, nebst und Photographie erbeten.“
v. Alb. Liegen, Trier.
Gedieg. Fräulein,
welches gewandt im Rechnen, als Kassiererin in Ausschnittgeschäft gesucht.
* Köln, Schildergasse 30. Geistlicher sucht erfahrene gesetzte
Fr.=Off unter K 509 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein br. fl. Mädchen,
welches kinderlieb ist und etwas Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn ges. C. Graf u, Nippes, Niehlerstraße 329.
Geübte
Leistungsfähige
sucht in diesem Artikel gut eingeführten
Vertreter
für Kö'n und Umgegend
Fr.=Offerten u. B 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender
nseraten-Ahquisiteur
18—20 Jahre alt, aus gut kath. Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen, und mögl. in Ehrenfeld wohnt, per sofort od zum 1. Nov. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 2 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße?.
Ein gut empfohl., energischer
Kaufmann
f. ein Kolonial=, Drogen., Farbund Glasgeschäft als Buchhalter und Bureauvorsteher gesucht.
Fr.=Off. mit Lebenslauf und Gehaltsanspr. nebst Photogr. unter K 507 an die Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
für bunte Mannshemden in unsern elektr. Betrieb gesucht
F. V. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse.
Gesucht ein
Mädchen
von 15—18 J. zur Hülfe in der
Küche. Kann zu Haus schlafen.
Melden Marienburg, Pa
Junges, ordentliches
Mädchen
bei guter samiliärer Behandlung
sucht Frau Prinz, Bäckerei, Weidengasse 48
Ein Mädchen oder allein stehende Frau gesucht für
täglich ca Stunde Hausarbeit, gegen freie Wohnung.
Dalmstraße 28, Parterre.
welches noch nicht gedient, jedoch Küche u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle in kl. kinderlosen Haushalt. Sieht mehr auf qule Behandl. wie auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 2263 a. d. Exp. d. Bl.
Einf. geb. Fräulein
kath. sucht zum 1. November Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts. Selbiges ist auch in der Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. unter K 511 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geb. Dame,
35., kath., sucht Wirkungskreis als Hausdame oder zur Erziehung mutterloser Kinder. Fr.=Off u. K 508 an die Geschäftestelle d 6öln Local=Anz“
Der nördlich der Aachenerstraße O unmittelbar am Bahnkörper gelegene Lagerplatz ohne Nummer zur Größe von etwa 500 Quadratmeter ist ab 1. Januar 1 09 zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerp atzes an der Aachenerstraße" versehen, bis zum 4. November d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Imner II. einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen weiden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der ewa erschienenen Bieter. Zuschlags rist 14 Tage.
Coln. im Oktober 1908. Königl. Eisenvahn=Betriebs Inspektion 1.
Robes.
Erf. Rockarbeiterinnen gesucht. Kensers, Kl. Sandkaul 3. II. I.
br Mädchen für st. Haushalt sofort gesucht.
Mai, Schillingstraße 23.
Robes. Taillenarbeiterin
gesucht.(la bacherstraße 31
für Buxkin=Hosen gesucht.
Bierhaum-Proenen
Domstraße 59—67.
Geistlicher sucht eine zuverlässige
haushälterin
von kräftiger Gesundheit, die in allen Hausarbeiten erfahren und die bürgerliche und feinere Rüche versteht.
Fr.=Off. mit Angabe d. Alters int. K 510 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Fräulein
welches die Küche übernimmt und in Abwesenheit der Hausrau den Haushalt führen kann, lesucht. Al.er 27 35 Jahre. Zute Zeugn. über ähnliche Stellungen verlangt. Gute dauernde Stellung. Eintritt sofort.
Angebote unter A 158 an die Exp. d. Bl.
Kalk. Dillenburgerstr. 37.
stropere Waschfrau gesucht.
Nippes, Kuenstr. 19, 3. Etg.
(Jellengsnche.)
Junger Mann aus besserer Familie, d. d. Buchbinderei erlernt hat und 2½ J. in einem gr. Einrahmegeschäft m. Ia. Kundschaft als Einrahmer tätig war,
sucht sofort Stellung als Verkäufer
in einem mittleren Dapiergeschäft (selb. ist 19 Jahr als Volontär tätig gewesen) oder auch Steilung als E urahmer.
Fr.=Off. unter K 517 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Ange gers.
Gute Lehrstelle
offen
in aliangesehenem Kölner Manufakturwaren-Engrosgeschäf. Vorzügl. Ausbildung, Vergütung u. freundl. Behandlg. zugesichert.
Off. u. Nr 22.3 a. d. Gesch. d. Bl
welches alle Hausarbeit versteht. für besseren kath. Haushalt per November od. später gesucht.
Frau Esser,
Hellbrun Mülheim=Ry.
Billa Florida.
Grd. braver Junge
als Schneiderlehrling gesucht.
Auskunft Joh. Kaulhausen, Schneidermstr, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304.
Auf Gitterarbeiten erfahrene
Bauschlosser
sucht
A. Bornheim,
Rülheim(Rh.), Freiheitstr. 91.
Lehrling,
Sohn braver Eltern, bei freier Station in Ochsenmetzgerei ge
#umt. Blaunach 61.
Tin angehender Gehülfe oder
&a Volontär für Konditorei und Feinbäckerei gesucht.
Königstraße 1.
Kath. Verkäuferin
f. Bilder= u. Einrahmungsgeschäft gesucht, mit guten Zeugnissen. Wenn nicht aus der Branche, würde auch anlernen.“
Gebruder Meister, Kunsthandlung. Koblenz
Junger kathol.
Kaufmann
19 Jahre, am 15. Sept. 1908 Lehrzeit beendet, Kolonialwaren en gros und en detail, sucht anderweit Stellung der gleich. Branche bei mäßigen Ansprüch. auf kaufm. Kontor. Zeugnis zur Verfügun).
Gefl. Fr.=Off. u. K 516 an die Geschäftssteue des Kölner
Local-Anzeigers.
Kräft. solider Mann
in allen Arbeiten erfahren(gel. Maurer) sucht Beschäftigun. Beste Zeugnisse stehen auf W zur Verügung. Fr.=Of unter K 511 an die Gese Kölner Local=Anzeigers.
kür kleinen Haushalt
mit Geschäft wird selbständiges kath. Mädchen besserer Herkunft g sucht; gute Dauerstelle bei samil. Behandlung.
Off m. Alter, Lohnanspr. usw. sub F K 104 Hpt.=Agt. Kalk, Hauptstraße 227.
Gesucht eine
haushälterin
oder Stütze, welche im Kochen, Backen und Einmachen durchaus erfahren ist. Gute Empfehlungen Bedingung. Meldungen Marienburg, Parkstraße 27.
Suche für meinen vohn, all, Stelle als Hausbi oder dergleichen Bescheid KölnOssendorf, Rochusstraße 201.
angeh. Gehülfe
sucht z weiter Ausb. Stellung. Off. u. HI Aachenerstraße 46, I. Hinterh.
1. Etage zu vermiet. Tempelstraße 37.
ruhig u. fein, zu verm. Ehren feld, Leostr. 25, ganz vornan.
Machabäerstr. 16
Gr. Hintergebäude für Lager oder Werkstätte zu vermieten. Besch. Machabäerstraße 5.
5 Zimmer, Küche, Mansarde,
Koch= und Leuchtgas, Haltestelle der Schlachtho bahn. Anfang Ehrenfeld, an kl. Fam. b. zu vermieten. Leostraße 3.
Am hauptbahnhof
4 Zimmer u. Küche, 2. Et. schöne helle Räume z. vermieten.
Johannisstraße 5063.
Etige
Etg., abgeschl., 3 Zimmer, hofwärts, billig zu vermieten.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u
3 3 u Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b Bohmer, Alteburgerst. 28
Vorne in Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer und Küche in bess.
Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße 5.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 60.K, Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9
Eine Etage, 1 Räume,
an ruhige Leute zu vermieten, mit allen Bequemlichkeiten, kurz bei der Haliestelle der elektr. Bahn. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
Ehrenteld,
Veulo rstraße 243.
I. Etage, 4 Zimme., Küche, Mans usw., im Garten gelegen, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Venloerstraße 3 8.
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid *<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> 1.<space> E t<space>
38 Mark
I. Etage, 4 Räume mit Erker allem Komfort ausgestattet. Bescheid im Hause
Lonnerstraße. 67. 3. Etage
" J.
: Zimmer, Küche, Mans. Besch. Pfalzerstr. 5, part
bg. I. EI., 3 1. I.
zu 38 K. zu vermieten.
Lindenthal=Sülz, Heimbacher straße 28, Haltest d. elekt. Bahn
Junger kräftiger Mann sucht Nebenbeschäftigung. Angeb u. 2246 a. d Gesch d. Blattes.
schöne abgeschl. 2. Etg., 5 Zim. u. Mans. Zollstockweg 177 f. 40 M. pr. Monat an ruhige leute zu vermieten. Bescheid bei Ortsvorsteher Stoßberg daselbst. I. Etage.
Zn vermieten
Einfachz. geb. Fränlein, ka h.
sucht Steile
als Stütze
bei Familienanschluß für Nov. oder später.
Fr.=Offert. unter K 515 an die Gesch d. Local-Anzeiger
Kür kl., gut. bürg. Haush., 2
9 Pess., einf. kath. Mädchen o.
Anhang. in all. Arb. erf., g sucht.
Mädhen, 15.., lucht Stel.
Off. u. C 66 a. d. Bez.=Vertr.
Hohepforte 6.
in klein. Haushalt od. Geschäft. Rippes, Niehlerstraße 43, 2. Et.
Lindenstraße 79
abg. 1. El., 1 Zim., Rüche u. Zubehör, v. d. hintein Räum. prachtvoll. Aussicht
üb. große Gartenanlagen, 564 Bescheid Lindenstraße 69.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29
mit Laden, Wohn. u. Lagerr., or, ca. 380gm. ganz od. get. z. v.
TTinf. möbl. Zimmer m Kost.9
EUrsulakl. 7, Anb.? Et. rechts
ordentl. Handw. finden schön
möbl. Z. 2 Bett. Ehrenst. 69, 3.
Meigesuche)
Kinderlos. Ehepaar
sucht per 1. Dezbr. adgeschl. Wohnung von 3 Räumen in der Nähe Riehlerstraße.
Off. u. Nr. 2258 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Herr sucht sofort 1 Zimmer event. mit Pension.
Off. u. A 256 an die An=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Unterricht
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et.—3 l. Zim. a. r. Dame.Herrn abzug.
4 Zimmer, Küche,
Elage Mans. u. Keller, in ruhigem Hause zu vermieten.
Erftstraße 39.
o durcheinander ehende möbl.
Mansardenzimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vrm. Thürmchenswall 59, 3. Et.
Eine Konzertzither
erhält jeder, welcher sich an einem am 1. November beginnenden Unterrichtskursus beteiligt,
unentgeltlich.
Meldungen u. Aushändigung der Instrumente vom 22.-25. d.., abends—10 Uhr im Restauran! Venloerstraße 293.
Lager- und Labrikräume
m.ohne Wohn., Nähe Bahn u P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Zimmer billig zu vermieten.
kleine Zimmer zu verm.
Große Neugasse 11.
Zuschneide=Schule
für Frauen und Töchter Gerirnd Te specken. Brabanterstraße 26, I. Bestens empfohlen. MäßigeHonorar. Schnittmuster n. Maß
Für 2 herren u. gut Pension
billig zu verm. Hildeboldpl. 12.
Kleine erste Etage Hintero##5,
3 Zimmer, an kl. Fam. zu vermieten. Blindgasse 33—.
Möblierte Zimmer
zu vermieen. Mohrenstr. 20.
(u möbliertes Zimmer zu vermielen. Gereonsmühlengasse 10, 2. Etage
leeres Zim. I. Et. in ruh. H. an einz. Person zu vermieten Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Eitarre-Anterrichl
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler. Rotgerberbach 7, UI. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
Schlafzimmer und Wohnzimmer # für anständiges Ehepaar zu verm. Alteburgerstr. 43, I. Et.
Zimmer(Hinterhaus) an u stille Leute zu vermieten.
Johanni straße 70.
Stöne Etg., 1 3. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr.:."
Schreiner eirstätte, 100 gi, * zu verm. b. Wilpert&amp; Arens, mech. Lohnschr., Taubengasse 11.
Bescheid Aposteln raße 21
chön möbliertes Zimmer mit
Schlafkab. zu 20 M. zu vermieten. Rheinaustraße 14.
Deutz Wahnerst. 15.
2 Zimmer und i Mans. z orm
2 Etage 3 Zimmer u. Mans.
an ruhige Leue zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Schön möbl. Part.=Wohn. mit 2 B. z. v. Dagobertstr. 59.
öbl.., a. vorüberg.a. anst. Miet
A bill. Maximinenstr., 2,Zig.=G.
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, I.
Lindenthal.
Schön. luft. 2 Etg. event. mit Mans.=Etg. od. auch mit enz. Mans. zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
Rolandstraße 96
l. Etage 6 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Nov. zu orm.
3 sch. Räume zu verm. Alte Wallgasse 13.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen auf.Onno iner von Häusern u d Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder ausgenommen.
Anträge zur sofortigen oder päter. Auszahlg. nehmeen gegen.
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat, marippastv. 5.
11000 Mark
z. 1. Stelle zu 5% Zinsen aus ein
Haus i. Nippes, Sechzi str. uelücJährl. Miete 1400 Mart.
Degen
Gf. A 23k an dechech.
3u 410% aus der Landesbank,
a sZergerhauser,
bankag, Horrem b. Dornagen.
Möbl. Zimmer zu 3 u..50.5 p W. z. v. Komödienstr. 95.
2 Mansardenzimmer zu verm., reis####. Vor St. Martin 41.
141öbl. Part.=Zimmer preisw. zu v. Rothgerberbach 18.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Leostraße 58, II.
Mans. a. alle nst.ord. Pers.bill. z. v. Mev..Hausarb. Roth,erberb.41.
9 Zim..Et. Severinskl. 6 13.6 = Unterhaus nnostr 6 16.50
Werkstälte s.= Weterstr. 28.
Salkuc.a----—
40000 Mark
Fr. Of. u. 2255 a. d. Gesch. d. J.

2#
bes
□
□
1
W1
b
VV 88
*
Feinhals
Modernes Spezial-Hodehaus
Mülheim-Rhein
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51.
1908
1909
Saison-Neuheiten
für
Herbst und Winter.
Wir laden zum gefl. Besuche unserer Spezial-Abteilungen, die eine unbegrenzte Fülle geschmackvoller und vornehmer Neuheiten in
Damen-, Kinder-Konfektion, Kleiderstoffen und Pelzwaren
bieten, unscre hochgeschätzte Kundschaft, sowie ein titl. Gesamt-Publikum, ohne jeden Kaufzwang ergebenst ein.
Stets das Neueste vom Neuen, das Beste vom Besten in:
Damen-Putz.
Modenbericht: Gegenwärtig sind die Damen mit der Wahl ihrer Herbst- und Wintertoiletten hr in Anspruch genommen. Die erste und auch wohl die interessanteste Frage bei jedem Saisonwechsel 'st die der Hüte. Dieses Mal aber sind sie künstlerischer u. prächtiger als je. Wir finden den grossen Rubenshut, mit aufgeschlag. Krempe u. Federnsehmuck, den weichen, wallenden Rembrandthut, die graziosen Linien des Watteauhutes, die riesigen Formen, welche jeder Dame anmutig zu Gesicht stehen und viel besser kleiden, als wie kle nere Hüte. Die heutige Saison bringt die Hüte stets grosser u. grosser. Hüte mit wallenden Straussfedern und mit verschwenderischem Reiherschmuck, mit künstlerischen Cabochons und Hutnadeln, lauter reizende Neuheiten, denen sich die hübschen Pelze so gut anpassen. Neu sind Kaschmirbüte mit duttigen weissen Aigretten aufgeputzt. Die allerletzten Toquen sind mit schmalem Rand, mit grossem drapiertem Kopf aus Samt oder Seide; dann gibt es sehr elegante Toquen aus Fuchspelz, in einfacher Fasson. Sehr hübsch und kleidsam sind die grossen weichen Capelinen in Empirestil, welche besonders beliebt sind. Sehr viele Hutnadeln werden jetzt getragen. Die riesigen Hute werden mit verschiedenen Nadeln festgesteckt, welche mit dem Hutaufputz harmonieren. Die Schleier in den neursten Nuancen liegen knapp am Gesicht an und werden mehrere Male je nach Geschmack der Trägerin um den Hals gewunden.
Wir bringen massgebende Neuheiten. Wir bringen nur beste, gute Qualitäten. Wir verkaufen preiswert.
Sonntag vor Allerheiligen den 25. Oktober bis abends 7 Uhr geöffnet.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 24. Oktober 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4393] Die Stromzeitzähler bei der städtischen Straßenbahn. Gegen die Einführung der Stromzeitzähler hat, wie in der Presse gemeldet wurde, der Verband der Straßen= und Kleinbahner eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium gerichtet. Es wurden ferner in letzter Zeit in der Presse und in Versammlungen schwerwiegende Bedenken gegen die Einführung dieser Apparate erhoben. So wurde eingewendet, daß hierdurch die Betriebssicherheit leidet, indem die Aufmerksamkeit des Fahrers anderweitig in Anspruch genommen wird, und auch oft die Fahrgeschwindigkeit überschritten werden muß, um Stromersparnisse zu machen. Ferner wurde geltend gemacht, daß durch das zu rasche Einschalten der Materialschaden erheblich zunehmen wird, und daß die gewünschten Stromersparnisse doch kaum zu erzielen wären, da der starte Fuhrwerksverkehr und die engen Straßen eine richtige Ausnutzung der Fahrgeschwindigkeit nicht zuließen. Sodann beruft man sich auf die Erfahrung eines Straßenbahndirektors, der ausführte, daß die Stromuhren nicht geringe Nachteile mit sich brächten. Als ein Hauptgrund aber, der gegen diese Einrichtung ausgeführt wurde, ist der Umstand zu betrachten, daß diese Apparate doch nicht anzeigen, ob Strom gespart wird, sondern nur die Zeit, in welchen mit Strom gefahren wurde. Abgesehen nun von der Anstellung weiterer Beamten, welche durch diese Neuerung notwendig wird, und den ständigen Reparaturen erthält man durch diese Ausführungen den Eindruck, daß hier einem sehr zweifelhaften Vorteil eine ganze Menge handgreiflicher Nachteile gegenüberstehen.
Es sind nun diese Einwände hauptsächlich aus Straßenbahnerkreisen gemacht worden, welche zweifellos ein Interesse an der Nichteinführung der Stromuhren haben dürften. Aber auch die Bürgerschaft hat ein Interesse und zwar ein bedeutendes finanzielles Inieresse daran. Umsomehr ist zu bedauern, daß die Straßenbahnverwaltung zu diesen in die Oeffentlichkeit gebrachten Bedenken noch mit keinem Wort Stellung genommen hat. Hat die Verwaltung die Ueberzeugung, daß die genannte Einrichtung wirklich einen Fortschritt bedeutet, so hat sie die Pflicht, diesen Bedenken entgegenzutreten. Unterläßt sie dies jedoch auch für die Zukunft, so darf man wohl hoffen, daß die Stadtverwaltung diesen Punkt einfach von der Tagesordnung absetzt. Ein steuerzahlender Bürger.
[4394] Umgebung der St. Annakirche. Wie Ihr geschätztes Blatt gelegentlich der Einweihung der St. Annakirche zu KölnEhrenfeld hervorhob, ist in dieser ein ganz besonders hervorragendes Bauwerk und damit eine Zierde für Ehrenfeld entstanden. Wenn man aber die Mulde betrachtet, die seitens der Stadt Köln infolge der nur halbfertigen Anschüttung um die Kirche geschaffen wurde und verfolgt, wie diese täglich mehr zur Ablegung von Tapetenresten. Brikettasche und Schuttgerölle benutzt wird, dann muß man sein Bedauern darüber aussprechen, daß eine solche Wüstenei neben einem so herrlichen Bau in einer Stadt, wie Köln, in der alles nach Kunst und Kunstkommissionen schreit, möglich ist. Es wäre daher gut, wenn sich die Kunstkommission der Stadt die Schuttmulde mal ansehen und für die baldigste Ausführung des geplanten Kirchenplatzes sorgen wollte. So darf meines Erachtens führung als nicht noch länger liegen bleiben oder ist auch diese Ausder Platz Notstandsarbeit für den Winter auserkoren? X.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Oktbr. 1908.
* Gevurten. Josephine, T. v. Pet. Haese, Reisend., Vondelstr. 52.
- Anna, T. v. Ernst Heil, Postb., Deutz.- Michael, S. v. Pet. Berg,
Tagel., Kalk.- Franz, S. v. Jos. Glasmacher, Schneiderges., Moselst. 62.
: Heinr. Christian, S. v. Heinr. Lütkehaus, Schloss., Tacitusstr.
Luise, T. v. Jos. Pauquet, Eisenbahnarb., Am Duffesbach 25.- Maria,
T. v. Alb. Krämer, Obermaschinist, Hochkirchen.- Elis. u. Karl, Zwill., v. Karl Müller, Schneidermstr., Kattenbug 20.- Wilhelmine, T. v. Kasp. Schmitz, Pack., An St. Magdalenen 20.- Anna, T. v. Wilh. Bernseheim, Schloss., Gr. Griechenmarkt 4.- Luise, T. v. Aug. Kühn, Sattl., Am Hof 37.- Magdal., T. v. Barthol. Knecht, Droschkenkutsch., Spulmannsgasse 5/7.— Maria, T. v. Heinr. Tillmann, Tagel., Agrippastr. 91.Anna, T. v. Karl Rudolph, Sattlermstr., Blindg. 35.- Pet., S. v. Pet. Rau, Bäckermstr., Boisseréestr. 15.- Jak., S. v. Magnus Koch, Kutsch., Engelbertstr. 43. Martha, T. v. Meyer Kaliuski, Althändl., Weißbüttengasse 29—.- Arnold, S. v. Joh. Gottsacker, Bureaugeh. Weidengasse 85.- Hub., S. v. Friedr. Koch, Heiz., Plankg. 42." Josephine, T. v. Herm. Mevissen, Feuerwehrm., KasparLtr. 14.„ Friedr., S. v. Jos.
Gatmann, Eisenbahnschaffn., Maybachstr. 40.- Paul, S. v. Joh. heimer, Kfm., Thürmchenswall 55.„„
Sterbefälle. Adelheid Cassel, geb. Cassel, Wwe., 60., Benesisstr. 38.- Joseph. Lütz, 76., Schwalbeng. 3.— Ernst Putsch, Marmorarb., 49., Weichserhof 40.- Herm. Hanke, Schutzm, 48., Philippstr. 28.
Jul. Schneider, 7., Vogteistraße 31.
* beiraten: Karl Meisen, Tgl. u. Gertrud Wiedemann, b. Cöln.
- Rudolf Hirsch, Handl.=Geh., Castellaun u. Helene Dauiel, Heinsberg.
- Joseph Rosbach, Postverwalter, Wwr., Reudenbach u. Adele Sabel, Cöln.- Winandus Penn, Konditor, Cöln u. Theresia Moyr geb. Gaul, Ww., Cöln=Arnoldshöhe.- Max Cotzmann, Kaufm., Bismarckstr, 56 u.
Gerichtsässessor, Abierring 2r u. Maria Schelen,
Wilh.=Ring 28.- Joh. Pinnen, Postbote, Hamburgerstr. 14 u. Sibylla Hilden, Wirtsgasse 15.
&a Leiratsankündigungen: Heinrich Hamacher, Rangierer, Blatzheim u. Margareta Berger, Maur.=Steinweg 108.- Karl Evertz, Stahlwarenfabrikant, Solingen u. Gertrud Weihofen, Filzengraben 21. Wilh. Seeberger, Wwr., Glasermstr. u. Jenny Sonnenschein, b. Holzmarkt 17.- Peter Heinen, Möbeltransporteur u. Elise gen. Anna Paul, b. Agrippastr. 91.- Joseph Niehoff, Steindruckergeh., Reinoldstr. 25 u. Margareta Krevs, St. Magdalenen 13.- Heinr. Krämer, Bergm., Kray
u. Helene Schwamborn, Hardefuststr. 12.- Math. Ploemen, Schreiner,
Krefelderstr. 85 u. Maria Schmeets, Hansaring 80.- Nikolaus Zirves, Kellner, Marzellenstr. 65 u. Margareta Lux, Classen Kappelmannstr. 3.— Joy. Bludermacher, Güterbodenarb., Walberberg u. Margareta Becker, Hansaring 64.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 12. bis 17. Oktober 1908.)
&amp; Gedurten. Jos., T. v. Theod. Trösser, Tagel., Riehlerstr. 292.Helene, T. v. Heinr. Hopmann, Postb., Scharnhorststr. 3.— Margar., T. v. Jos. Sieg'l, Schlosserges., Auguststr. 52.- Wilh., S. v. Theod. Waßmuth, Fabrikarb., Niehlerstr. 177.- Erna, T. v. Gust. Ottenberg, Postbote, Merheimerstr. 124.- Herm., S. v. Herm. Hamanns, Hülfsschlosser, Knechtstedenerstr. 16.- Gertr., S. v. Joh. Krumpen, Tagel., Uerdingerstraße 11.- Friedr., S. v. Matth. Pohl, Schlosserges., Nievenheimerstr. 36. „ Maria. Bnn Muiskung Maünsta I5 Hath T
D.
n, T. v. Jak. Kelz, Kaufm., Duisdurg, Grünstr. 45. Kath., T.
v. Ant. Schug, Telegraphenarb., Merheimerstr. 46.- Christ., T. v. Phil. Ermeling, Schreiner, Christinastr. 5.- Gertr., T. v. Klemens Ritschre, Metalldr., Sechzigstr. 89.- Sib., T. v. Karl Böhmer, Küfer, Eisenachstraße 28.- Gottfr., S. v. Ludw. Wasel, Tagel., Riehlerthal 29.- Marg., T. v. Otto Ludwig, Telegr.=Assist., Yorkstr. 21.„ Hedwig,
gassist., Augu—.—
Sermann, städt. Kassenassist., 2.
Tagel., Thüringerstr. 23.„ Helene, T. v. Gottfr. Richartz, Schlosser, Wilhelmstr. 23.- Klara, T. v. Peter Mocsbach, Straßenbahnf., Holbeinstraße 15.- Jos., S. v. Christ. Krey, Straßenbahnschaffn., Niehlerstr. 190.
T. v. Karl uguststr. 39.- Joh., S. v. Joh. Annas,
Elisabeth, T. v. Jak. Voltz, Mechan., Merheimerstr. 179.- Franz u. Bartholomäus, Zwill. v. Jos. Gehling, Hülfsaufseh., Jesuiteng. 65.- Elisab., T. v. Aegid. Mertens, Exped., Cranachstr. 14.- Anna, T. v. Heinr. Lohmeier, Fabrikarb., Gneisenaustr. 16.- Anna. T. v. Peter Metternich, Postb., Hartwichstr. 117.- Robert, S. v. Heinr. Engels, Fabrikarb., Hartwichstr. 65.— Elisabeth, T. v. Heinr. Hardk, Postassist., Neußerstr. 369. Jakob, S. v. Jak. Stappen, Güterb.=Arb., Nelkenstr. 2.- Christine, 7 v. Peter Klütsch, Tagl., Jesuiteng. 144.- Leo, S. v. Hubert Giesbertz Kaufm., Rembrandtstr. 6.- Josef, S. v. Alfr. Franzbach, Schrein., Rem, brandtstr. 2.- Peter, S. v. Theod. Kemper, Eisenb.=Lok.=Führ., Escher, str. 71.- Wilhelm, S. v. Rich. Görlich, Eisenb.=Lok.=Heizer, Merheimer str. 205.
&a Sterbefälle. Matth. Schmitz, 48., Merheimerstr. 300.. Hendr van der Geld, 36., Merheimerstr. 148.- Johann Linder, 12 T. Thüringerstr. 22.- Bernard. Mund geb. Fischer, Wwe., 83., Holbeinstraße 38.- Christine Wiehl, 72., Neußerstr. 264.- Böhmer. ¼ St. Eisenachstr. 28. Maria Tillemaus, 12., Volkhovenerweg 202.- Arn. Schneider, 5., Hittorfstr. 23.- Kath. Schug, 2., Merheimerstr. 46. Bernhard Merzbach, 1., Holbeinstr. 67.— Elis. Wählen, 7., Merheimerstr. 384.- Kath. Schäfer geb. Adam, Wwe., 71., Wilhelmstr. 64
Kath. Gemünd, 7., Hartwichstr. 73.- Magd. Steffen geb. Hankl. 57., Escherstr. 108.= Elis. Degen, 1., Hartwichstr. 43.- Kath. Schug 9., Maienkammerstr. 13.
* Deiraten, Wier Peter, Tagel., Mülheim a. Rh., Kohlplatz 2, und Stammel Anna, Neußerstr. 269.- Blum Franz, Bereiter, Sechzigstr. u. Müller Maria, Sechzigstr. 37.- Wwr. Cibolka Joh., Tagel. Neußerstraße 403, und Katharina Wingen geb. Wasle, Wwe., Neußerstr. 403. Müller Eduard, Bäckerm., Escherstr. 141, u. Maß Friedericke, Escherstr. 141.— Beyrends Otto, Schlosserges., Zonserstr. 53, u. Kraft Maria, Harbke Kr. Neuhaldensleben.- Bosch Wilh., Apoth., Calcar Kr. Cleve u. Doll Wilhelmine, Neußerstr. 5926.- Sternkopf Albin, Wachtm. im Feld.=Art.=Reg., Barbarastr. 1, u. Birkelbach Elli, Heumar, Landkr, Köln.
- Eicher Ant. Fabrikarb., Merkenicherstr. 87, u. Schmitz Kath., Xantenerstr. 20.= Ecker Wilh., Aetzer, Sechzigstr. 127, u. Hackelbusch Kath., Sechzigstr. 129.- Kraus Franz, Straßenbahnsch., Stamheimerstr. 152, u. Wener Johanna, Stamheimerstr. 152.- Priefer Karl, Schlosserges. Kranachstr. 32, u. Löder Gertr., Ehristinastr. 58.- Killar Franz, Bäck., Hartwichstr. 76, u. Walter Josepha, Hartwichstr. 76.- Dworak Karl, Schmied, Hartwichstr, 81, u. Wischrath Anna, Hartwichstr. 81.
&a Heiratsankündigungen. Herm. Ermisch, Eisenb.=Hülfswagenmeister, Sechzigstr. 22, u. Kath. Wieland, Kl. Hartwichstr. 22.- Theod., Kempel, Schlosser, Niehlerstr. 267, u. Kath. Silvanus, Niehlerstr. 297.: Jos. Weiser, Monteur, u. Barb. Knauder, beide Holbeinstr. 20.- Theod. Komuth, Lederzuschneider. Turmstr. 3, u. Wilhelmine Kirst, Thüringerstraße 23.- Michael Baum, Schneidermstr., Köln, Salzgasse 6, u. Wwe. Elisab. Simons geb. Gotzen, Nordstr. 6d.- Christ. Büchel, Güterb.=Arb., Hartwichstr. 49, u. Gertrud Esser, Hartwichstr. 101.- Jos. Longerich. Fabrikarb., Niehlerstr. 171, u. Kath. Wicks, Köln, Bobstr. 7.- Wilh. Dunkel, Eisenb.=Magazinarb., Wahn, Kirchstr. 60, u. Maria Engel, Eisenachstr. 6.- Wladislaus Michalski, Friseur. Thüringerstr. 2. u. Adelh. Porschen, Christinastr. 44.- Wilh. Kuyl, Dreher, Ulrich Zellstr. 7, u. Eva Schüsselen, Niehlerstr. 73.- Paul Fechner, Eisenb.=Hülfsheizer, u. Rosa Gerlach, beide Dormagenerstr. 1. Karl Laschet, Postschaffner, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 106. u. Soph. Fasvender, Schenkendorfstraße 14.- Adolf Mayer, Fabrikarb., Köln=Bickendorf, Häuschensweg 33, u. Kath. Eltgen, Sebastianstr. 153.
Versuchet
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig. „ Rgyal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzelienstr. 16, Peterstr. 37.
Hervorragend billige
Preise 5 Konfektion
= Grösste Auswahl
und
Neueste
Damen-Konfektion
00
Paletots, schwarze anliegende 15% 1000 bis 120 Paletots, schwarze geschweifte 1350 1850 bis 11000 Paletots, schwarze Empire 13* 17° bis 1200
Paletots, schwarze Plüsch 350 4500 bis 150000
Paletots, Frauen- vorrätig in den weitesten Nummern.
Paletots, Englische acketts, schwarze u. farbige acketts, Sammet- u. PlüschKimonos in den neuesten Farben
Abendmäntel u. Capes
Golf-lacken in reicher Auswahl
lacken- u. Taillen-Kleider
Kostüm-Köcke schwarz und farbig Unterröcke in Velours. Wolle u, Seide
onntas bis 7 Uhr
Extra billiges Angebot.
Besonders ausgelegt!
1 Posten Blusen
1% 280 390 425
1 Posten seidene Blusen
5% 750 1250 1700
Posten Kostümröcke
325 4% 555'5
Posten Unterröcke
15 25 350 400
Posten engl. Paletots
%0 75 9• 1200
Posten woll. Kinderkleider
für 6 bis 12 Jahre 5
Enorm billig:
1 Reisekollektion
Korsetts 60 8) bis- A
Neueste
Mädchen-Konfektion
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme Backfisch-Röcke
Blusen
Neueste
Biber-Blusen 195
Wollene Blusen 425
Seidene Blusen 590
Spitzen- u. Tüll-Blusen 575 Sammet-Blusen 1200
Neueste PE
aus garantiert fehlerfreien Fellen.
Steinmarder, Skunks, Bisam, Persianer, Nerz, IItis, Sealkanin, Tibet, Mufflon, Opossum, Feh usw.
besonders
preiswert.
Hohe Str. 73-77 neben
Café Bauer.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&ap Samstag, 24. Oktober 1903.
Seite 11.
Grösste Sorgfalt
verwende bei
Anzüge Paletots Hosen
auch auf die Preislage
0
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
Garantie für jedes Paar.
Re
Louis Berg 50
Pelerinen und Capes 2 H.
für 650.: 800 M. 170
Schwere Kinter-Lodenjoppen 3850 A.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcks, alles fabelhaft billig,
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Sonntag den 25. d. M. den ganzen Tag geöffnet.
Der haltbarste
Gas-Glühkörper
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns ertungene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unemphindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg. „ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht
Linz&amp; Co
Gasslühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
Warum er brüllte!
Ein kölnisches Krätzchen aus letzter Zeit.
In die Sprechstund' eines Arztes Nachmittags so gegen 4 Da erschien in vor'ger Woche
Auch ein Rheinkadett von hier.
Und nachdem er zehn Minuten Sich im Vorraum hinplaciert,
Wurd' er freundlichst von dem Arzte Schon sogleich heranzitiert.
Guten Tag! Herr Doktor! brüllte Darob unser Mann vom Rhein,
Und mit Stentorstimme weihte Er den Arzt ins Leiden ein.
Der war haff ob solcher Leistung Und als recht gelassen er Sprach: Ich din nicht taud, mein Lieber! Warum brüllen Sie so sehr?
Meinte jener: Nix för ungot!
Grad als ich heherr wollt gonn,
— Säht mer minge Fründ, dä Ditter, — Ihr dhät wirklich nix verstonn!!
Sehet das sind Zwischenfälle;
Wer jedoch und jedenfalls Sich recht elegant will kleiden Von dem Fuße bis zum Hals,
= Wer in# Paletots das Beste — Sehen will. komm' nur heran,
Riesenauswadl— bill'ge Preise
Findet er beim Seligmann.
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2—
Spezialgeschäft für Herren= und Knaben=Bekleidung. Verkauf nur gegen dar zu streng festen Preisen.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Auatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Holzhandlung Jos. Greven
Zusweg 22 Köln Zusweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Carolina-Pine. Erlen. Linden, Eschen, Ulmen, holländische Welden etc.
Wecker-Uhren!" Zickerisa“:
erstklassiges Fabrikat Junghans. 33.50. Garantie 3 Jahre!
Karl beger, Uhrmacher. Friesenplatz 1.
Vorschenhon kann man schnell eiwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(#).
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlatzimmer Gi,“ Harms: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Aelteste Weinhandlung Kölns Weinstube Hohepforte 9
Wilhl. Hamspohn.
Durch vorteilhaften Einkauf grosserer Partien Rhein-, Mosel- und Rotweine bin ich in der Lage, die beliebten Marken zu folgenden Preisen zu verabreichen:
Oppenheimer p. Liter 1,20, p. ¼ Liter 30 Bodenheimer„„.40,„„„ 35
Niersteiner„„ 1,60,„„„ 40
Rüdesheimer„„ 2,00,„„„
Lieser Niederberger„„ 1,00,„„„
Letunger„„ 120„„„ 20
Ahrbleichert„„ 128„„" 40
Ober Ingelheimer
Original-Cognacs von Bisquit Dubouché&amp; Co.
Fernsprecher 325. Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.

Fabrik
bevorzugter gerösteler Bohnen=Kaffee, neunfach preisgetrönt, erhtelt auf der Ausstellung der Deutschen Frauenvenossenechaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften bten Gratiszugaben.
Man beachte die allgemein belie
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 294&ap Samstag, 24. Oktober 1903.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50-855, 1,50, 1. 80,.=,.60. Weiche Halbdann. f. Plum.
u. Kiff. Pfd. 85, 1, 10. 1, 50. 2, 3
Leine Daunen Pfd. aut
seinere 3,60, 5. 6, 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen A 604, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
Lschl., lack., nur 20.K, sein. 30# einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28 A Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.,K, einf. 48.6 Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw.
Matratzen in Roßhaar.
Wolle usw.
Aussatzbett, sein, 30. Lieferung frei ins Haus.
Deter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall
in jeder Stilart.
Engl. Fasson, schwer, 28
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 144//46.
SINGER
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche,
Vergessen ist
verschwenden!
Gute Bezugsquellen schreibe man auf und wer für den Hausbedarf Einkäufe macht, denke daran. dass Dr. Oetkers Fabrikate: Backpulver, PuddingPulver wie Vanillin-Zucker a 10 Pfg. in Qualität
unerreicht sind. 3 St. 25 Pfg.
Singer Co. Nähmaschinen Act. des
Köln, Schildergasse-12.
„ Ehrenstrasse 94. Ecke Friesenwall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Nippes, Florastr. I, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptatr. 71
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am
Verstellb. Bett-Rücklehnen
Bett-Tische, Lesotische Bettschirme, Rollwände Nachtsess., Bidets
95
37 Eigelstein 37.*
Fabrik in Troisdorf
Unterzeuge und Strumpswaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen
Maty.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraß.
A
—
23
EGeschwister Unverdruss
.: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie ** k k und Portraitmalerei 4##
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Atelier, Fernspr. 613.
22
E)
C. Sehnupp
Unter Seidenmacher 9, verl. Obenmarspforten
empfiehlt fü 5
Herbst und Winter
Normal-Unter-Kleider
jede Grösse und Qualität.
Seitene Halstücher und Kragenschoner. Socken, Strümpfe, Handschuhe.
8 Tischdecken, Autlegest.
f. Küchentische, Anrichtenue.
2# Linoleum, Rokos-Läuter,
V Matten, eu- Grikel“
# in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
für Elektrisch, Gas,
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Ko
Installationsgeschäft, Chrtstophstf.

Roiner Lecal-Ainzeider Nr. 294 n Samstag.
***
111778•8
Wie
und Nacht
ist der Unterschied zwischen gewöhnlicher Margarine und den bekannten erstklassigen
Qualitätsmarken H 5
Rheinperle und Solo in Carton
Die beiden Margarinemarken ersetzen die beste
Meiereibutter
zum Braten, Backen und Kochen, sowie auch zum Rohessen auf Brot vollkommen!
Ueberall erhältlich!*
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
5
Gesundes Bett= Gesunder Schlaf!
Reform-Betten Reform-Matratzen Bettdecken in allen Neuheiten Wolldecken, Daunendecken Plumeaus, Kissen, Unterbetten. Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16.
Seit 1826.
120
bundert i Meine s4
ge.##lich au ## r u n d e l<space> E#<space> W u n s c h<space> K 1875. Psalon. grosse
Evtl.
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren bundert Stück in allen Preislagen vorrätig. sämtlichen Flechten sind ausschliessaus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Auprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
- Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
E
Schitzet die Pllanzen vor Prost.
Aufbewahrung von Lorbeerbäumen, Efeuwänden usw. übernimmt bei billig. Preisen
Georg Kramer, Landschattsgärtüerel.: Telephon 3002.
GardinenAussteuer-Geschäft
## Billigste Bezugsquelle.
Vorhänge abgepasst von M. 1,90 an. Fertige Bettücher, 225cm lang, von M..50 an.
enkerut. 30 Jahnstr. 30.
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u.
oon
R.&amp; C. Müller, Köln,
a*
" Koin% onne Lötfuge jede Preisen.
e-Am Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revaraturen sowie für neue
Sachen im
Als Fachleute können wir für solideste AusN führung bei billigstem Preise garantieren.
AllesGold u. Silber nehmen in Zahlung. Es ist die höchste Zeit
de mit Ihren Anzeigen im() vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.* X
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 J. Vergütung für leere Fl. 5
Hauptniederlage: W. Custer Nachfolger I1
FürFesitseschenke
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
Kölr
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10+. ein.
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 K Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schurens Uhrenund Goldwaren= Industrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
hausversteigerung.
Die Erben Dr. Albert Bachem in Cöln lassen am
Mittwoch den 11. November cr., nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 13 in Cöln,
ihr zu Cöln gelegenes Wohnhaus Reinoldstraße 17 samt Zubehör, groß
1 Ar 87 Meter,
öffentlich zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden ausstellen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 21. Oktober 1908.
art, Justizrat.
zu Junkersdorf.
i Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
Korsett mit ee
Die bequemsten bestsitzendsten dauerhaftesten
kaufen Sie nur
im ältesten, bestrenommiertesten und reellsten
Am Montag den 20. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Laurenz Hess zu Junkersdori,
#wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Geschwister Fenger,
das zu Junkersdorf gelegene Haus Nr. 86, mit Stall und Garten, mit einem Gesamtflächeninhalt von 6 Ar 88 Quadratmeter, in zwei Hälften, und zwar die eine Hälfte mit aufstehendem Hause und die andere Hälfte mit aufstehender Scheune,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Lageplan kann bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III.
Gegründet 1872 KOINS Fernsprecher 1452
Ennis
85
59 Heumarkt 59 Damen-Stiefel
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.„
IC.
0
###
.50
11.50 14.50
.50
12.50
15.50
usW.
10.50
13.50 16.00
Alle
Reparaturen
schnell
und preiswert werden abgeholt und wieder zugesandt.
Herren-Stiefel
Am Dienstag den 27. Oktober 1908, vormittags 10
Uhr, werde ich im hiefigen Hafen, in den am Bayenturm gelegenen Lagerräumen der Speditionsjirma Koll&amp; Kubach(vis-avis Schuppen 14) die nachfolgenden, zum Konkurse der Firma König&amp; Lengsseld in Lindenthal gehörenden Figuren, darunter:
5 Grabfiguren, 7 Christusfiguren, 2 Palmen, 1 Kiste Figuren, 2 Engelköpfe, 1 Kinderfigur und andere mehr,
öffentlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Im Anschlusse hieran gelangen freiwillig, gleichfalls öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung wie folgt zum Verkauf:
4 Springbrunneufiguren, 1 Blumentisch, Fontainesockel und=Schale, 2 große Hundefiguren, mehrere Pferde=, Hunde= und Fuchsköpfe, 1 Bronze=Kaiserbüste, 1 Germania in Zink. 15 Bierschanksäulen, Ventilationsrosetten, Konsolen, Zinkvasen, 1 romanischer Christuskörper anderer Garten= und
und eine große Anzahl sonstiger Figuren.
Cöln, den 20. Oktober 1908.
Gerichtsvollzieher.
jegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.::::::
10.50
13.50 18,00
für Haus und Strasse
in jeder Preislage.
eE Bigigste Preise
Höhle 31

Local-Anzeiger Nr. 294 4. Samstag. 24. Oktober 1903
Wegen Auppelei
biw, wegen Beihülfe hierzu hatten sich vor dem Schöffengexicht zu
ansd die Basean, Goesda, Alg, Kengerscz, Seisgnrgise,
Gerch uodn uetz der ien des erih gshen siegeernte e r, die isce Koasagse
der Verurteilten hieß es in der Begrundung,„es sei eine Glückslache bei der Kuppelei, wer zur Verantwortung gezogen werde oder nicht Die Polizei duloe diese Häuser und wer nur mit der Nachbarschaft
au bereimdet set, Peiollnte. Eeite, Aux 9egesegrdle sich un die
der betreffende öfters zu verantworten. Es handle sich um die
Alte Mauer, wo nicht viel zu verderben sein werde. Deshalb
durften die Vorstrafen nicht allzu stark ins Gewicht fallen.
V Wie es an den Tag kam.
Am 10. April wurde in der Mittagspause in einem Goldwarengeschäft in der Waisenhausgasse ein Einbruch verubt, bei dem die Diebe hunderte von goldenen Krauringen stahlen. Angaltspu ie fur die Tater hatte man erst sehr spat und heute sind die Hehler der fetten Beute noch unentdeckt; noch eine Goldplatte und ein Lötkolben war verschwunden; das ganze war über 3000 M. wert Auffallend war, daß der Schlosser Theodor Richarß, der in dem Golowarengeschaft arbeitete, mit dem Meister Tifferenzen suchte und offenbar seine Entlassung herbeifuhren wollte; man sah ton dann viel mit dem„prosessionellen Kartenspieler“ Albert Emundts
###aichnot er als sein Geschäft— verkehren und viel Geld
Kelner
ein. In der Verufungsinstanz setzte das Gericht 500 M rafe fest. Der Vorwurf grober Fahrlässigkeit lasse sich nicht nen, da er den Brand habe voraussehen müssen, wenn auch den Tod des Arbeiters, der durch den Spiriusbrand, nicht den Hausbrand erfolgt sei, weshalb Gefängnisstrafe aus.
scheide.
haben mit Bezug auf die Grundlagen ihrer Organisation, Ein chrungen un Le xplane einen ersreulichen Fortschritt zu ve chnen. Das berufliche und staatsburgerliche Leben des jugend hen Arbeiters ist unter möglichner Betonung beit zum Mittelpunkt des Unterrichts geworden,
mit: 1. eine streng berufliche Gliederung der ildungsschule in jachliche Gruppen.
statten als Grundlage des gesamten
Ausschaltung jeglichen Abend
rigneter Fortbildungsschulleh
Die Hauptausgaben schulen ähnlich und unterscheiden sich nur enzelaufgaben in inniger Beziebung zu slehen mussen. Nachführung,
der praktischen und als Endziel geamten Fort2. die Einführung von Werkdes gesamten Unterrichtsbetriedes, 3. die
en Abendunterrichts und 4. die Anstellung gesschullehrer im Hauptamte.
der Lehrplane sind in fast allen Fachr dadurch, daß sie in den
:<space> B e z i e h u n g<space> z u<space> d e m<space> b e t r e f f e n d e n<space> G e w e r b e<space> Sie weisen folgende Leyrfächer auf: Rechnen mit Geschäftsaussatz und Lesen, Stoffe aus Volkswirthaftslehre und Gesetzeskunde. Der obligatorische Unterricht umgazerden noch Waten=, Werizeug= und Maschnenkung eichnen und praktischen Unterricht, wobei auf die einzelne werbe besondere Rücksicht genommen werden muß. Tarum #ar der Unterricht der letzigenannten Facher meist in den Hander n Fachleuten, die sich bei geeigneter Leitung der Schule die er zrderliche Fertigkeit im Unterrichten erwerben mussen;„den las Unterrichten ist auch ein Ting, das verstanden sein will lenseige Unterricht wird von semmar leis im Haupt=, teils im Nebenamite erteilt.
Es ist mit Freusen zu begrußen, ##ewerblichen Fortbildungsschule dei
Machsen ist. Die Meisters
Tageszent zum Besuche der srei, nimmt der Schule
such der Tagesschule ab und bringt, materielle Opfer für ihre Fachschulen. nach vollendeter Lehrzeit in immer großerer willigen Besuch der Pflichtfortbildungsschule, nichtung von Gehilfenkursen, die sich an
Es muß ein allgemeiner Wuns“, wesen in einer Weise auszubauen, daß betommt, die es unbedingt haben muß lich dadurch die Kraft gegeben werden, Kampf im Weltstreit taatsbürgerlichen Einsicht ausgestattet urganismus zur gedeihlichen Ent
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grös ter Auswahl, niedrigste Preise.
istisch gebildeten Leyrkraften
daß das Interesse an der e bei Meistern und Lehrlingen geMeisterschaft gibt den Leyrlingen vielerorts die der Schule bis zu einem vollen Arbeitstage schule oft die Sorge für einen regelmäßigen Beat wo es ihr möglich ist, auch
Die Leyrlinge melden sich Anzahl zum freioder ditten um Ersich ihre Fachschulen anschließen. Wunsch werden, das FortbildungsschulWeise auszubauen, daß es jene erzieherische Kraft Unserem Volte muß namden schweren wirtschäftlichen 1 aller Völker zu bestehen, und es muß mit der
stattei werden, die jedem StaatsEntwicklung unerläßlich ist.
Tausende wurden gesund
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appttitlosigkeit, Shlafl si keit, großer Schwäche des ganzen Körpers und
24 Abmagerung, so daß es mit meinen Kräten immer mehr zu ging. Durch den nu kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden".—„Hierdurchsase ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krank# heit mit großem Butverlust war meine Frau so herun ergekimmen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlasen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr aus den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen # mir und meinem Kinde erhalten.“
Warm emp ohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmle den. Nervenkrankheiten, blutarmen Zustänsen, bei denen eine Vermehrung der Blu men e und Verbesserung der Blutbeschaffenheit not wendig ist, z B. nach großen Blutverlusten in olge schwerer Operationen, Wochenbetten uw., nach überstande ten erschöp,enden In,ektionskrankheiten wie Insluenza uw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseloorf S. 9.
Gerichts=Verhandlungen.
22 Eine gemeine
Schöffengerichts=Vorsitzende das Tun eines Schlossers ausknechtes. Sie beleidigten eine im Zirkus mit ihrem ehende Frau wörtlich und tatlich. Einer nahm das im Schwanz, hob es in die Höhe und trat es. Es eine Woche Haft, im übrigen auf zwei Monate eine zwei Monate zwei Mochen Gefängnis erkannt.
ensesehise eae es
ch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag. 24. Oktober 1900.
Seite 15.
BREITESTR, 113—I2e.
HAMERGASSE 29—31
Die Geschäftsräume sind morgen bis um 7 Uhr abends geöffnet!
Besonders preiswert!
Aufgeschlagene Matrosen-Mädchenform
18 Filz, mit breitem Ripsband garniert an der# 75 eute und an den herabfallenden Euden... von oban
Aufgeschlagene Nlatrosen-Mädchenform
us feinem Filz mit„Zeppelin“-Sportband..
ugendliche, sehr kleidsame Form
eitwärts etwas aufgeschlagen, aus feinem glatten
ilz. mit glattem Baud und Stahlknopf vorteilhaft 4180
Ie!„„„„„„„
Kleidsamer jugendlicher Rundhut
aus feinstem glatten Filz, Krempe vorn etwas hochgehend, mit voller hochstehender Sammetgerntur und seitwärtigen Sammetschleifen, die □25 Saumelgarzitur mit abstechender breiter Satinblende###
Gce e rrI
Besonders preiswert!
Jugendlicher grosser Hut
aus bestem Tuchstoff, Krempe etwas gehoben, mit Sammet und in Falten gelegtem Atlasstoff hoch garniert
Jugendlicher moderner Matrosenhut
mit breitem, etwas schräg abfallendem aufgesetzten Kopf aus bestem Doublétuch, mit Sammet und schwerem Rpsgürtelband und Metallagraffe sehr elegant ausgestattet
Frauenhut, glockenartig
vollgarniert, mit Japon und gesteppten abstechen P50 den Lützen
Eleganter grosser Rundhut
aus feinem Filztuch, voll garniert mit Japon,###50 breitem Flügel und Flitternadeln
Ein Posten
bestebend aus blaugrünen Karos, Kostümstoffen, kuchartigen Stoffen u. uni Diagonal Meter nur
Inaben- und Mädchenmützen
Blaue Tellermürzen für Knaben und Mädchen...
Juch-Tellermülzen mit Schriftabzeichen....
Kleine Tellermätze marine Tuch mit Schriftband u. Schleife
leine Südwester gishochaufgeschlagenem Ran., in verschien. Hielermülze für Knaben kek-ssgsm, Tuco m. I. Bändern
Schollländermutzo marine Cheviot, für Mädchen...
MHitZen für Knaben und Mädchen in marine und braun IIIüTZen mit schottischer Seidengarnitur und Schleife Tceimiilzen für Mädchen und Knaben in marine.. 95
Cchmutzen aus marine Sammet mit Abzeichen...
95
195
975
0
33
5
935
0
∆ 0
bestehend aus Jackenstoffen, hübschen Fantasiestoffen, bedruckten Tuchstoffen und Bordürenstoffen Meter nur
Billige Kinderkleidung! Knabenkittel mit Hose
aus Ia, marine oder weiss Cheviot
Hur 5% bis 1950
Moderne Wädchenkleider
aus la. reinwoll. Stoffen moderne Fassons.
Alter-5 Jahre. FIUHP 250 bis 950
besteheud aus Kostümstoffen für Jackenkleider, Plisséestoffen für Röcke, und hübschem Korn. Meter nur
Fertige Kinderwäsche
Mädchen hemden Gegdestuch mit Spitze, 40-1ovem 40; bi. 135
Mädchenhemnden jodenf lang“, Wasch-4nsstz. 40 bie 80; bis 220 Mädchenheunden Feuessrfang mit Mrch.-Ansat-40 bis 60 3 bis 170
Weiss gerauhte Croisé-Hemden Rai, Spitze, 40 bie 55 3 bis 1°
Weiss gerauhte Croisé-Hemden 4o-sodem jans.70 3 bis I“ Weiss gerauhte Croisé-Hosen gs.: Gueie on Forr 59. bu aiss gerauhle Crois-Mlosen For.. ,. Sgeu g0; u. 195
Buute Biber-Hosen
mit
lang
mit
•.„.. I.„ mit
Bunte Biber-Röcke zoem
Volant und Zacke 40 bis K11; gig 1
50
Nädchen-Normal-Hosen zocm lang
geschlossene Form, 40 bis 1
20
bis
95

Köiner Local-Anzeiger Nr. 294&ap; Samstaa. 24. Oktober 1900.
in Kinder-Konfektion
zu riesig billigen Preisen
cu. 75 Stück blaue Illädchen-Jucketts
eu. 150 Stück Kinder-Mäntel
aus bestem CordStück
sammet, ganz warm gefüttert, feinate Ausführung
Einheitspreis für alle Grössen p. Stück
cu. 100 Stück engl. Iädchen-Jucketts
60 Stück Kinder-Mäntel
aus bestem Cordextra la. Qualität, beste Verarbeitung, neue Dessins,
Stück
sammet mit hocheleganter Tresseneinfassung
Einheitspreis für alle Grössen p. Stück
tadelloser Sitz, reizende Dessins, beste Arbeit, alle Grössen, per Stück
eu. 250 Stück weisswoll. Damen-Blusen
cu. 200 Stück blaue Knaben-Hosen
weisse reine Wolle, ganz gefüttert mit sehr eleganter Spitzen-Garnitur, hochmoderne Ausführung. In allen Grössen vorrätia."
Breitestr.
89-91.
Astte
en kann sich jeder in Besitz einer Krone Zug* UAs lampe, Ampel, Gaskocher. Gas- u. Bade(4 ofen. Petroleumzugkronen setzen gegen K L IA)1##monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll us angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut Eing. Hoherzollernring 37 uus 8
* Götzer&amp; Co., Limburgerstraße.
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 11 Uhr geöffnet. Tel. 4121. RE
Weenahe
etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
empfiehit ihr am Hppellhofplan gelegenes
schönes Reitaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—####.—
Nemedien Str#####
Anerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar=, Hhr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.##-A(Eaia
Rineg: Dortmunder Union. Pillener Urquell. P#287-3Diese: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Guto llscho Don 12 Uhr ab Diners zu.20 u. höher.—##n
Gate nüdhe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Richtmitglieder haben Zutritt.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(CA).
Kochgeschirre
beste und billigste der Gegenwart
Rein-Aluminium
kein Rosten, kein Abspringen, im Gebrauch ebenso billig wie Emaillegeschirre, empfiehlt
Frieda Kurth, Severinstr. 18-.
„.Geifür riesige Haut und Prostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümeriegeschäften.* Fl..40, 0,75 und.25.
Blomenkemper&amp; Reidt
Ceirol-Fabrik, Köln, Josehhstrasse 46 48.
Stets mehrere bundert Stück
Spiralfeder-Korseits
in 8verschiedenen Faconsvorrätig von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
— Prima-Denna
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
ETa
Versre
CiIal
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
Phstegl
Honsstrasse 133
Pariser Modell
gegenüber Stollwerck-Passage
am Museum

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 294&ap Samstag, 24. Oktober
Farbige Paletots#
Schwarze Paletots Frauen-Paletote bel
Kimonos und Capes
Sammet-Liftboys schr
Velour du Nord-Paletots
Kinder. u. Mädchen-Kleider, Capes, Paletots u. Jacketts
In allen Grössen vorrätig von M. 2,50 an.
Pelz-Kolliers, Plaids, Echarpes und Schürzen.
Requlärer Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen
in modernen Fassons
in neuesten Farben
einfarbig und gemustert
in allen Grössen
in allen Grössen
in allen Weiten und Längen
schwarz und farbig
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
...h. Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt
Seite 17.
. einen
ee Se
# Die Eisen- u. Stahlwarenhandlung 188
22
Anzug, Burschen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., LodenPoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
Bürgerstrasse 2,
Ecke Kl. Budeng.
Stapelkaufhaus
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Loeal-Anzeiger
2 von E
# Math. Ant. Rheindorff
Köln, Buttermarkt 37
— Gegründet 1846—
empfichlt grosses Lager in: nzügen.
Ciefert elegant und echiofe paosend
feinste Sehneiderarbeit*
Jau#k 20hur Gim#.
er
Moderne
Haararbeiten.
Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen, Kochherden, Oeten, Ofenrohren, Gusswaren, sowie sämtlichen Haushalt-Artikein, weissen u. roten Schleifsteinen, Böllerpulver.
Spezialität: Schiffs-Artikel.
ee
Ueber 200 Gäste
. speisen täglich in
Köbus Spez.-Kochgeschäft s1 Eigellein I9. A
Mittagstisch von 50—703. Abendtisch von 35—60 J. der Taa 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
5 Oimbugerstrasse 77.
halbschwer und schwer
Herren-Anzüge schwarze Anzüge
in allen Grössen in jeder Preislage
empfiehlt
Julius Schnur
Ubenmarspforten 36, Ecke Jülichsplatz.
Gegründet 1877.
empfohlen Blutreinigungskur durch Citronalpillen
In Tausenden von Famuilien zur Hand.
Höchste Auszeichnungen: Paris und London.
Gesetzlich geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten, wie Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen,
Hämorrholden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich aufs wärmste empfohlen.— Orig.=Packung 3 K. in den ApobammW theken erhältlich, wo nicht, direkt durch
Pharmac. Laboratorium Bavaria,
Apotheker R. Schoellkopf in München X.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
Gr. Lager in Holzund Eisenhetten, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Jos. Hieb’!
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken, Betten, Bettfedern, Reinigung mit DampfBetrieb.
früher Jos. Asp. Gr. Neugasse 9.
F%—
9 Inhaber Heinr. Sauer.
Garautie für jede Arbeil.
Haarflechten mit Korde! von 2,40 M. an. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5. an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Hod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.4. an.
Lockentuffs
von garantiert besier. haltbarer Krause von.K an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haare prompt und billigst. Ferner bringe mein.
Puppenklinik
in empfehlende Erinne rung. Großes Lager in Puppen,Puppenperücke sowie sämtlichen Ersatz teilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofte.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle S Höhl“
neden Gedr. Liebmann&amp; Oebi
an Bitte genau auf Firma Hauanunmer 8 rchlen
wiete, sondern briagt Gewlikh.

7
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Samstag, 24. Oktober 1903.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 i Predigi für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schlus. im 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschafty h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmadchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe lüdie Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christen! m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang). 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt Gnell.nns
Allerheiligen-Kavelle. Am nördlichen Ausgaug des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
? Uhr nachmittags Segensandacht der Vesper.— English Confessions
Die
und
Uhr
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
efrützesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der St. Jusefskapelle(5 rei zeuggasse)— die svätesten um 11½ in den Pfarrkirchen Herz=Jesn= nirche. St. Ursula, St. Mariaimmelfahrt(Narzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Conntag den 25. Oktober. 20. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem königlichen Sohn.) Crisp. u. Crilv.— Fest unserer hohen Stadtpatronin der h. Ursula und ihrer Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt. Mit besonderer Feierlichkeit und Oktave in St. Ursula, wo heute das 4astündige Gebet beginnt. An den beiden Sonntagen sind die h. Messen um.30,.15, 7,§, 9, 10 Hochamt und 11.30 Uhr, an den Wochentagen um.30,.30,.15.30 und 11 Uhr, das Hochamt wird Montaj und Dienstag um.30 Uhr, von Mittwoch an um 9 Uhr gehalten. An allen Tagen ist nachmittags 5 Uhr Andacht der St. UrsulaBruderschaft, 6 Uhr Komplet, danach Rosenkranz. 7 Uhr Predigt und darauf Segen.— In St. Mauritius Fest der h. Ursula, der zweiten Datronin der Jungfrauenko gregation; morgens gemeinscha tliche h. Kommunion der Mitglieder, nachm..30 Uhr Versammlung mit Festpedgt.
— In St. Severin 5 Uhr Festpredigt.— In St. Aposteln morgens
.30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. vuaria
im Kavitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachm..15 Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße), für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr h. Kommunion und h. Messe; nachm. 3 Uhr Vesper, Vortrag und sahr Segen.— In St. Alban Stiftungsfest des St. Cäcilien=Kirchen=Chores. Um.30 Uhr gemeinschaftliche.mmunion, um 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Uhr Predigt. Nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag den 26. Oktober. Amandus.— In St. Maria= Himmelfahrt.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Dienstag den 27. Oktober. Sabina.— In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 23. Oktober. Simon, Juda.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 29. Oktober. Eusebius.— In St. Aposteln nachm. 6 Uhr Andacht für den christl. Mütterverein mit kurzer Predigt.
— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Freitag den 30. Ottober. Serapion.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandach; zum göttlichen Herzen Jesu Samstag den 31. Tktoder. Wolfgang— In St. Maria in der Kupfergasse 2. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi, 10 Uhr feierliche h. Messe. 6 Uhr Festandacht.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, 25. Okt(Kirmes=Sonntag). Morgens 6, ½/8, ½9 Uhr b. Messe, 10 Uhr Hochamt mit Predigt. Nachm. ½2 Uhr Sakr.= Andacht, ½23 Uhr Rosenkranz=Andacht.— Montag, 26. Okt. 7 Uhr Messe mit Rosenkranz=Andacht, 9 Uhr feierliches Seelenamt für die Verstorbenen des Kam. Kriegervereins.— Dienstag, 27. Okt. 7 Uhr h. Messe mit Rosenkranz=Andacht, Uhr feierliches Seelenamt für die Verstorbenen
den folgenden — Samstag ist
Christuskirche Lu verdes Kranken=Unterstützungsvereins„Eintracht".— An Tagen 7 und 8 Uhr h. Messen(7 Uhr mit Rosenkranz).
Vigil=Fasttag.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Güttges).
10 Uhr(Lic. Jüngst=Stettin), Gastpredigt, nachm. 5 Uhr(Viétor). kirche 10 Uhr(Kliche). nachm. 5 Uhr(Wendland). Trinitasiskerche morgens 10 Uhr(Barnstein), abends 6 Uhr(Beckey). Kiautenhaus .30 Uhr(Hötzel). Tausen und Trauungen nachm 3 Uhr: Antoniterkirche(Barnstein), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr (Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr (Göering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr
(Wendland). Garnisonkirche gottesdienst(derselbe). Deutz,
10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr KinderJoyannistirche 10 Uhr(Neudörffer),
Vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst, nachm. 4 Uhr KrankenhauAndacht, abends 6 Uhr(Kemper), morg 11.15 Uhr Kindergotiesdient .30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Inn&amp; Charlier, Mulheimerstraße. Kalk, Presonterkirche.15 Uhr(Kranker. haus) Andacht(Lambeck), 10 Uhr(van den Bruck), abends 6 Uhr(Pagbeck) morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kinder, gottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkoloni(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derseide) Nipres, Lutverrirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesden (derselbe), nachm. 3 Uhr(Hackemann=Langerfeld), Festgottesdienst deBlaukreuz=Verein, Nippes. R eyi(altes Schulhaus) 10.15 Uhr Varwinckel). Ehrenseld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarre morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen.30 Uhr,
3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdiens (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Barnstein morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Sonntag den 25. Okt.(19. Sonntag u. Trin.), morgens 9 u. (Hensel). Mittwoch den 28. Okt. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr so firmandenunterricht,.15 Uhr Frauenverein. Donnerstag den 29. Lu. abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday 8u. vices: Holy Communion at.30, Matins at II, a. m. Evensong u
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 25. bis Freitag den 30 Okt., morgen7 Uhr, abends(Glockengasse) 5 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uh Sabbath den 31. Okt. Vorabend 5 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchai (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.52 Uhr.
Gerichts=Derhandlungen.
* Seine zukünftige Schwiegermutter
hatte ein Fabrikarbeiter in eine Waschbütte geworfen und mi einem Besenstiel gehauen. Er erhielt dafür vom Schöffengerich sechs Wochen Gefängnis.
7„Wert ist der Mann es nicht.“
Ein Kutscher hatte seinen früheren Arbeitgeber, von dem immer gereizt worden sein will, beleidigt. Nachdem in der Schöffengerichtssitzung der Amtsanwalt 25 M. Strafe beantragt hatte, be merkte der Präsident:„Sie sollen 25 M. zahlen.“—„Die willic noch einmal anerkennen,“ sagte der Angeklagte,„aber wert ist der Mann es nicht.“
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnzangenmittel. Fl. 60 Ofg. Nur echt aus der Kronen=Apot### Berlin, Friedrichstr. 180. Depot in den meisten Apotheken und Drogerieg.
F. Grein, Fachübersetzer, Berln R. W. 5.
Kgl.
Hofl.
Daidmarkt
P.(O. Ossendorff
Gegründet 1838
Grosse Eingänge der allerleizten Neuheiten in
Damen-Konfektion und Kostümen.
Blaubuch-Ecke.
Schwarze Plüschjacken 7750
schicke, jugenaliche Formen 62 509
Schwarze Plüschpaletots.900
Directoire und lange Fassons
Kimonos und lose Mäntel 1800
schwarz und in sämtlichen Modefarben.. 4
Velvetjacken, schwarz und farbig 1950
glatte und hübsch garnierte Fassons 4 E
Astrachan-Paletots 1850
in allen modernen Längen 4 8
bis
bis
bis
bis
bis
# Schwarze Tuchpaletots, tailor made 183“ b. 160
für schlanke und stärkste Figuren 4
1I
Elegante u. gediegene Frauenmäntel EN00 u. 171
mit vornahmer Stickerei und Tressendarnierung
2950 u. 120
***
00
mit vornehmer Stickerei und Tressengarnierung
Theater- und Abendmäntel
aus Tuch, ganz gefüttert und mit Einlage
Tanzstunden-Mäntel
aus Velours und Tuch; Cape- und Paletotform
# Englische Paletots 1750
bis
bis
aus Diagonal, Cheuron und engl. Stoffen
Juckenkleider
Directoire- und lange Formen 38
aus la. Tuch, Diagonal, Cheuron S5
00
bis
00
Englische Strassenkleider
anliegende und g schweifte Formen
00
bis
Backtisch-Mäntel 13
aus engl. und la. Tuchstofen
00
bis
Backtisch-Kostüme
aus Diagonal, Tuch und engl. Stoffen
00
bis
Kostümröcke- Blusen- Petze- Morgenröcke- Unterröcke
in unerreichter Auswahl.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Samstag, 24. Oktober 1903.
Seite 19.
Krankenhaus dera
Uhr(6. 3un
5 Uhr Kinder. umbeldtkoloniz
rselbe) Vorenst(derselbe)
idergottesdien
ottesdienst des Uhr VesUhr(Sarres
Uhr, Taug idergottesdient yr(Barnstein)
onswall.
orgens 9 Un ,<space> 4<space> U h r<space> K o r<space>
den
Sunday#. Erensong u
igogen.
Okt., morgens
.30 Un Uhr, Mincha## S.52 Uhr.
r
rfen und mit
Schöffengericht
von dem## n der Schöffr agt hatte, be## „Die willic r wert ist der
sche Hühnrnen=.pot en
und Drogerien.
. 5.
S □
30 S 10)
G
——
7S
# S— 0 .0 C
# 5
ö 00
a 0
Cguren-König
Unt Fettenhennen 4.
Fernspr. 2184
Versand-Haus.
Ellgunkt gen in dem CD) weil sie dort wirksam sind.
Anertannt destes Lindegungsmittel
garantiert echt empf.
Hennes, Köln,
□□ Blaubach 34.—
2(o. i. d. Niederlagen.
Verlag von J. P. Bachem Röin.
Als haus- und
kamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
novellenSammlung
1. Reihe: Band 1 20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
leder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände. Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede lung zu beziehen.
erleidet der Verkauf keine Störung, vielmehr habe ich, um das bestehende Lager tunlichst zu verkleinern,
G
K
Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden, Betten, Küchenbüfetts, Anrichten, Tische, Stühle, Herde usw.
Konfektion
* für Herren, Damen und Kinder
= nür Heuheiten!=
kkauf
Zubedeutend herabgesetzten## Preisen kommen zum Ver= kauf: zirka 40 komplette### Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafzimmer, Wohn= und Speisezimmer, Küchen usw., sowie alle einzelnen Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische,# fas, Betten, Plumeaus, K sen, Decken, usw. werden# zu jedem eben annehm= baren Gebote verkauft.
Kasparüenhaus,
aus Belours
1,20..45,.75 und 2,45.4.
für die Schul 2,40, 2,75,.00 und 3,90.4. Wolle gefüttert .55, 3,10, 3,90 und 4,75.4 für die Schule 3,90, 4,50,.40 und höher aus Sammet
.20, 3,90, 4,75 und höher.
Reizende Tragkleidchen .20,.60, 3,90,.40 K. u. höher Weiße Capes 1,98,.65,.50 und.20.#4
dlau, für die Schule 2,90,.45,.50 und.50.4 KinderSttels Ausstattungshaus Severinstraße 543.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einselnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung
unter Garantie zu billigsten Preison
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Grosse Geldersparnis kauf von gaten Bettwaren.
Eisenbetten für Kinder
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 334 bis 6,25
Vertaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und
Uenjahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Irtistie Posttarten engros Kriistte Brückenstraße 6.
Langschifichen=Nähmasch.# 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. 4 6# Ringschifschen=Nähmasch. 72 Zentralringschifsch.=Nöhm. 4. 7 Kundschiffchen=Rähmasch. 75 Säratliche Maschinen sind zum Jutzdetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colo nia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft Abin, Mühlenbach 51A.
L
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd. 0,90. Auch kleine Anzeigen sind ——"„ 4gstr.[TA##v1: dem(LA) willkommen.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Lebrams kohlensaure
Formica
Ertrischend! Anregend! Kräftigend
Hatürlichen Mineralquellen gleichwertig.
Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an!
Von Tausenden von Aerzten empfohlen bei Herz-u. Nervenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen,
wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke G. m. b. H.
Berlin-Wilmersdorf, Babelsbergerstr. 40.
Verl. Sie Prosp..ärztl.Gutacht. grat.
I. Erwachsene
30 verschiedene Modelle für Dienstboten= und Fremdenbetten, nur solide Ausführung
von 35.4 bis 5,25
Solides Holzbett
Muschelaussatz, la.Sprungfed Matr u. Keil in ertra schwer. „ Ausführung nur 42.50
in einf. Ausführung nur 32,50
e Federdetten von 22 A bis.75
Federrissen von 5,95 bis 1,65
Flockenbetten v. 10,50 bis 5,
lockenkissen von 2,25 bis 952 Steppdecken von 10,50 bis 3,35 Bettücher bunt und weiß von 2,25 bis 953
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores
weit unter Preis.
Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.
Ludwig Meyer&amp; Cie. 157=1591
Jedes
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Gesuche von kaufmannischem Personal im
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
1
41
M
50
RAR

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Samstag 29. Oktober 1903.
verbüten deshalb Fussleiden, well sie nach der natürlichen Fussform, mit Engelbardts ges. gesch. Präzisions-Messapparat gemessen, ausgesucht werden. Wer also seine Füsse gesund erhalten oder seine durch das Tragen von unzweckmässigen Stiefeln empfindlich gewordenen Füsse verbessern will. findet diese Hilfe in ChasallaNormal-Stiefeln. Jedem Stiefel wird ein Masskupon beigegeben, so dass aucb bei Nachbestellungen genau passende Stiefel geliefert werden.
Chasalla
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln
46 Hohestrasse 46.
Der grosse Erfolg
welchen wir seit einer Reihe von jahren mit Engeihardts Normalstiefeln erzielt haben, veranlasst uns, auch am hiesigen Platze
ein Spezial-Geschäft
in Engelhardts-Chasalla-Normalstiefeln zu errichten.
Eröffnung
Samstag den 24. d.., abends 6 Uhr.
Ciasalla
Schuhgesellschaft.b. H.
Hohestrasse
Gleiche
Geschäfte
in
Berlin
Bremen
Breslau
Danzig
Darmstadt
Dresden
Frankfurt a. M.
Hamburg
Hannover
Kiel
Wien
Budapest
K
Petrolöfen
Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl Billigste Preise
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Fleischextrakt
Fest
Das Beste für Sauten
General=Depot Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Theresteustrafe 29
□
(Ges. gesch).
Terrahe's
ils
□
Stück
50 eig.
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, ollene Beinschaden, Bartflechten, Hautrote, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroon Ausschlag. Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel— Glänzende Erfolde. Regelmaßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Apotheker A. B in L. schreibt unterm 16. Februar 1907. Seit November 1904 führe ich ihre Heilseite in meiner Apothcke, es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und
die Anwenduns dertelben von Erfolg begleitet
ist. Der deste.gerte Absatz ist zuch Beweis dafür,
Zu haben in Köln a. Rh.: Hl. Becker&amp; Cic. Nachf., Hohepforte 9A. Otto Blecke. Weyerstr. 92. Otto Blecke. Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw Caspary, Zülp cherplatt 18. Karl Jäger. Eigelstein 114, R Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher. Schildergasse
43—45, P Körber. Friesenstr. 80. H. Lücker.
Neusserstrasse 2. Mino#itendrogerie. Breitestr. 23. P. Nassen, Johannisstrasse 50B. Mar Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale. Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz. Schaafenstrasse 54. H Trappert. Rolandstrasse 1. A Wiegand. Aachene str. 12. F. Wiegand. Chlodwigpl. 4. O Winkh aus. Severinstr. 8d. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel, Venloerstr. 262 Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse. Rud. Hoff.mann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Ruen. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Ci Jung, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.“ General-Vertrieb: Revermann&amp; Haussmann Münster 1. W
BIELEFGLDER
WRSCBE-BAUS
Wilh. Gaa. Hohe Plorte
Die beste 20aocke
Zum
##l
igoten
clemden nack Illaf.
— Reparaturen prompt—*
Moderne Ausmahl Kramatten, Handschuhe, Hure, Tr.kotugen. Schirme etc.
□
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderasse 105.
Lorbeerbäume, Efeukästen
werden üverwintert.
Heinr. Müller, Ursulaplatz 1b.
Telephon 9970.
Haushoch
springen Sie vor Freude über den schönen Glanz Ihrer Schuhe, wenn Sie mit Rigein wichsen
Raineisenorg nisation
Betiebs-Genoss
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
hne Kündigung zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung...... zu 4¼%
nit sechsmonatlicher Kündigung.... zu 4½%
□□
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
kochmoderne
General=Vertreter gesucht.
Erstklassige Transport=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln bzw. Rheinland einen Generalvertreter unter günstigen
Bedingungen. Bestehendes Geschäft vorhanden. Herren, welche über ausgezeichnete Beziehungen zu Handels= und Inoustriekreisen verfügen und sich persönlich der Ausbreitung des Geschäfts widmen wollen, belieben Offerten unter 3 m 8599
durch Rudolf masse. Berlin Sw, einzusenden 9
laieou# Prima Qualität, Ttd..90.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Herren-Paletots
von
tadellosem Sitz.
FRANZ SAUER
Hche Str. 138-140 u. 162.
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u.
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt,
k. k. Hoslieferant. Reste sind dort sehr billig.
Ein grosser Posten
Deckbetten aTm. Unterbetten„ 8„
Kissen a.70, Dannenbeltl 6., Kissen.30 M.
Nur einige Tage.
Friesenstrasse 15.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Werkzeuge
sämtliche
Eienhurgaen
in la. Qualität.
S 43
ius
Eisen-, Stahl- und
Ressingwarenhaudlung
Ecke Neumarnt.
Telephon 7359

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 24. Oktober 1903.
Beamtendarlehne
uf lange Abzahlung direkt von
Zeamten=Kredit=Bank. Anfragen
i. Rückporto an Haasenstein Vogler, Annoncen=Exped zerlin W. 8, sub. K L 865.
7000 mark
sypothek auf Ackergut in der tähe von Köln, teils., teils Stelle gesucht. Bedingungen ach Vereinbarung Off. unt kr. 2256 a. d. Gesch d. Bl. erb.
Zu verkaufen
Münster i. Westf.
Guleinger. bürgerl.
Restaurant
und damit verbund Geschäftshaus an verkehrreicher Straße Münsters gelegen, ist sterbefalls
halber zu 210 000 Mark
zu verkaufen.
Nebenmiete ca. 7000A, welche erhöht werden kann.
Anzahlung 20=—300°0 Mark Braueretfrei. Restaurant kann en. auch allein verkauft werden.
Reflektanten belieben gefl. Off. an die Ann.=Exp. E Vendel, Hasenstraße 15, ein zusenden
Geschättshaus Weißbüttengasse 21
fast neu, seit vielen Jahren wird mit best. Erfolg Kolonialwarengeschäft darin betrieben, ist teilungsh sehr preiswert unter günst. Beding. zu verkaufen durch Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23/25.—10 und—6 Uhr.
haus
mit altbekanntem Korbwarengesctät
aber an nur tücht. Fichleute #antheitsh. unt günst. Bed. sofort zu verkaufen.
Ang. unt. 2257 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäft shaus
mit groß. Hinterh. in verkehrr. Straße, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2259 a. d. Exp. d. Bl.
Miltl. Geschäftshaus
in
bester
Lage zu verknufen. Geeignet f Schweinemetzgerei od. Butteru. Eiergesch, da ohne Konkurrenz. Off u 2238 a. d. Gesch. d. Bl
Wer teilt mit einen Waggon gute gewaschene Magernußkohlen II für Füllu. gewöhnliche Oefen? 100 Zentner K 140 ans Haus geliefert. Offert. unter 2260 an die Gesch. d. Bl.
Henticher Verkaut.
Samstag den 31. Oktober cr. 10 Uhr vormittags, findet im
Festungs=Schirrhof Cöln, Weiden
bach Nr. 11, öffentlich meist bietend gegen gleich bare Bezahlung der Verkauf eines Schuppens aus Holzriegelwerk mit Bretterverschalung unter Dappdach statt. Größe: 16.75 Meter lang. 8,20 Meter breit und 6,70 Meter bis zur First
doch.
Fortisikation Cöln.
Vornehme Herrenbekleidung
Herbst-Saison 1900.
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten
Erzeugnisse in fertiger Herren-Garderobe in
selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate
zum Verkauf.
Unsere Herren-Garderobe ist für die
HIerbstsaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
„Werkstattarbeit“
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
— Fertig am Lager:—
Herbst-Paletots und Ulsters
in vornehmer, elegant. Ausführunf;, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen opeziellen Angaben an gefertigt sind.
Sakkoanzüge, Rockanzüge, Gesellschaftsanzüge,
das vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
tn
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe
10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. vorzellanen wie: Tassen, Sewvice, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Drachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
Für Vogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papain großer Auswahl pro Stück .50 Mart nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt*
Eiserne Tore
2flügelig 4X 3 m 4 X 2 m 2½ X 3 m 2 X 3 m
in gutem Zustande billigst zu verkaufen.
Gedr. Geul. Seyengasse 5.
Schlosser-Schreiner,
Gelegenheitskauf
n Werkzeugen und Bedarfsartikeln wegen Geschäftsaufgabe.
Eisenwarenhandlung, Frankfurterstrafe 5, an der Bonnerstraße.
Nur 2U. 1,70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Zwei guterhallene weiße
Eisbärmäntelchen
für Mädchen v. 4 u. 6 Jahren billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 80, III., rechts.
2 Oefen
(neu 140 und 80.K) zu 35 und 25 K zu verkaufen, passend für Bureau oder Lager. Ehrenfeld, Landmannstraße 5, Hinterhaus.
Täzlich frische
Buttermisch
u. Klaschkäse.
Eintrachtstraße 22, Toreingang am Eigelstein.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Deckbetten
Federfüllung 9 M. Daunenfüllung 170 Aufbewahr=Lager
Maximinenstr. 64.
S
grosse Auswahl, nur n ueste Nuster, empfi hit unt. Garantie zu billigen Preisen
Th. Dohmen, Bindgasse 31.
Reise=Muster
und Jacken in allen
Größen, spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Klicker
grau bunt und Glas, enorm illig, nur für Wiederverkäufer.
2. C. Weiter, Rippes, donserstraße 33. Fernspr. 10 166.
Für Sing-und Liervögel
liefert bestes Futter
Heiur. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt hoh. Ravatt.
Gette jun eHafer=Mastaauf, H—12 P d. schw., a Pfd. 55h, seite Enten a Pfd. 60), junge Masthähnchen a Pfd. 55 srsch geschl und sauber gerupft versendet gegen Nachnahme H. Kroval, Pokraken, Ostpr., Geflügelgroßmästerei gegr. 1884
Eine Partie
gebr. Füllreg= u. Amerik.=Oef., sowie Gasheizösen, Gas= u. Kohlenherde, sind äußerst billig abzugeben. Probsteigasse 8.
önes schw. Pianino
fast neu sterbefallhalber
zum bill gen Preis von 300 A zu verkaufen.
Stolkgasse 31, 1. Etage.
Briketts,
1000 St..K, Nuß=Koks, Zentn.
Engelbert Scheer Gereonswall 45.
Zin Pferd zu jedem Gebrauch geeignet zu verkaufen.
Wahn=Schießplatz, Wirtschaft Greuel.
besserer Arbeit zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 29, i Hof oder I. Eage.
für Alter von 16—18 Jahre billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Hufeisen
guterhal en, zu verkaufen. no u. Lundslergstr.
Harsbrennholf zund. schnell
ganz, geschn. u zerkleinert, Bedienung. H.
Spitzengasse 63C.
.ischer Ofrn billig zu ver2 kaufen. Peterstraße 45½, II.
fast neu, bill.
zu verkaufen. Burgmauer 15.
sarde alle Sorten, elok, u. Garantie Martinstraße 12.
Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4# Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 M, Sonnenvögel, fl. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 M usw., R. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
5
Gustav Voss,
Schildergasse
89.
Lebr.
9 gu
Füllregulier=, Mantelöfen 2c. Martinstraße 12.
rauer Militärmantel, Infant., O 8 Wochen getragen, billig zu verkaufen. Severinstr. 2
ast neuer Milchwagen billig zu verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
Deckbeiten
7, 9, 12 u. 14 M. Blaubach 55.
zwei= und viersitzig, zu verkaufen. Weberstr. 20.
anarienhähne, fl. Sänger, billig z. verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
%g berd u.
= u.=sitzige zu verk. Weberst 26 Nähmaschine
bill. zu verk. Schaasenstr.51.
zu verkaufen Inn Weberstr. 26
Cast neuer(Säulenofen) Füllregulierofen zu verkaufen. Mauritiuswall 106, I.
und
Kaufgesuche
-<space> k a u f t<space> nimmt in Zahlung
Barbarossa
platz
Oilto Kauz,*
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr 363.
zu kaufen gesucht.
Off u. 2262 an d. Gesch. d. Bl.
Idreßbuch 1908
4 gesucht. Probstei
zu kaufen Probsteigasse 38.
Neue 1908er
Hülsenfrüchte
feinkochend.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Auf zur
Schulsklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anun Verkauf von getrag. Schlhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Hochf. stei e u. weiche Hüte Neue Fassons M 2,25 2,75 3,75
Mintermüßen mit Ohren- und
inirtmahrn Nackenwärmer.
Haus=, Reise* engl. Sportmützen.
Billigste Preise
1 Partie
Hosen u. Jacken in allen Größen, nur solide Qualitäten
enorm billig.
Glockengasse 10.
S
Hutfabr. Fries
in Köln
Höhle 37, Eckhs. Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Prode selbstgekelierten Rot- und Weisswein nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgesall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both. Ahrweiler.
Abduktion nach Methode Dr. W. Schrattenholz bei
Gicht, Rheumatism.
und Ischias
Massage=Institut J. Hohmann, Karthauserh f2A, a. Sachsenring.
Vermischtes
9
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfelluch., eipz. Küseknch., annoversper Buttertuchen täglich frisch. Telephon 5723. Allseitiges höchstes Lod. Mitteldeutsche Buckerei ug. Gu Engelbertstr. 5, am Zülpicherpl. Ueberallhin frei Haus.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister,
Neußerstr. 289
Schuhwarenhaus zum Niesenstiefel.
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitä en u. Weit. bes nders den NorMassagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage.
Frau Hamacher, Apostelnst. 32f. staatl. gepr. Masseuse, schw. Mety.
Rechtckonsalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 23.*—
mai
9. R. P. 149 892. Zuhschen, vermögenden kath.
Reparaturen Hame
abgeholt u. wieder mit Bild unt. 2252 a. d. Gesch t." d. Blattes höfl. erbeten.
Anonymes zwecklos.

Seite 22.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Samstag, 24. Oktober 1305.
% Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Polizeibericht teilt mit: am Sonntag, den 25. Oktober und Sonntag den 1. November ist der Handel mit Blumen und Kränzen an offenen Verkaufsstellen von—9 Uhr vormittags und 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet.
(0 Aus dem Reichshallen-Theater teilt man uns mit: Ab 1. November wird ein Schimpanse ein kurzes„Gastspiel" absolvieren. Der Schimpanse ist 3 Jahre alt, er spielt Karten, raucht, alles mit den Allüren eines wohlerzogenen Menschen. Dann produziert er sich als Kunstradfahrer und was er darin leistet, soll unglaublich scheinen. Aber alles tut er fast ohne Kommando. Der Schimpanse,„Peter“ heißen sie ihn, wird natürlich bald das Tagesgespräch bilden.
c. Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Kaufmann, der wegen Unterschlagung gesucht wurde.
Aus Köln-Aippes.
Té Feuer. Gestern abend gegen 7 Uhr entstand in der an der Nieyterstraße gelegenen Rheinischen Gummiwarenfabrik von Clouth auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise Feuer, das in dem Celluloidlager ausgebrochen war. Das Feuer fand in dem leicht entzündbaren Stoff reichliche Nahrung; dichter Qualm entwickelte sich und erfüllte atembeschwerend die umliegenden Straßen. Die Köln=Nippeser Feuerwehr war sofort zur Stelle und da Großjeuer gemeldet, rückten mehrere Wachen von der Kölner Berufswehr mit allen zur Verfügung stehenden Gerätschaften auf der Brandstelle an, wo unterdessen neben der Nippeser Wehr die Fabrikfeuerwehr dem Feuer, das mittlerweile gefahrdrohend wurde, vereits energisch zu Leibe gegangen war. Nach einer 1½ stündigen angestrengten Tätigteit gelang es, des Feuers, das auf die Cell loidräume beschränkt blieb, Herr zu werden. Die auf dem Brandplatze erschienene Automobildampfspritze brauchte nicht in Tätigkeit zu tretm. Die Celluloidräume sind allerdings vollständig ausgebrannt. Die in der Nähe befindliche große Automobil=Remise konnte rechtzeitig geräumt werden. Gegen 9¼ Uhr rückte die Weyr unter Zurücklassung von Aufräumungsmannschaften wieder ab. Der bedemende Schaden ist durch Versicherung gedeckt, Personen sind nicht zu Schaden gekommen. Der Betrieb des Werkes wird durch den Vrand in keiner Weise gestört.
Aus Köln-Baventhal.
* Interessengegensatz zwischen Villen- und Fabrikvorstadt.
In der Hauptversammlung der Boden=.=G. Bayenthal, in der übrigens eine Verteilung von 8% Dividende beschlossen wurde, stellte Justizrat Leyendeiter an die Verwaltung verschiedene Anfragen wegen der mit der Kölnischen Maschinenbau=.=G. schweben ven der den Beh seit
en Rechtsstreitigkeiten, unter anderem auch, wie es denn mit uspruchen auf Schadenersatz stehe und wie es komme, daß betrieb der Maschinenbau=.=G. weitergehe, obgleich er von Nachbarn als störend empfunden werde, und obschon sich die irde dayin ausgesprochen habe, daß der Betrieb der Fabrik dem Jahre 1900 ohne rechtliche Unterlage sei. Der Vorstand erwiderte, im ganzen schwebten sieben Rechtsstreite gegen die Kölnische Maschinenbau=.=G. wegen Belästigung durch Larm. Von jenen sieben seien sechs in erster Instanz zuungunsten der Maschinenbau=.=G. abgelaufen, und zwar sei die Verurteilung erfolgt auf Unterlassung der Störungen. Die Boden=.=G. habe wegen der besten Grundstucke obgesiegt; unterlegen sei sie dagegen bezüglich der sämtlichen Grundstucke westlich der Goltsteinstraße, weil diese noch nicht ein eingebautes Villenviertel darstellen. Auf diesem großen Gelande von weit über eine Million Quadrat= fuß befanden sich sechs Villen. Die Richter der ersten Instanz hätten nun erklärt, diesen Bauten stehe Schutz gegen den Lärm der Maschinenfabrik nicht zu.
Aus Köln-Bickendorf
5 Schaf= und Hühnerdiebstahl. In den letzten Nächten wurde der Vorort Bickendorf wiederholt von Dieben heimgesucht. In einem Falle wurden aus einem Stalle in der Rochusstraße 10 Schafe im Werte von 400 M. und in einem anderen Falle aus einem Stall an der Iltisstraße 16 Hühner und ein Hahn gestohlen. Vis jetzt fehlt von den Dieben, welche mit den Verhältnissen in den beiden Häusern gut Bescheid gewußt zu haben scheinen, jede Spur.
liches.
K Kölner Pilgerzug. nom: 22.tt.196c. Gestern morgen
fanden sich die Pilger der beiden Züge in den Grotten von St. Peter ein, woselbst Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer die y. Messe am Grabe des Apostelfürsten las. Alsdann besichtigten die Pilger des ersten Zuges die vatikanischen Sammlungen, während diejenigen des zweiten Zuges das Innere der Peterskirche und die päpstlichen Gärten in Angenschein nahmen. Leider ist der Himmel bewölkt und ein feiner Regen rieselt hernieder, was aber dem gesunden rheinischen Humor der Pilger keinen Abbruch verursacht. Am Abend sand im Animasaale die Begrüßung des zweiten Zuges durch Prälat Lohninger statt. Hr. Kardinal Fischer richtete ebenfalls au die zahlreich Erschienenen einige herzliche Worte. Er gab der Hoffnung Raum, daß die Anwesenheit der Pilger in Rom die Wirkung haben möge, ihren Glauben und ihre Liebe zur katholischen Kirche zu starken. Treu zur Kirche, wie zum Vaterlande. Tem Oberhaupt der katholischen Kirche, Papst Pius., sowie dem Herrscher des Vaterlandes, Kaiser Wilgelm II., galt das von den Anwesenden mit Begeisterung ausgenommene Hoch des Herrn Kardinals. Am Freitag morgen werden die Pilger des ersten zzuges einer h. Messe beiwohnen, die Hr. Kardinal Fischer in seiner Tttelkirche der Heiligen Nerens und Achillens lesen wird.
Gesellschafts= und vereinsleben.
)<space> K ö l n e r<space> E i f e l v e r e i n.<space> I n<space> d e m<space> B e s t r e b e n,<space> d i e<space> A u f m e r k s a m k e i t<space> weiterer Kreise auf das noch viel zu wenig bekannte preuß.=luxemburger Grenzgebiet zu lenken, wird Herr Redakteur Hermann Ritter aus.=Gladbach am 20. d. M. abends 8½ Uhr im Vortragssaale der gesellschaft einen Vortrag An Mosel und Sauer halten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Vergheim, 23.0r.190e. Der neugegründete hiesige Sportnerein veranstaltet am Sonntag den 25. d. M. ein Preisrennen über die Ortschaften Kenten, Oberaußem, Büsdorf, Rheidt, Niederaußem und Bergheim.
Aus aller welt.
67) Schwindlermachinationen. Die Berliner Zentralkor cespondenz schreibt:„Im Augenblick, in dem aus New York die Kunde kommt, daß sich dortselbst ein Verein gegründet, der es sich
zur Aufgabe gemacht hat, gegen die Ausbeutungsmanöver gewisser Schwindler Front zu machen, hört man in Berlin alle Tage davon, daß der Kreis derer, die nicht alle werden, durchaus nicht gering ist, und daß der Gimpelfang kaum irgendwo so günstig gedeiht, als gerade bei uns. So macht seit einigen Tagen ein Schwindler die Gegend am Schlesischen Bahnhof und die östlichen Vororte unsicher. Er empfiehlt der dortigen Anwohnerschaft Andachts= und Gebetbücher zum Preise von 2 M. Findet sich ein Gläubiger— natürlich ist es meist ein Dienstmädchen oder irgend ein anderer dienstbarer Geist— so geht er auf sein eigentliches Ziel los, indem er den Kauflustigen vorredet, daß er noch Exemplare besitze, die der Papst eigenhändig gesegnet habe. Für diesen Segen, der auf den Käufer in Person übergeht, ist—2 M. extra zu entrichten. Das für dieses Benefiz erzielte Geld soll zur Unterstützung armer Katholiken Verwendung finden. Bedauerlich ist etwa nicht, daß es Leute gibt, die die Religion als schwindelhafte Erwerbsquelle benutzten, denn die Beschränktheit gewisser Leute muß die Schwindler direkt dazu verleiten, beschämend ist es nur für den Großstädter, daß er mit derartigen Schwindlern nicht kurzen Prozeß macht. Dies geschieht aber keinesfalls, sondern das Geschäft scheint den Mann noch sehr gut zu ernähren. Der bereits angejahrte, glattrasierte Gauner trägt eine Brille und hinkt auf dem linken Fuße, was vielleicht zu seiner Ergreifungd jenen kann." C
60 Der Reinfall des Wahlredners. Eine ganz köstliche Anekdote aus den amerikanischen Wahlkämpfen um die Prasidentschaft, die sich allmählich ihrem Höhepunkt nähern, erzählt Luigi Barzini in einem seiner New Yorker Briefe an den Corriere della Sera. Er spricht von den„spell-binders“,„die durch Zauber binden", wie man wörtlich übersetzen müßte, d. h. den zahllosen Rednern, die ihre Dienste in den Zeiten des Kampfes ihrer Partei zur Verfügung stellen und die in der Wahlbewegung die denkbar größte Rolle spielen. Schon im Jahre 1898 hat das republikanische Komitee eine richtige„Schule für spell-binding“ eingerichtet, die von einem gewissen Mr. Hedges, einem gewaltigen Redner vor dem Herrn, geleitet wird. Hier wird den Schülern die genaue Kenntnis der„platforms“, der Programme und des Lebenslaufes ihrer Kandidaten beigebracht, und sie werden genau unterwiesen, was sie sagen dürfen, und was nicht. Auch das man die Länge der Reden genau abmessen und welche Gesten man zu machen habe, lernten die Schüler von Mr. Hedges, der ihren sagte:„Vor allem achtet auf die Zeit, und dann auf die Zuhörerschaft. Ist es heiß, so faßt euch kurz. Fangt immer mit einem lustigen Geschichtchen an, um die Zuhörer günstig zu stimmen. Vergeßt ja nicht, wie wichtig der Humor ist. Merkt ihr, daß die Versammlung sich zu langweilen beginnt, schnell ein anderes Geschichtchen. Neymt euch ja in acht, daß die Rede, die ihr für bestimmte Zuhörer zubereitet habt, nicht an der verkehrten Stelle gehalten wiro... Letzteres ist immer das Schlimmste. Oft muß der Wahlredner aus dem Fenster eines Eisenbahnwaggons seine Rede an die auf der Station harrende Menge halten: Ankunft, Beifall, Rede, Beifall, Abfahrt— und der Zug braust weiter. Hält dann der Redner vor Pferdezuchtern eine Ansprache über die Eröffnung neuer Absatzgebiete für Baumwolle oder vor Branntweinbrennern über Prohibitivgesetze, dann ist das Unglück groß; die Partei verliert Stimmen und der Redner seine Anstellung... Das lustigste Abenteuer, von dem erzählt wird, ist aber ausgerechnet dem Lehrer der Rednerschule, „Professor“ Hedges selbst passiert. Er machte eine Propagandafahrt auf dem Hudson. Begleitet von einem Hülfsredner, natürlich seinem Schuler, fuhr er den Fluß hinauf und machte in allen Städten an beiden Ufern Halt. Die Komitees empfingen ihn, die Versammlungen erwarteten ihn, und er wiederholte unermüdlich seine unwiderstehliche, aber einzige Rede. Gemäß seinen eigenen Theorien fing Hedges mit dem lustigen Geschichtchen an. Er hatte diesmal das folgende gewählt:„Ein Schiff wurde auf dem Atlantischen Ozean von einem Sturm überrascht. Die Passagiere hatten sich im Salon vereint und waren in größter Angst. Unter ihnen war auch ein Geistlicher, der als die angesehenste Persönlichkeit an Bord beauftragt wurde, im Namen aller zum Kapitän zu gehen und zu fragen, ob etwa die Gefahr eines Schiffbruchs bestände. Der Kapitan sagte nur: sGefahr? Nein. Hören Sie nicht, wie die Matrosen fluchen? Bei einer wirklichen Gefahr wurde kein Seemann zu fluchen wagen!e Beruhigt stieg der Geistliche wieder hinav und beruhigte auch die anderen. Aber der Sturm wurde immer heftiger, und plötzlich hörte man einen Stoß. Von neuem in höchster Angst kletterte Clergyman wieder zur Schiffsbrücke hinauf. Aber der Kapitän war nicht mehr da; indessen waren Matrosen da, die immer noch die saftigsten Fluche ausstießen. Der gute Pfarrer stieg wieder zum Salon hinab, und dort fiel er auf die Knie und rief mit Inbrunst:=Laßt uns Gott danken— die Matrosen fluchen immer noch! Und wir,c so fügte der Redner hinzu, zwir mußten Gott danken, daß die Demokraten immer noch einander in den Haaren liegen.... Wohin er auch kam, immer fand der Redner den verdienten begeisterten Beifall. Alles ging gut, bis die beiden nach Hudson kamen. Hier überfiel Hedges zur Stunde der Wahlversammlung ein Unwohlsein, uno der Schüler mußte allein gehen. Der treue Schüler ging auch, stieg mutig auf die Tribüne, und plötzlich kam ihm eine glänzende Idee: Warum sollten so viele brave Bürger die herrliche Rede des Meisters nicht genießen können? Er, der Schüler, kannte sie ja auch auswendig, uno so wiederholte er sie Wort für Wort, ohne Stocken. Ein wilder Beifallssturm brach los. Er hatte sich noch nicht gelegt, als Hedges, der sich etwas erholt hatte, im Saale erschien.„Hedges muß reden! Speech!“ schrie die Versammlung im Chor. Ehe der Schuler dem Meister noch ein Wort hatte flustern können, war dieser zur Rednertribüne vorgeeilt, hatte einen Augenblick gewartet, bis der Beifall sich gelegt, machte nun mit der Hand eine wiegende Bewegung, als wollte er eine Welle darstellen, und hub an:„Ein Schiff wurde auf dem Atlantischen Ozean von einem Sturme überrascht...“ Zuerst sahen iyn die Zuhorer verdutzt an und staunten immer mehr, da sie ein mertwürdiges Phänomen von Telepathie zu erleben glaubten. Aber kaum war es soweit, daß der Geistliche zum Kapitän hinaufstieg, als im Saal ein Lachsturm losbrach. Jetzt war die Reihe an dem Redner, über eine so vorzeitige Heiterkeit verdutzt zu sein; er besah sich hinten und vorn, und als er festgestellt hatte, daß alles an ihm in Ordnung war, fuhr er mutig in seiner Rede fort. Bei jedem neuen Wort krümmten sich die Zuhörer vor Lachen und weinten bittere Tränen vor Freude. Die ernstesten Stellen der Rede, die feierlichsten Betrachtungen lösten die denkbar größte Heiterkeit aus. Schließlich verzichtete Hedges darauf, sich diesen anscheinend plötzlichen Ausbruch von Massenwaynsinn erklären zu wollen und hielt tapfer seine Rede zu Ende, während der Schüler auf glühendem Eisen zu sitzen glauvte, der Ohnmacht nahe war und sein halbes Leben dafür hingegeben hätte, wenn er in diesem Augenblick zu den Antipoden hätte versetzt werden können... Und das Resultat dieser Wahlrede war, daß die Stadt Hudson eine glänzende republikanische Meyrheit hatte, wahrscheinlich aus Tankbarkeit für das genossene Vergnügen: In der Provinz hat man selten ein gutes Theater...
Riesengroßer Posten
Paletots u. Anzüge
Wert bis 40, zum Aussuchen
Nür 18 und 19
Kleiderfabrik=Depot nur
WUeverstrasse 98.
Ein großer Posten
Schulanzüge, Wert bis.6. zum Aussuchen 3,45.
Kleiderfabrik=Depot nur
Weyerstrasse 98.
Ein großer Posten
Normalhemden u. Hosen
zum Aussuchen nur 88 3
Ein Posten Herren=Socken
Paar 28 J, 4 Paar 1 Kleiderfabrik=Depot nur
98.
Niesengroßer Posten
Lodenjoppen
Wert bis 10 K, zum Aussuchen nur 4,95.
Ein Post. schw. Herrenhosen
Wert bis.A, zum Aussuchen 4,75. Kleiderfabrik=Depot nur
Weyerstrasse 98.
hauft man am besten und biligsten im Fabriklager von
5“
Köln. Tenloerstrasse 21
am Friesenplatz.*
i. all. Farb. z. Gard. # u. Dekorat.
niolm unzerbr., d. best. WielN. u. binl f. Kinder
u. Pantoffel Stliuns und Schlen
e Pormarten Ctraifan-Verdicht. von Sllellen Füren u. Fenst.
Kandarb. k. C. Gel. 4. Ver.
ner Filzindustrie
algesch. Apostelnstr. 14/18.
1
Spezi:
ecks Räumung
Restpartien Tapeten,
10
Lindleum,
Glasmalerei-Imitation
fabelhaft billig.
Gottfried Becker
Flälzerstrasse 56.
Gasbeleuchtung.
4 große Lampen für Innenbeleuchtung(sehr starkes Licht) ganz billig abzugeben.
Langgasse 6, im Laden.
a e I ain
-A
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näyeren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungs= beilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Koln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen auer Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese,.J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von.Pesch sei empfohlen:
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K.—.
Durch jede Buchhandlung
zu beziehen.
Gute italienische und
echt Bozener
IEI LEIEIEEIEEELEEE
6d
Neue Smyrnafeigen, neue Tafelfeigen, neue Loucoumfeigen, neue Muskatdatteln, neue Tafelrosinen, neue ital. Brünellen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21, Fernspr. 1750.
Therese Blum
Köln
U. Taschenmacher-4K
empfiehlt sich durch ganz besond. günst. Einkauf in
Plumeaus 5, 7 u. 10 M. gut gefüllt, Federkiss. 2,80. f. gest. 2schl.Decken 3, 80, Unter betten, Bettücher, Scheiben= gard., Vorhänge usw. Um mein zu großes Warenlager zu räumen, gebe sämtliche v. mir geführten Art. m. e. Extra=Rab. v. 15% ab Ich bitte der hervorragen den Füllkraft mein. Federn und Daunen besondere Beachtung zu schenken.
Gh
posten in besseren
Schuhwaren,
Herren= und Damen=Boxkalbst.
von 6,75 M.
Cheverauxst. von.50 M alle Sorten warm gefütterte
Winterschuhe,
Galoschen und Schnallenschuhe.
Karsch
Ullder Käster 11,
am Altermarkt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 294&a Samstag, 24. Oktober 1903.
Seite 23.
der nächsten Woche findet eine
Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 24. Oktober 1908.“
Der Overbürgermeister.
Bonner Kraftzucker
v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhandlung., durch Plakate ##kenntlich, stets vorrätig. Weitverühmt seit 58 Jahren. In Köln stets
vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christoph= Astraße 31, Bremerstr. 18, Eiselstr. 12, Lungeng. 22, Meister Gerhardstr. 1, Erftstraße 6.
Erstesendung
des von mir allein geführten vorzügl. niederländ.
1
Nürnberger Spitzkugeln, Dresdener Pfeffernüsse, Dresd. Mandelstriemen, Friedländ. Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Nachener Printen.
ab Bu
Hohe Pforte 21, Fernspr. 1753.
Hohestr. 23-25 am Bismarckdenkmal.
Fernruf 5141.
Der Aulstieg des Reppelinschen Lulschilles am 23. Oktober, nachmittags 2 Uhr 35 Minuten
gelangt morgen zur Vorführung.
Eine vorzüglich gelungene Aufnahme des Union-Theaters.
Die Frankfurter Zeitung vom 22. Oktober schreibt:
Der Kaiser. Graf Zeppelin und die Kinematographie. Die Allgem. Kinematographentheater-Gesellschaft m. b.., Frankfurt a. M.(Union-Theater) hat in Verbindung mit der Deutschen Bioskop-Gesellschaft in Berlin von dem Kaiser den Auftrag erhalten, den ersten Aufstieg des Grafen Zeppelin kinematographisch aufzunehmen. Die Photographen der beiden obengenannten Gesellschaften sind bereits seit einer Woche in Friedrichshafen, um den Aufstieg, der täglich erwartet werden kann, im ### Bilde festzuhalten.
Opernhaus.
Sonntag den 25. Oktober 1908. 52. Ab.=Vorst. Serie D.
(45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Signorina Rita Sacchetto.
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Sacchetto a.., Böhmer; die Herren: Pauli, Vanoni, Petter, Casella, Liszewski, Bardenheuer, Becker.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungef. 19 Uhr. Große Preise.
Montag den 26. Oktober 1908. 53. AbsVorst. Serie A.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Daul Hattausch
Menu für Sonntag den 25
Sachsenring
42
5 KK.25
im Abonnement 1 M Schwed. Schnitte Königin-Suppe
Schweinebraten mit Kobirabi
Sachsenring 42*
Oktober 1908. a M 1,75
im Abonnement.50 M Schwed. Schnitte Köngin-Suppe Heilbutt mit br. Butter
Rehrücken mit Kompott, Dessert
Schweinebraten mit Kohlrabi Rehrücken mit Kompott Dessert.
Anerkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
Vereiushalender der kutholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 18. Oktober 1903.
Köln=Mitte. Generalverslg. mit Vorstandswahl. Alle ersch. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. im Vorsaal, Vortr.: Die Presse u. ihre Bedeutung. Delegiertenwahl. Donnerstag: Unterrichtskursus.
Köln=West. Morg. 11 Uhr Unt.=Kurs. bei Maaßen, 1. Et. Der Mietvertrag, Abds. 8½ Uhr Verslg. m. Vortr. Erste Hülfeleistung b. Unglücksfällen. Die Verslg. muß pünktl beginn. Köln=Nord. Nachm. 3 Uhr in Ehrenf. St. Peter Fahnenweihe. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Verslg. m. Delegiertenbericht.
Köln=Rippes. Nachm. 2 Uhr Abmarsch v. St. Josephsstift z. Fahnenweihf. in Ehrenf. Die Abendverslg. ist auf d. 1. Nov.
verlegt.
Köln=Deutz. Nachm. 2 Uhr Abmarsch v. Bahnh. Urbanstr. aus z. Fahnenw. in Ehrenf. St. Peter.
Humboldt=Kolonie. Einführ. d. neuen Hru. Präses. Delegiertenber., Verschied. Frauen eingel.
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Nachm. 3 Uhr Fahnenw. in St. Peier. Alle beteil.(St. Peter). Stiftungsf. m. Fahnenweihe. 10 Uhr Hochamt. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Fahnenweihe. 4 Uhr Festzug. Abz. anl. Abz. b. Präses. 5 Uhr Festverslg. 8 Uhr Familienfeier. Entree frei. 3 morg. 11 Uhr i. Vereinsh. St. Peter, Subbelratherstr. 287. Beitragszahl.
Frechen. Morg. 11 Uhr Verslg. d..=.=.=K. m. Quartalsabschluß b. Oebel.
Opladen. Weg. Papstfeier Verslg. am 8. November.
Köln=Sülz. Nachm. 1 Uhr Abmarsch n. Ehrenf. Montag 26. Okt., abds. 8½ Uhr Vorstands- u. Vertrauensmännersitz. 9 Uhr.=K.
Alle ersch.
Rodentircen. 7 Uhr h. Messe f. Hru. ant. Birk, gemeinsch. h. Kommunion. 1 Uhr Antr. b. Schiffer z. Abmarsch nach
Ehrenseld z. Fahnenweihe.
Vereinskalender für katholische Fünglingsvereine.
Kloysianisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Verslg. b. Wilden.
Kath. Geseulenverein Köln=Nivpes. Vers. m. Vortr. d. Hrn
Linfert üb. d. sozialdem. Parteitag. Stagiolaus=Kongregation. Nachm. 3 Uhr Theaterprobe bei Argendorf, 1. Etage. 5 Uhr Verslg. b. Klein, Breitestr. 55, „Etage. Mittwoch ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Musik u. Theaterpr.
Narianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr gemeinsch. Kommunion in Minoriten. Anlegen 0. Medaill. Nachm. ½3 Uhr Andacht i. d. Stolkg. Abds. ## 26 Uhr Monatshauptvers. im Vereinsl. Im Kranz.
Gath. Jünglingsverein von St. Ursulg. 5 Uhr Vers. im
Gutenberg. Dienst. Turnen.
Junglingsverein Köln=Nippes. Morg. ½10 Uhr Hochamt; abds. 7 Uhr i. Beckersch. Saale Stiftungss. Nartanische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes.
Heute fällt d. Andacht aus. Um 2 Uhr Abmarsch v. VerEnslokal n. Müngersdorf. 4 Uhr Andacht dort. Zahlr He#en. Freitag Gesangprobe.
19Kn
Douglastannen, junge und
hönferen u. Tannen, Blautannen,
verschalte, hochst. Linden, Ulmen, amerikanische ten,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sowie alle empfehlan#— Gesträuche
Auautum billigst Mik. Simons Wwe.
Horrem(Bez. Köln).
REICHSHALLEN
noch
Tage das sensationelle
Gastspiel
Heute 8 Uhr: Crandiose Vorstellung -vorstellungen
Sonntag(letzter Sonntag)
Monstre-Vorstellungen
Nachmittags-Programm ohne Kürzung, worauf das auswärtige u. Familien-Publikum aufmerksam gemacht wird. Kleine Preise.
Ein Abend im Traumlande.
Neu! Die 3 phän. Neu! 1 Velocip.-Fahrt i. d. Luft.
Mysterien I
Die Geister-Tafel.
Eine tolle Sache.
radscha von Dschaipur. Fideles Gefängnis.
La Poupée
musik. phant. Scetch
Miss E
Im Reiche des I P Schattens Tel
Die Sensation des Tages!
##el-Fe
.- Wun
Die herrl. Kolossalgem. berühmter Meister.
Nachtwandlerin,
-Fay I Voyage
nder I Impossible
Motr Watt! Phänomen des Mstr. Null: XX. Jahrhunderts
Schauspielhaus.
Sonntag den 25. Oktober 1908. 58. Vorst. 2. Arbeiter=Vorstell Anfang 2½ Uhr.
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Einlaß 2 Uhr, Anfang 2½ Uhr, Ende ungef. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 59. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger,
Hensgen; die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber, Diehl.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag den 26. Okt. 1908. 60. Vorst. 8. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Volkstümliche Preise.
cn
Der lebende Akkumulator, welcher mt der Hochstromspannung von über 500000 Volt arbeitet. Orville und Wilbur Wrights Flugmaschine in Funktion, aktuelle vitosk. Vorführungen. „Das Fest der Rosenkönigin“
Hydraul. Feerie mit den impos. Wasserschauspielen Leucht. Geysern. Eisregen usw
* Hotel=Rest., Am Hof.
Ausschank von„Pschorr=Märzen Dortmunder Aktien=Bier.
Vorzügliche Küche. Logis von.50 A mit Frühstück. Wilh Clemens.
Kalber Anzeigen
Kalk. Konfert-haus zur Stadt-kalt Kalk. J. Mennekes, Hauptstraße 26a-65.
Mache ein geehrtes Publikum von Kalk und Umgegend darauf aufmerksam, daß in meinem Lokale jeden Sonn= und Feiertag von nachmittags 4 Uhr ab
Konzert und Theater=Vorstellung
stattfindet, besonders mache ich darauf aufmerksam, daß vom
24. Oktober bis inklus. 4. November er.
das kleinste Zwergpaar Linni und Roberti
bei mir gastiert und das geehrte Publikum durch Musik und Gesang(Tiroler Vorträge) bestens unterhalten wird, an den beiden Sonntagen, morgens von 11 Uhr ab freie Matinee. Da höchst interessant, sollte keiner verfehlen, sich von den kleinen Zwergkünstlern, welche zum erstenmale hier in Kalk konzertieren, zu überzeugen. Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein. J. Mennekes, Restaurateur.
Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
ute, Samstag den 24. Oktober, abends 8 U Zum 193. Male: Zum 193. Male
Ein Walzertraum.
Norgen, Sonntag. 2 Vorstellungen: mittags 3½ Uhr: Abends 8
um 194. Male: Zum 195. Male
Ein Walzertraum.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
90
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Morgen abend 5 Uhr:
ür-Konzert.
Colonia-Haus
Nachenerstrasse 5
Anerkennt vorzüglich. Küche
Bestgepflegte Biere u. Weine
Grosse Festsäle
und Klubräume
7 erstklassige Billards 5 moderne Kegelbahnen.
Calé Rheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
KünstlerKonzert.
Laternen
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum
aus Metall oder Holz
wasserdichte
Millowitsch.
3
Kalk. Kalk.
Oefen, Herde, Walchkesselöfen,
Wasch-, Mangel- u. Wringmaschinen, Gußeiserne Grabkreuze mit Stein- und Dorzellanschild zn Billige
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Fr. Werner Boden
Kalk, Hauptstrasse 281. Telephon 460.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8¼ Uhr zum 8. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee, 2. Bild: Im Zirkus Busch,
3. Bild: Ja beim Souper, 4. Bild: Auf der Wachtstube.
5. Bild: Prinz Karneval.
Morgen Sonntag den 25. Oktober In der Matinee:
*„Aus einer kleinen Garnison.“
Militär-Schwank in einem Akt von Konr. Dreher.
# Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen, zum 9. Male
*<space>„ E i n e<space> t o l l e<space> N a c h t.“<space>
# Abends 8¼ Uhr bei gewöhnl. Preisen, zum 10. Male
*„Eine tolle Nacht.“
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.—
„„
12 Im Café, 2. Etage: Künstler-Konzert der von früher bekannten und beliebten Kapelle Nicolici.
□#a- Im Biertunnel: Tegernseer Nachtigallen.
Lichtbilder=Vortrag
von Herrn Professor Dr. Rumpen Oberlehrer an der Realschule, Köln Montag, 26. Okt., abds. 8½ Uhr, im gr. Saale d. Lese
„Die Entwickelung der Zelle“
Die Pflanzen= und die Tierzelle.— Die Vermehrung(Fortpflanzung) der Zellen.— Die Entwickelung(Differenzierung) der Zellen zur Bildung der versch. Organe. Die aussteigende Entwickelung v. niederen Tieren zu höheren. Ist auch d. Mensch ein Ergebnis dies. Entwickelung? Eintrittspreis numeriert für Saal u. Galerie. Abendkasse.4. 50 3
Vorverkauf 75„ 30 5
für unsere Mitglieder 50 S 20 5
Vorverkauf: In den Buchhandlungen Neubner, Hohestr. 137, Lengfeld, Budengasse 6, Schmitz, Passage,„Du Pongzschanbang Breitestraße 8, Roemcke&amp; Cie., Kreuzgasse 13, im Resoringags Colonia, Mittelstraße, bei Avanzo&amp; Cie., Hohenzollernring
in großer Auswahl
Pneumatiks
in jeder Preislage.
Hleiur- Lindlau
Köln, Berlich 5
Fernsprecher 3290. Generalvertreter von
Göricke's Westfalen= und Premier=Fahrradwerke Robinson=Räder. Eigene große Reparaturwerkstätte. Filiale: Luxemburgerstr. 45.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Verlegte meine Wohnung von Dürenerstraße 209 nach
Dürenerstr. 190. Dr. med. Herber
Zur Kassenpraxis zugelassen Telephon 10060.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Ferneprecher 8688.
Verlag u. Druck von J.). Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei!: C. Okle. Alle in Köln.
*

Selte 24.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmuttter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Brück,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im hohen Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Raderthal, den 23. Oktbr. 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. Oktober 1908. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Severinswall 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Von seiten der Bruderschaft vom hhl. Altarssakrament werden Exequien gehalten am 31. Oktober 1908, um ½9 Uhr, ebendaselbst. Von seiten der HerzJesa=Bruderschaft am 10. Januar 1909, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann. Von seiten der Servatius=Bruderschaft wird eine hl Messe gehalten am 17. Januar 1909. morgens 7¾ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr 294&a Samstag, 24. Oktober 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, unvergeßliche Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
nach dreitägigem Krankenlager heute nachmittag 3¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römischskatholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren an Herzlähmung.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Vernhard Frings u. Frau.
Köln, den 23. Oktober 1908.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 26. Oktober 8½ Uhr in St. Aposteln.
Die Beerdigung am selben Tage nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Friesenwall 88 aus.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Rentier Kranz Hilger
findet Montag den 26.d. M.„ morhens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hier wit fren:***"
mird.
rauhaus
Hohepferte—7 E Blaubach—6.
ente, Samstag. 24. d. M.
Anfang des
Neue, grossartige Dekorationen.
4 Kapellen.
Original Bayrische Küche.
Märzenbiel
Im Anstich: Ein hochprima
Gaudi
9
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig eon statt, wozu hier= abzugeben. Gg. Weineck, Postsreundlichst eingeladen###straße 28
Blumen-Schneider.
Mehrere hundert frische und haltbare
8
Metallkränze
Perlkränze
Grabkreuze
Grablaternen
Laternenständer
Kranzkasten
Unerreichte Auswahl!
Kirsch-Nagedorn Nachfolger
Ew. Mälchers.
13 Herzogstrasse 13.
empfiehlt in grösster Auswahl
zu den billigsten Preisen Heinr. Schneider, Prfertgigege
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
üiten Pallaunen Tcille Paiser und Wiener
Häten, Pelzkappen und Phantasielussen
Paletots
Anzüge u.
Hodellhüte
halte in gross. Auswahl zu billigsten werden unt. Leitung Preisen vorratig.
elegant und prompt Flora Rudla
ausgeführt. Brüsseler Platz 5 Wiener Modistin
Die glückliche Geburt eines prächtigen Jungen zeigen hocherfreut an
Franz L. Ullmann u. Frau
Elisabeth geb. Kreutzer.
Sssssssssssssssss
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schleuder preisen
Severinstr. 31.
Herzogstrasse 33
Neu eröffnet!
Aussergewöhnlich
preiswerte Herren-Hüte
in allerneuesten Farben und modernen Formen
.90.35.50.4
Sie sparen Geld, wenn Sie Ihren Bedarf bei mir dscken.
Reichhaltigste Auswahl in
Herren- u. Kinder-Mütten
für den Winter, mit verstellbarem Ohrenschutz. in ganz neuen Ausführungen
GEE Enorm billig#Ie
655 955.25.
der Weg zu mir macht sich bezahlt.
Zu jedem Hut gebe eine Mütze für Herren od. Kinder gratis.
Huf- u. MützenFabrik-Wederlage
Herzogstr. 33.
Sonntag den 25. Oktoben abends 7½ Uhr:
Samilien-Festabend.
hr
Fremde können durch Mitglieder eingefil werden. Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslokale offen.*
Köln-Nippes.
Einladung zum
20. Stiftungsfeste
Sonntag den 25. Oktober, Punkt 7 Uhr im Saale des Hrn J Becker, Sechzigstr. 6
Zur Auffuhrung gelungt u.:
Des Räubers Umkehr
Schauspiel in 3 Akten von Houben.
Die beiden Deserteure von Küpper.
∆
Kölner Eifel=Verein.
Montag, 26. Okt., abds. 8½ Uhr im Vortragssaale d. Lesegesellschaft
(Langgasse 6)
# 0 Uertrag e9
des Schriftstellers und Redakteurs Hrn. Herm. Ritter aus.=Gladbach
„An Mosel und Sauer“
Landschaftliche, ethnograph. u kulturhistorische Bi der aus dem preußischluxemburger Grenzland. Gäste, Damen u. Herren, willkommen. Eintritt frei.
Senntag den 25. Oktober,
nachm. 3½ 7½ Uhr
onzer
7. Fuss-Artillerie
Eintritt 25 1fg.
Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr
Mitär-Frei-Konzert.
Samstag den 31. Oktober:
5. Stiftungsfest der.-G. Fidele Neustädter
(E..) geschlossen.
Täglich
nachmittags 3½ Uhr ab:
der Hausbapelle.
Gr. Restauration Diners, Soupers und reichhaltige Abendplatten
zu zivilen Preisen
Wilh. Vickus, Restaurateul.
Ochsen.
Inhaber: Gottfricd Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag den 25. Oktober 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff.
Westsätisches Bauernhaus Schlittes Steinhagt
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmust
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kind..
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 215.
Sonntag. 29. Okt., sowie jeden Sonstag
nachmittags von 4 Uhr ab
# crosser Fa
Entree frei. Kein Weinzuang
Kalb- ur d Schweinefleise) verkaufen Sie
in grossen#ge dmch eine Anze### im
Grosses Schlachtfest
„Im Bratwurstglöcklein“, Blaubach 5#
Wellfleisch, 13 yrische BlutLebernürste, Nürnberg. Bratwurs
M. Weisswurst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag. 24. Oktober 1903.
Seite 25.
Damen-Häntel
8
Kleiderstoffe. Blusen.
Kostüm-Röcke- Unterröcke- Echarpes- Tücher- Hauben
*<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d<space> s c h ö n e r<space> A u s w a h l.<space>
einr. Schmitz
Unter Taschenmacher KÖIn Ecke Grosse Reugasse.
die Weinhandlung G. J. de
In ein Spezial=Weingeschäft, welches sich nicht mit dem handel von Likören, Spirituosen, Fruchtsäften u. sonstigen Genanken befaßt, sondern ausschließlich garantiert reine, aut gepflegte u. wohlbekömmliche Weine in tadelloser 99“ Beschaffenheit führt.
Verkaufsstellen: Apostelnur. 6. Altermarkt 52.
Telephon 4070. Telephon 9752.
Niederlage: Köln=Mansfeld, Brühlerstr. 24.
1 Besonders empfohlen:
eine hervorragende Marke Rheinwein
Steeger] M. 1,10 die Flasche mit Glas.
Goldene Medaille: Köln 1905.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im().
swangsversteigerung.
Am 11. Tezem er 1908, vor###tags 10¼ Uhr. Awrden im Jnstizgebäude, Appell.osplatz, Zimmer Nr. 82, hier, die Grundstücke:
Flur 69, Nr..60 310, Classen=Kappelmann= straße Nr. 9, Hofraum mit Wohnhaus usw., groß 3,07 Ar. Nutzungswert 1200, 240 und 24.;
1. Flur 69 Nr. 1306 310, daselbst, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, Reinertrag 11/100 Taler, EEigentümer: Witwe Heinrich Sauer, Helene, geb. Kopp. o.., z Cöln=Lindenthal und deren Kinder) zwangsweise versteigert
Um das riesig urosse Lager in
modernenTafeluhren, Preischwingern u. Regulateuren v
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
lst d.(COßeschdftestelle F. Adressen u. Nientabenn.
20% Rabatt.
derart erniedrigt. Nachlass stellen
Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Die schon ohnchin bekannt billigen Preise sind bierdurch dass jeder den enormen Vorteil gleich ersennt. Durch die 20% sich die Preise teils mit und unter Einkauf.
Gutgehende Wecker von 1,90 M. an. Garantiewecker.50,.— u..40
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 390 Mark, zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 M an.
Slberne Herrenuhren„„.50 M. an.
Gold-ne Damenuhren. von 15.— bis 150 M.
"<space> H e r r e n u h r e n<space>„<space> 3 0.—<space> b i s<space> 2 0 0<space> f<space>
Lange Damenuhrketten von.50 bis 50.— M. Herren-foubleketten von.— M an.
Reiches Lager in Damen Koliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Portratschmuck in Emaillemanier.
* Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8 Köln, d. am Waidmarkt.
Billard
mit echt. Elfenbein=Ballen und Zubehör für 160 M. zu verkaufen.
Peter Adorf,
Schreinermeißter, Mayen.
Deutsche
Rähmaschinen=Industrie
Mauritinesteinweg 68. Ferufnr. 9230
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch am Raten ohne Preiserhöhung.
Patente in allen Kulturstaaten.
O..-P. Nr 154 044 Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
In Näln am Rhoin ist der(à) zur wirksamen Veröffentlichung In Rem am Hiein:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, u um ein über.#Igut
Hlüssiges Klei- En
dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
stets neu
in gross. Auswahl
Alle Reparaturen billig und gut
in eigener Werkstätte.
Germanig
Grammophon-Tiederl.
Köln,
Mühlenbach 43,
am Waidmarkt.
E
9 0° 8
0
0
9
0
0
B 0 0
9 0 0 O O O 09M O 0•T• 9• 99. 9
heute
6
6
□
□
0
6
□
9
0
6
C
0
□
• Hohe Strasse 94e
*
02?.
a
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie.
— Nür ZNei Spez
50
6
#
6
#
6
#
Edox Schuh Co., Köln.
□

Seite 26.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Samstag. 24. Oktober 1903.
Neues
aus Köln
Jugendspiele.
Nunmehr erfreut sich auch in Köln das Jugendspiel einer eifrigen Förderung. Nachdem im Sommerhalbjahre eine große Anzahl Lehrer sich in besonderen Kursen mit dem Jugendspiel vertraut gemacht hat, werden diese Spiele seit einigen Wochen Tag für Tag auf den dazu hergegebenen Plätzen ausgefuhrt. Ueber den Beginn der Spiele wurde an dieser Stelle bereits kurz berichtet.
Um eine rege Beteiligung der Kinder zu ermöglichen, sind außer dem städtischen Spielplatze am Lindentor noch eine Reihe anderer außerhalb der Umwallung gelegener freier Plätze, die sich teils in Privatbesitz, teils im Besitze der Stadt befinden, zur Verfügung gestellt worden. Hier entspinnt sich nun jeden Nachmittag nach Schulschluß ein munteres Treiben. Hauptsächlich sind es Ballspiele, die zur Ausführung gelangen: Schlagball, Grenzball, Stoßball, Feldball, Schleuderball, Burgball, Kriegsvall, Grenzball, Jagdball usw Die Pflege des Jugendspieles verfolgt einen doppelten Zweck. Das Spiel soll unsere armen, bleichwangigen Großstadtkinder hinausführen aus den engen Gassen, wo das Elend wohnt und aus den verkehrreichen Straßen mit ihren vielerlei Gefahren in die frische Luft. Im fröhlichen Spiel wird der Körper gewandt, die Sinne schärfen sich, der Geist erhält mancherlei Anregung. Es wurde zu weit führen, all die erzieherischen Vorteile des Jugendspieles anzuführen. Aber nicht nur Erziehungsmittel im engeren Sinne soll das Jugendspiel sein, sondern auch ein Bewahrungsmittel vor dem Müßiggang und seinen schlimmen Folgen.
Die Beteiliung der Kinder an den Spielen ist freiwillig, aber in Anbetracht der hohen Bedeutung des Jugendspieles darf man wohl von den Eltern erwarten, daß sie ihre Kinder, soweit dieselben abkömmlich sind, zum Besuch der Spielplätze anhalten, zumal sich dieselben dort unter guter Aufsicht befinden
K Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Conradi bei der Betriebsinspektion 1 Koln ist zum Eisenbahnbauund Betriebsinspektor und der kommissarische Assistent Maaß in Köln=Ehrenfeld zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistentenernannt worden; der Eisenbahn=Assistent Kleist in Köln hat die Fachprüfung Klasse und die technischen Bureau=Aspiranten 1 Klasse, Henger, Lindenborger und Sander haben die Prüfung zum techn Eisenbahnsekretär bestanden.
. Auszeichnung. Dem Hülfsnachtwächter Jenn in KölnDeutz ist in Anerkennung langjähriger treuer Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Zusammenstoß. Gestern mittag stieß auf dem Heumarkt gegenuber dem Friedrich=Wilhelm=Denkmal ein Wagen der Rundbahn mit einem in der Weiche stehenden Anhängewagen zusammen. Die Plattform des Anhängewagens wurde teilweise eingedruckt und auch der Triebwagen erheblich beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
Ein neues Schiff hat dieser Tage auf seiner ersten Bergfahrt unsere Stadt im Anhange eines Schleppdampfers passiert. Das Schiff, welches den Namen St. Maria trägt, war mit Papierholz beladen und von Rotterdam nach Mannheim unterwegs. Eigentümer des Schiffes, welches in Holland auf der Werft von van Deuwendyk in Beckerkerk erbaut worden, ist Herr J. Josten in Rotterdam. Das Boot mißt bei einer Breite von 11 Metern 87 Meter und kann bei einem Tiefgang, von 2,70 Meter die ansehnliche Last von 37 240 Zentner in sich aufnehmen.
X Neue Schiffahrtslinie Stockholm-Köln. Die Stockholmer Reederei Svea wird mit Beginn des neuen Jahres, sofern die Wasserstands= und Eisverhältnisse es erlauben, mit ihren neugebauten Dampfern Ask und Embla, von denen jeder 1200 Tons faßt, einen direkten Guterverkehr zwischen den schwedischen Häfen und dem Rheingebiet unterhalten. Die Vertretung für Köln hat die Speditionsfirma H. Milchsack.
X Ausschreibung. Die Erdarbeiten zur Herstellung des Bahnkörpers für die Verlegung der Strecken Köln=Hauptbahnhof—Troisdorf von der Kalker Hauptstraße bis zum Bahnhofe Kalk=Sud (ungefahr 35000 com) werden jetzt im Wege der Verdingung von der Bauabteilung 2 in Köln=Deutz öffentlich ausgeschrieben.
Nacht, große Posse mit Gesang und Tanz und abends wiederum:
Eine tolle Nacht, gegeben.
6 Das Olpmpia-Theater. das in den nächsten Tagen nach Munchen übersiedelt, veranstaltet am Sonntag wiederum zwei Monstre=Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen mit unverkürztem Programm. Auch die neuen Auffuhrungen des Direktors Schenk und seines Ensembles werden allabendlich äußerst beifällig ausgenommen
Spielplan der Verein. Stadttheater(25. Okt. bis 2. Nov.)
Opernhaus.
So 25. 52. D.(45.) 7 U. Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Rita Sacchetto. Die Stumme von Portici.
Mo. 26. 33 A.(46.) 7½ U. Der Troubadour.
Di. 27. 54. B.(47.) 7½ U. Neu einstudiert. Der Postillon von Lonjumeau. Mi. 28., 55. C.(48.) 7 U. Der Freischütz.
Do. 29. 56. D.(49.) 7½ U. Salome. Fr. 30. 57. A.(50.) 7 U. Undine.
Sa. 31. 58. B.(51.) 7½ U. Bajazzo. Hierauf Cavalleria rusticana.
So. 1. 59. C.(52.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.
Mo. 2. Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
So. 25. Nachm. 2½ U. 2. Arbeiter=Vorst. Nathan der Welse; abends 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht
Mo. 26.§. volkstuml. Vorst. 8 U. Simson
Di 27. 8 U. Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Rita Sacchetto.
Dazu Literatur
Mi. 28. 8 U. Erde. 6 17
Do. 29. Sonder.Vorst, für die Kölner Beamten=Vereinigung. 8 U. Doktor Klaus.
Fr. 30. 7½ U. Neu einstudiert. Einsame Menschen.
Sa 31. 7½ U. Nathan der Weise.
So 1. 7½ U. Judith. Mo 2. 60. D. 7½ U. Erde.
Theater und Konzerte.
Das Künstlerkonzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld, wofür das Komitee die ersten Gesellschaftskreise zu interessieren und erstklassige Kunstler und Künstlerinnen zur Mitwirkung heranzuziehen verstanden hatte, wurde am Donnerstag im großen Saale der Burgergesellschaft durch den Ehrenfelder Quartettverein(Chordirektor H. wutz) eröffnet. Er überraschte mit der meisterhaften Wiedergabe des schwierigen Heuserschen Chores Thalatta. Wohlklang, Tonfülle, zutonation, Ausdruck: alles war einwandfrei. Frl. Claire Dux ließ dann Lieder von Schubert, Schumann und Berger folgen, mit deren aumutigem Vortrag sie sich rauschenden Beifall ersang. Ueber der Mondnacht von Schumann lag ein eigenartiger Zauber. Die große Künstlerschaft K. Friedbergs auf dem Klavier ist bekannt. Er hatte für seine Vorträge ein selbstkomponiertes kleineres Stückchen sowie solche von Rameau, Paradies, Brahms usw. gewählt, in deren sein abgetönter Vortragsweise er sich als ein vornehmer Künstler erwies. Interessant war es, orn. F. Rémond im Konzertsaal zu begegnen. Seine Stimme kam hier so recht zur Geltung, dabei zeigte sie eine schöne Tiefe. Die Art und Weise, wie Hr. Remond die Lieder: Gesang Weylas von Hugo Wolf, Rückleben von Richard Strauß, Hochzeitslied von C. Loewe und Des Teufels Hochzeit von F. Fleck(einem tüchtigen Kölner Liederkomponisten), erschöpfte, war unübertrefflich. Frl. Angele Vidron verstand es mit dem Chanson Provencale von E. Dell Acqua ein Bravourstuckchen seltener Art zu leisten. Die Koloraturen, Passagen und Triller waren silberhell und klar. Hr. Richard Aßmann trug Dichtungen von Geibel, Bierbaum, G. v. Falke und Presber ausdrucksvoll vor. Allen Mitwirkenden wurden Ehrungen zuteil. Auf einem tonvollen Ibachflügel führten die Herren Gottf. Huppertz und Jak. Menzen die Begleitung aus. Den Schluß des an Kunstgenüssen reichen Abends bildete die einaktige Operette Die Verlobung bei der Laterne, Text von Michel Carré und Leon Battu, Musik von Offenbach. Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, der die Aufführung leitete, hatte sich die Einstudierung des Werkes sehr angelegen sein lassen. Die Rollen waren mit Hans Batteux als Pächter Peter, Clara Hermann als Liese, Grete merrem als Anne Marie, Käthe Paffrath als Catharina und W. Pütz als Nachtwächter angemessen besetzt, so daß sich das den Saai und die Galerie füllende Publikum an dem heiteren Stuckchen
Millowitsch-Theater im Colloseum bringt am kommenden Sonntag in der Matinee ein neues Stück: Aus einer kleinen Garnison, Militär=Schwank in einem Akt zur Aufführung. Nachmittags wird bei kleinen Preisen: Eine tolle
Gerichts=Derhandlungen.
„Ich muß Geld hann,
adver der Minge bruch nix ze wesse“ sagte die Frau eines Eisenbahners aus Ehrenfeld und kam in ihrer Geldbedürftigkeit auf allerlei Auswege, durch die sechs Personen, die ihr bei ihren Schwindelmanövern behülflich waren, mit ihr ans Schwurgericht kamen les sind dies ein Arbeiter und ein Verputzer, eine Stundenarbeiterin, eine Händlerin, eine Gemüsehändlerin und ein Fuhrmann. Zum Flüssigmachen von Geld war die Einwilligung des Mannes der Angeklagten nötig, und da dieser nicht mit der Geldaufnahme einverstanden war, wurde ein anderer in die Eisenbahnuniform ihres Mannes gesteckt, der Notar aufgesucht und Geld ausgenommen, das dann auf Immobilien des richtigen Ehepaares im Grundbuch eingetragen wurde. Sie vertraute sich zunächst einer Nachbarin an, deren Mann keine Arbeit hatte:„Ich muß Geld hann, avver der Minge bruch nix ze wesse". Der Mann, der den nötigen martialischen Schnurrbart hatte, ließ sich beschwätzen, den ihm heikel scheinenden Gang zum Notar zu machen. Beim Notar führte„sie" das Wort; sie hatte den Akt schon fix und fertig stellen lassen und drängte auf die Unterschrift, da ihr Mann zum Dienst müsse. So gelang denn der Trick so gut, daß die geldlüsterne Frau bald einen zweiten Raubzug unternahm. Sie bediente sich dabei eines Verputzers, der sich bereit erklärte,„etwas verdienen zu wollen"; die Frau unterzog das„Medium“ einer Musterung; „jo“, meinte sie„Ihr sidd zwor jett jungk, ävver datt deiht nix; Ihr hatt ene schöne Schnäuzer". Der Verputzer schlüpfte darauf in die Eisenbahnuniform. Nun ging's zum Notar, wo man 8000 Mark aufnahm. Der erste Coup brachte 5000 Mark ein.
Die Frau verteidigte sich in„purstem Kölsch“; sie rief:„du leever Gott, et wohr doch Alles ming; och die Hüser. Ich moht Scholde bezahle, Ihrescholde, un ich kunnt die zwei Hähre doch en ehrem knüsselige Wööbche nitt meinemme bei der Notar. Wiggersch hatt ich nix derbei.“ Sie wird so drastisch, daß das Publikum oft lacht; der Präsident droht mit Räumung des Saales. Die Frau des Arbeiters erklärt:„Mein Mann hatte einen Korb, in dem angeblich Flicklappen waren. Ich sah nach und erblickte eine Uniform.“
Ein weiterer Beschuldigter gibt an:„Ich sah die Uniform, wußte aber nicht, was geschehen sollte; die Freu. die bei mir schon kaufte, hatte mir Andeutungen über Geldaufnehmen gemacht, aber ich warnte sie, da sie doch ein großes Einkommen habe; sie antwortete: „Och ich bruche schrecklich vill Geld". Von dem Vorhaben der Frau habe ich nichts gewußt.“
Der Präsident meint, daß allen Angeklagten die hohe Belohnung für einen einfachen Gang doch hätte auffallen müssen. Nach Bekanntwerden des Streichs wurde der erste notarielle Akt annulliert und ein neuer mit den richtigen Kontrahenten getätigt, sodaß ein Schaden nicht entstand. Der als Zeuge vernommene Notar gibt an:„Ich hatte eigentlich nur mit der Frau zu tun, denn ihr gehörten die Häuser; sie ist ein uneheliches Kind und hatte diskrete Papiere. sodaß ich an der Richtigkeit ihrer Angaben angesichts der Uniform nicht zweifelte: als der falsche Ehemann unterschrieb, schrieb er„Engelb—“, worauf ich sagte: Sie müssen Peter schreiben; er vollendete dann„Peter usw.“; ich dachte eben, er habe zwei Vornamen gehabt.“ Beim Notar ist der„falsche schwarze Peter“ ganz still gewesen; denn die Frau hat gesagt:„Bliev nor stell sezze, Pitter, datt geiht mich ahn“(Heiterkeit). Der Präsident bemerkt, die Uniform sei nicht vorschriftsmäßig gewesen, wozu die uniformierten Gatten meinen:„Och, et wohr jo als jett dühster". Der Darleiher flüsterte seiner Frau zu:„Datt eß ävver nen Avvstand, da junge Mann und die griehs Frau“. Seine Frau entgegnete:„Ija Wellem, et passeet allerlei en der Welt".
Der Mann der Angeklagten verweigert sein Zeugnis. Ein Arzt schildert die Angeklagte als läppisch, kindisch und geistig minderwertig. Bei Erwähnung gewisser Episoden wird die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die Hauptangeklagte wurde freigesprochen, weil die Geschworenen sich fur den§ 51(Ausschluß der freien Willensbestimmung) entschieden. Verurteilt wurden der Arbeiter und der Verputzer zu je neun Monaten Gefängnis. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
* Bleimarder
Der Installateur Nikolaus Wahler erhielt zwei Jahre Gefängnis, weil er Bleirohrleitungen abgeschnitten hatte. Er hatte im Marz schon acht Monate erhalten, welche Strafe einbegriffen ist.
Aus dem Bergischen Lande.
5 Dellbrück, 23.Okt.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland und der katholische Arbeiterverein halten am Sonntagabend gemeinsam ihre erste diesjährige große Winterversammtung ab. Zu derselben sind auch ganz besonders die Frauen und Mütter eingeladen. Als Redner werden erscheinen Herr Dr. Müller.=Gladbach und unser früherer Kaplan, Herr Religionslehrer W. Knops Köln Ersterer wird sich über das Thema„Die katholische Frau und ihre Stellung zu den Forderungen der Gegenwart" verbreiten, während letzterer„Die Fürsorge für
die schulentlassene Jugend" zum Gegenstand seines Vortrages
machen wird. Es werden also zwei gerade für unsere Zeit wichtige und bedeutsame Fragen zur Erörterung kommen. In unseren Tagen, wo der Kampf um die Weltanschauung immer ernstere Gestalt annimmt, muß jeder Katholik zu diesen Problemen Stellung nehmen. Auch an die katholische Frau tritt heute die Pflicht heran zu tätiger Mitarbeit, gerade um die christliche Familie ist der Kampf entbrannt. Möchten darum nicht nur die Manner und Jünglinge, sondern vor allem auch die Frauen und Mutter sich in großer Zahl zur Versammlung einfinden. Die Versammlung findet im Saale des Herrn Joh. Kochschildgen statt und beginn: um 7 Uhr
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrug kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch iu veröffentlichen.
4595] Die Flora ist herrlich, die Musik recht gut, nicht schon ist das Belegen der Plätze seitens der Besucher. Kommt man Sonntags ½4 Uhr zur Flora, dann findet man an großen Tischen zwei bis drei Personen sitzen, die übrigen sechs ja acht Stuhle aber umgelegt für Verwandte und Bekannte, welche mitunter erst nach ein bis zwei Stunden, manchmal auch wohl überhaupt nicht kommen. Da soll man sich nun mit einem abgelegenen Winkel begnügen, weil einzelne ganze Tische belegt haben. Das darf nicht sein! Möge die Flora bestimmen, daß das Belegen der Stühle streng verboten ist und die Aufseher anweisen, darauf genau zu achten, damit dieses importierte Uebel bald verschwindet.
Einer für Viele.
[4396]„Dierter Güte.“ Warum sind in den Eisenbahnwagen vierter Klasse an den Wänden die Zahl der Sitz= und Stehplatze geschrieben? Diese Frage legte ich mir ziemlich laut am Dienstag abend vor, als ich mit dem Zuge.02 Uhr von Köln nach Worringen fuhr, natürlich vierter Gute. Mein mir zur Rechten sitzender Nachbar antwortete mir, damit man besser feststellen kann, in welchem Umfange sich nicht nach den Vorschriften gerichtet wird. In Köln waren die vierte Klasse=Wagen schon leidlich besetzt. In Nippes war der Zudrang zu der vierten Wagenklasse durch die heimkehrenden Arbeiter so stark und anhaltend, daß die Leute im wahren Sinne des Wortes wie die Heringe zusammengepackt stauden. Eine Stecknadel hätte nicht auf den Boden fallen können. Tavei der ungeheure Qualm der verschiedensten Sorten von Tabak und Zigarren, sodaß die Luft im Augenblick dick zum durchschneiden wurde. Nu versuchten mein Nachbar und ich die Personen zu zählen, doch sahen wir bald bei der Einschränkung unserer Bewegungsfreiheit ein, daß dieses unmöglich war. In Longerich stiegen nun aus dem fraglichen Abteil 18 Personen aus, die ich, weil dicht an der Türe sitzend, gut zählen konnte. Jetzt, nachdem es einigermaßen Luft gegeben, zählten wir die sich im Wagen noch befindlichen Personen und e waren ihrer noch 42. Das Abteil beherbergte also von Nippes bis Longerich, troßzdem es nur 20 Sitz= und 18 Steyplätze, zusammen also 38 Personen aufneymen durfte, 60 Personen, 22 mehr als zulässig waren. Ob die Beamten bei derartigen Ueberfüllungen keine Anweisung haben, die dritte Wagenklasse benutzen zu lassen, wissen wir nicht. Das Eine steht jedoch fest, daß in derselben noch ganze Abteile vollständig unbesetzt waren. Jedenfalls will die Eisenbayndirektion solche Zustände nicht und darf dieselben auch nicht dulden, wegen der damit verbundenen größeren Betriebsgefahr und gesund. heitlichen Schadigung der Fahrgaste. Es ist dringend notwendig, das Beamtenpersonal dahin zu instruiren, derartige Ueberfüllungen zu vermeiden und soweit angängig ist, die dritte Klasse benutzen zu lassen oder aber für hinreichende Wagen vierter Klasse zu sorgen. Es könnte sich sonst bei vielen die Ansicht festsetzen, weil hier nur Arbeiter in Frage kommen, wird der Sache keine Bedeutung zugemessen.
E
Seidenhaus
Köln
Hohestrasse 60
empfiehlt als besonders preiswert:
ackenkleider 55 M 75 954
nur allerletzte Neuheiten, gute Qualitäten. tadelloser Sitz
Blusen 1975 16° bis 150.
enorme Auswahl
Kostümröcke Serie 1 10. Serie I1 15.4 Serie III 25.4
extra billig, Gelegenheitskauf
Ball- und Gesellschaftskleider
35., 45 R 750 150##
entzückende Neuheiten in Tüll und Seide
Halbfertige Roben von 7%1a bis 350.“
Morgen Sonntag bis 7 Uhr geöttnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Samstag, 24. Oktober 1903
Seite 27.
L
Zum St.# Deber!
Als die Römer mit Germanen— Ländersucht mit Freiheit— ringten, Glänzten Schwerter wohl und Speere, Aber keine Becher blinkten.
Mancher tapfre Sohn aus Süden Träumte Lorbeer und Zypressen.
Längst die Glut ital'scher Weine War im Norden hier vergessen Kriegs- und Friedenskünste lernten Von den Römern uns're Ahnen!
Durst und Trinken dafür gründlich Erbte Rom von den Germanen.
Einst zu Cöln ein Leutenanto—
Sprach schon„Kölsch“ in Esperanto— Weil man grade Löhnung hatt
War den Durst nun herzlich satt.
Sprach zur horchenden Kohorte Fröhlich die Kommandoworte:
„Südwein haben wir nicht hier,
Ergo trinkt man Kölnisch Bier!—
Ohne Tritt, marsch, die Kohorte,
Ich weiss eine feine Sorte!—
Und der Kriegsmann zog vom Leder Rückt'’ ins Brauhaus szum St. Petere Ward bedient auf's allerbest,
Und er kneipte sich dort fest!——
Wie das Kölsch er dort getrunken Hat dem Wirt er schnell gewunken:
„Solch ein Tropfen, bester Mann! Selbst der Cäsar trinken kann!
Südwein trank ich sonst wohl gern,
Aber Kölsch ist jetzt mein Stern!“
Aus der röm'schen Lagergasse Ward darauf die Sternengasse;
Denn ein Leutnant war schon da Fähig für Etcetera!—
Feinstes Kölsch doch jeder Frist Heut noch im St. Peter ist! Dies ist Nektar für den Durst,
Un onen halve Pittere Wurst
Nebst’nem Krüstchen Warme pickfein
Wird gut für den Hunger sein.
Mit St. Peter halt dich gut,
Denn er hat die Schlüsselhut.
Bist du Stammgast fleissig hier Wird dieh an der Himmelstür
Petrus— so wills gern ich hoffen— Freundlich auch dereinst empfangen:
Weit macht er das Tor dir offen,
Wenn du sonst znichts angefangene!
Ehrenpreis der Stadt Düsseldorf
1908
es Brauhaus Peter“
Brauerei für Ur-Kölsch, Sternengasse 89-93.
Schnellzüge
elektrischen
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Im Kranz.
cke Altermarkt. Mühlengasse 1.
Seemuschein
täglich frisch, sowie der alt bekannte
Hasenpfeffer
voru Rücken und Keulen mit verwertet werden.
Hochfeine Biere und gute Weine empfiehlt bestens
Theedor Bendheuer
cke Altermarkt, Mühlengasse 1.
Salzrümpchen
Am Museum u. Minoriten, Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei
mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12—2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
Jos. Valder.
Rheinuferbahn
7° morgens bis 120 abends.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Der Rein Weinzwang.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupera z..A Speisen à la curte. Vorzügliche Weine
Täglich Konzert
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais Opernhaus in Warschau.
Frischen süssen Weinmost
püchlt mich. Wischet, Martinstrasse 32
(in und ausser dem Hause).
Neh. Schloß Leusberg
Heumarkt 68.
Tägl. Hasenbraten, Hasenpfeffer. Hülsenfr.=Suppe; 1 Sälchen, 100 P. fass., abz. F. 4067.* W. Fischer.
Weidengasse
Jellen Sonntag:
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
000000000
9) Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
SSnsenhof2 Inhaber: Carl Gross.
9) Diners zu K 0,60 und K 1,00(9) Speisen à la carte
49) Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
10 Täglich frische Seemuscheln
a Portion 25 Pfg., auch ausser dem Hause.
Hohestrasse 90.
Münchener
Oktober-Fest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Samstag den 24. Okober
abends 7 Uhr anfangend
Militär-Konzert.
Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
„Die lustigen Tölzer“
Der Reinertrag dieses Abends ist zu Gunsten des Zigarren-Abschnitt-Sammel-Vereins bestimmt.
Eintritt an diesem Abend 20 Pfg.
bei Zuzahlung von 30 Pfennig wird beim Eintritt an der Kasse ein Los genannten Vereins zur Ziehung am 4. November verabfolgt.
Im übrigen kostet das Los 30 Pfennig,
welche bei den Angestellten des Restaurants zu haben sind.
Reichalige Speisenkars. GeV Meie erter Hähte. Sämtliche Räume sind festlich
Chr. Dohmgbergen.

15
1
1
MEN
A
7
I
MA C
AT
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Samstag, 24. Oktober 1903.
8
Sonntag, 25. Oktober
nachmittags 2 Uhr:
63
3 5 5
* 5
u..: Rhein. Hürdenrennen 7500 Mark, Nordpol-Jagdrennen 7500 Mark,
Verlosungs-Hürdenrennen 6600 Mark.
Mäntel
□
Janaabau U
ackells Bübgonn Frauenpaletots an
Englische Paletots
Abendmäntel#5
Plüschkonfektion
Samtjacketts aooo
Kindermäntel
UUU
Taillenkostüme
Blusen
Jondauba
Unsere Auswahl in Damenkonfektion
ist in allen Preislagen vollständig.
Die Preiswürdigkeit und vorzügliche
Qualität unserer Konfektion ist bekannt.
Köctongoognus
Seit 24 Jahren bewa#rt bei Nervosität, Schlaflosigkeit. Migräne, Epilepsie. Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 J. Vergütung für leere Fl. 5
Hauptniederlage: W. Custer Nachfblger In Köln.
AA A
Portemonnaies Damentaschen
Schultornister
Reisekoffer
Hosenträger
Brieftaschen
Schulmappen
Reisetaschen
Zigarren-Etuis
Gamaschen
Lederwaren-Spezialgeschäft
FranzPocgelsiwe.
Komödlenstr. 105 Fernspr. 8719
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung Im((O) zeigt. als
umgekehrt.
Ueber 300
versch Muster modern. Wanduhr m. Schlagw von—.80
Langjährige Garantie. Größ es Luger Kölns. Schurene Uhrenund GoldwarenIndustrie
Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.
Gründliche Ausbildung zum
Bhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf. Haroldstr. 6 Uebungsw.: 4 cpl Benz. 4 chl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes. 4 cpl Ren ult.“ Feuste Refer. Pr f. Berechtg
Petrolöfen
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Ein Versuch ein Erfol
** X
können Sie sagen, wenn Sie
(D inserieren.
Glashart
in 3 Stunden nachklebend ist Ir..##
bodenanstrich mit meinem von
züglichen
Wecker-Uhren! ikertiatt““:
erstklassiges Fabrikat Junghans. A3,50. Garautie 3 Jahre!
Karl Deger, Uhrmacher. Priesenplatz 1.
e. Vorsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen. Herlules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren
u. Elverlusstraße.
9
Harttrochkengln.
Reform“
Bei jeder Witterung
dest. Erfo#
Fernsprecher
#. Manachte auforrag
und Hausnummer.
Auerkannt bestes und sicherstes Petroleum
- TInavplodichs 2u Name gesetzlich geschülzt
Unexplodiebar. Name gesetzlich ges
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und-Kochmas
Echt in plombierten Kannon**.# k 0
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9
O Ein
In den frischer Zu Auge frühschließlich fanden, ist Eigenartige der modern Landorte mitunter i mehr schwit Zeiten, die selten trifft lichen Gesta Abweiche die es den
Wilh. Borbel
Fernsprecher Nr. 13 50