Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Elgerinnen wöchentlich 10 Pta., wonatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
15 Pig. die einspastige Zeite(tetrte Seite 13#.) Könner Steilen= und Arbeitz=-Gezuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
Pertpreis mit der Sonntags=Beilage Colonta UI..10(3
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
Nr. 100. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 12. April 1908. Redart.: 5231, 5232, 5233, 5234 Heute 16 Seiten.
Politische Tagesschau.
S5 Zentrumspolitik.
(Vergl. Local=Anzeiger vom 22., 29. März und 5.
Die Zentrumspartei besteht nun schon bald 40 Jahre und hat während dieser Zeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens bei allen Beratungen und Arbeiten stets mit in der ersten Reihe gestanden. Sollte man da nicht glauben, die Grundsätze und Ziele dieser Partei müßten bei Freund und Feind so bekannt sein, daß es überflüssig wäre, darüber noch viele Worte zu machen. Und dennoch hört und liest man immerfort falsche und schiefe Urteile über das Zeutrum und seine Politik.
Was ist der Grund dieser auffallenden Erscheinung? Ist etwa das Programm der Zentrumspartei unklar oder schwer verständlich? Im Gegenteil, keine andere Partei hat die Grundlagen ihrer Politik und das ziel ihrer Bestrebungen so klar und deutlich ausgesprochen, wie die Zentrumspar i es in ihrem Programm getan hat. Oder hat das Zentrum vielleicht häufig sein Programm gewechselt oder geändert, wie das z. B. die Sozialdemokraten wiederholt getan haben, die sich— um ein Wort Bebels zu gebrauchen— in einer immerwährenden Mauserung befinden, und heute verwerfen, was sie vor wenigen Jahren noch als höchste politische Weisheit gepriesen haben? Beim Zeutrum ist das nicht der Fall. Das Programm des Zentrums von 1871 gilt auch heute noch, ohne daß ein Buchstabe daran geändert oder hinzugefügt worden wäre. Hat denn vielleicht die Partei jemals ihr Programm verleugnet oder ihm entgegengehandelt? Auch das ist niemals geschehen; im Gegenteil, das Zentrum kann mit Stolz darauf hinweisen, daß es in allen Fragen zu jeder Zeit seinem Programm entsprechend sich bemüht hat, der christlichen Weltanschaung und den Forderungen des christlichen Sittengesetzes Geltung zu verschaffen. Wenn unsere Gegner trotzdem nicht aufhören, die Politik des Zentrums zu verdächtigen und ihm falsche Ziele zu unterstellen, so spricht daraus nur der blasse Neid, weil keine andere Partei ähnliche Vorzüge aufzuweisen hat, und ganz besonders der grimmige Haß, mit dem die Jünger der„modernen“ Weltauffassung alles Christliche verfolgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1908.
m Schattenblume.
Von allen Angriffen, die unsere Gegner gegen die Zentrumspartei gerichtet haben, ist der am meisten und am lautesten vorgebrachte die Behauptung, das Zentrum sei keine politische, sondern eine konfessionelle, eine kirchliche Partei. Kaum war das Zeutrum gegründet, da wurde dieser Vorwurf schon gegen dasselbe erhoben und zwar vom Fürsten Bismarck. Am 30. Januar 1872 erklärte Bismarck im preußischen Abgeordnetenhause, er habe es als eine der ungeheuerlichsten Erscheinungen auf politischem Gebiete betrachtet, daß sich eine konfessionelle Fraktion in einer politischen Versammlung bildete. Sofort wies Windthorst diesen Vorwurf mit aller Enschiedenheit zurück, indem er erklärte:„Die Fraktion des Zentrums, der ich angehöre, ist keine konfessionelle Fraktion; ihr Programm ist öffentlich bekannt gemacht worden: wir haben auf Grund desselben jeden eingeladen, der diese Grundsätze annehmen kann und will, und wer darauf annimmt und eintritt, ist uns willkommen.“ Unzählige Male ist seitdem dieser Vorwurf gegen das Zentrum im Parlament, in Volksversammlungen, in Büchern und Zeitungsartikeln erhoben und ebenso oft von berusener Seite als falsch und ungerecht zurückgewiesen worden. Wir erinnern nur an die trefflichen Ausführungen unseres Abgeordneten Justizrat Karl Trimborn auf dem Vertretertage des Verbandes der Windthorstbunde zu Köln am 21. Juni 1905: Wenn auch die Zentrumspartei an die Fragen des öffentlichen Lebens, speziell an die politischen, den Maßstab der christlichen Weltanschauung heranbringt, und wenn sie ferner die religiösen Kräfte im Volke für Staat und Gesellschaft nutzbar gemacht wissen will, so ist darum doch das Zeurrum keine kirchliche, keine konfessionelle Partei. Vielmehr gehört es zum wesentlichen Inhalte des Zentrumsgedankens, daß die politischen Interessen des Voikes nur von politischen Parteien wahrzunehmen sind. Wir wollen und dürfen den Gedanken nicht preisgeben, daß unser Volk ein einheitliches Gebilde ist und bleiben soll. Im Einklang mit der Verfassung müssen wir dayer die Interessen des evangelischen Volksteiles ebenso wahrnehmen, wie die des katholischen, und nur die rein in nerkirchlichen Fragen sind es, denen gegenüber Zurückhaltung geboten erscheint.
Aus dem politischen Charakter der Partei folgt auch, daß sie sich auf allen Gebieten des politischen Lebens zu betätigen hat, also auch da, wo religiöse und kirchliche Interessen gar nicht in Frage kommen. Dementsprechend hat das Zentrum tatkräftig mitgearbeitet an der Gestaltung unserer Finanz= und Steuerpolitik, bei der Beratung der Handelsverträge, des und der Börsenreform, bei den Militär= und Marinefragen, kurz, bei allen rein politischen Fragen, die überhaupt im Reichstage oder Landtage zur Beratung gekommen sind.
Den schärfsten Ausdruck hat der rein politische Charakter der Zentrumspartei gefunden in der Tatsache, daß ihrer parlamentacischen Vertretung stets auch Protestanten angehört haben. Sogar in der heißesten Zeit des Kulturkampfes haben zwei hervorOrigtnalroman von Irene v. Hellmuth. Fünftes Kapitel.
Die Beerdigung mit ihrem traurigen Zeremoniell war vorüber. Im Hause roch es tagelang nach all den Blumen und Lorbeerkränzen, die teilnehmende Freunde und Bekannte am Begräbnistage geschickt hatten. Gerda mußte all die mehr oder minder gleichgültigen Redensarten über sich ergehen lassen. Es war ihr eine Qual, daß sie am offenen Grabe des Vaters so vielen Menschen die Hände drücken und auf tausend Fragen Antwort geben mußte. Sie atmete wie befreit auf, als alles überstanden war.
Ein langjähriger Freund ihres Vaters bot sich an, ihr Vormund werden zu wollen. Sie nahm den Vorschlag dankend an. Bei dieser Gelegenheit erfuhr sie, daß sie ein gänzlich mittelloses Mädchen war. Täglich wanderte sie hinaus zu dem schmucklosen Hügel, der die sterblichen Ueberreste ihres Vaters deckte. Hier überlegte sie, was zu tun sei. Sie war fest entschlossen, die Stadt zu verlassen, denn anderswo hoffte sie leichter zu überwinden. Es litt sie kaum mehr im Hause. Es kam ihr alles so leer, so öde und trostlos vor, sie fand nicht Ruhe und Frieden. Unausgesetzt quälte sie der Gedanke, daß sie den Vater an seinem Sterbetage allein gehen ließ, daß sie nicht darauf bestanden hatte, ihn zu begleiten, daß er allein und verlassen sterben mußte. Freilich, es war die Schuld der Stiefmutter. Hatte Gerda schon vorher ein Grauen vor der hartherzigen Frau empfunden, so haßte sie dieselbe seit dem Unglück geradezu. Es war ihr unmöglich, mit derselben noch ferner zusammenzuleben. Sie setzte ihre einzige Hoffnung auf den Großvater. Ob er sie wohl bei sich aufnehmen würde? Eine heiße Sehnsucht nach irgend einem treuen, teilnehmenden Menschen überkam das einsame Mädchen, das so viel Trübes erfahren mußte. Wäre Alfred noch an ihrer Seite gewesen, sie hätte das Unglück leichter ertragen; sie könnte dann an seinem Herzen den Schmerz ausweinen. Ob
c Kölnischer Geschichtskalender.
I2. April
1861 Grundsteinlegung zu dem am Thürmchen zu erbauenden Viktortatbeater. Der in Holz auf eigene Kosten des Direktors 'Arronge aufgeführte Bau wurde so rasch vollende:, daß am 16. Mai die erste Vorstellung stattfinden konnte.
1863 Der in Köln abgehaltene„##einische Arbeitertag“ richtet an Lassalle eine Ergebenheitsadresse.
1870 Gründung eines Unterstützungs=Komitees für Pflege kranker und verwundeter Krieger durch die Landwehrossiziere aus Köln und Umgegend, dem auch Zivilpersonen beitreten können. Dasselbe ist dem Zentralkomitee in Berlin untergeordnet. Das Komitee erstrebt die Errichtung und Unterhaltung eines Reservelazaretts und soll in Kriegszeiten Gelder und Naturalien von Wohltätern in Empfang nehmen.
1872 Die Versteigerung eines 10jährigen Borrechts auf Anmietung von Logen des neuen Stadttheaters in der Glockengasse(260 Plätze) ergidt die Summe von 124 050 Taler. Die Ansteigerer haben dafür das Vorrecht, auf die betr. Plätze abonnieren zu können.
1873 Das Kölner Zuchtpolizeigericht verurteilt den Redakteur der Kölnischen Volkszeitung zu 25 Taler Geldstrafe wegen Abdrucks der päpstlichen Allokution vom 23. Dez. 1872(Verächtlichmachung der Obrigkeit), in welcher anfänglich auch eine Majestätsbeleidigung gefunden wurde. Die Appellkammer des Zuchtpollheigerichts sprach dagegen den Angeklagten am 3. Juli frei.
1880 Die Pferdebahnlinie dis zum„Zucherberg"(zwischen dem Palantschen Kaisergarten und dem Zoologischen Garten bzw. der Flora) wird dem Verkehr übergeben.
1882 Vollendung und Begehung der Kanalstreme von der Friesenstraße bis Gereonstor.
1881 Die Stadt Köln kündigt ihre Anleihen von 1 Million Taler (ausgestellt am 1. Juni 1849 auf Grund des Ortvilegs vom 1. Mai 1849), von 750000 Taler(vom 15. März 1856, Priv. v. 28. Jan. 1856), von 800000 Taler(vom 1. Oktober 1867, Prtv. v. 14. Aug. 1867), von 6 Millionen K(vom 5. August 1875, Priv. 2. Juni 1875) zur Rückzah lung am 20. Juli.
ragende evangelische Männer Ernst Ludwig v. Gerlach und Ludwig August Brüel zu den angesehensten Führern der Zentrumspartei gehört und auch jetzt noch haben sich protestantische Hannoveraner dem Zentrum als Hospitanten angeschlossen. Aus dem Umstande, daß die weitaus größte Mehrzahl der Mitglieder der Zentrumsfraktion Katholiken sind, kann man doch nicht das Recht herleiten, die Partei als eine konfessionelle zu bezeichnen. Es gibt mehr als eine Partei im Reichstage und im Landtage, deren Mitglieder sämtlich oder doch fast sämtlich protestantisch sind; es fällt aber niemanden ein, diese Parteien deshalb als konfessionelle Parteien auszugeben, obschon ihr sehr einseitig konfessionelles Verhalten dazu nicht selten reichlichen Anlaß gibt. Der Grund, weshalb man gegen das Zentrum immer und immer wieder diesen Vorwurf erhebt, liegt darin, daß in einem Lande mit vorwiegend nichtkatholischer Bevölkerung die Erregung der konfessionellen Leidenschaften das wirksaniste Mittel ist, die große Masse des Volkes mit sich fortzureißen. Weil man auf politischem Gebiete gegen das Zentrum nichts durchschlagendes in die Wagschale zu werfen hat, streitet man ihm den politischen Charakter ab und malt dem urteilslosen Philister das Schreckbild einer„ultramontanen“ Partei vor, die das deutsche Reich„unter die Herrschaft Roms“ bringen will.
er wohl erfahren, daß ihr Vater gestorben und daß sie nun ganz allein in der Welt stand? Wer sollte es ihm mitgeleilt haben? Es schien ihm nicht gut zu gehen, weil er gar nichts von sich hören ließ. Und an ihn zu schreiben, dazu war Gerda zu siolz. Er hatte sie aufgegeben, dachte vielleicht gar nicht mehr an sie.——
An einem regnerischen, stürmischen Apriktage nahm Gerda Abschied von den Gräbern der Eltern. Sie wollte von dort aus gleich zum Bahnhofe, um den Nachmittagszug, der gegen zwei Uhr abging, zu benutzen. Sie rechnete sich die Zeit aus. Vier Stunden hatte sie zu fahren, so konnte sie um sechs Uhr an der kleinen Station sein, von da aus in etwa einer Stunde bei der Mühle. So hoffte sie, vor Einbruch der Nacht dort anzukommen. Sie hatte dem Großvater nicht geschrieben, weil sie fürchtete, der alte Sonderling würde sich weigern, sie bei sich aufzunehmen. Wenn sie aber plötzlich und unangemeldet vor ihm stand, so konnte er dem einzigen Kinde seiner Tochter doch nicht die Türe weisen.
Gerda trug nur eine schwarze Ledertasche bei sich. Ihr Gepäck wollte sie sich erst nachschicken lassen, wenn sie festen Fuß gefaßt hatte. Ueberhaupt war sie ohne Abschied von der Stiefmutter fortgegangen. Heimlich, wie ein Dieb hatte sie das Haus verlassen und nur das Notwendigste mit sich genommen. Frau Emilie, die bei dem unerwartet plötzlichen Tode ihres Mannes furchtsam wie ein kleines Kind geworden war, wollte durchaus keine Stunde mehr allein bleiben. Nicht, daß sie durch das Unglück sanfter oder milder geworden wäre, im Gegenteil, in ihrer herrischen Art verlangte sie völlige Unterordnung, und Gerda, die unter dem Trennungsschmerz furchtbar zu leiden hatte, tat anfangs völlig willenlos, wie ein Automat, was man von ihr verlangte. Aber nach und nach kam sie zu der Erkenntnis, daß sie so nicht weiter leben dürfe, daß sie sich gewaltsam losreißen müsse. Von ihrem Fortgehen wollte indes die Stiefmutter nichts wissen, obgleich sie der armen, trauernden Tochter täglich das Wenige vorwarf, was diese brauchte, und ihr stets bedeutete, sie müsse sich nach irgendeinem Verdienst umsehen, denn sie— die Stiefmutter— sei nicht gesonnen, ferner für das Mädchen zu
sorgen und dasselbe zu ernähren, dazu könne sie niemand zwingen, und sie habe auch nicht die Verpflichtung.
Tagelang rang Gerda noch mit ihrem Entschluß, denn sie wußte, wenn sie jetzt fortging, daß sie die Brücke völlig hinter sich abbrach, daß es für sie kein Zurück mehr gab in die alten Verhöltnisse. Aver gleichviel, selbst wenn der Großvater sich starrköpfig erweisen und sie nicht aufnehmen sollte, irgendwo würde sich ja ein Plätzchen finden lassen, wo sie sich ihr Brot verdienen konnte. Ihre Ansprüche waren ja so gering.
So schlich sie heimlich aus dem Hause, in dem sie so viele trübe Stunden verlebt und unzählige Tränen geweint hatte. Die Stiefmutter hielt gerade ihr Mittagsschläfchen. Gerda räumte die kleine Küche sauber auf, ordnete, wie sie es gewohnt war, den Haushalt, trat dann mit überströmenden Augen noch einmal in das Zimmer ihres Vaters, in dem alles war, wie der teuere Verstorbene es verlassen hatte, um nicht mehr zurückzukehren. Das Herz tat ihr unbeschreiblich weh, wenn sie an den geliebten Vater dachte, der gleich ihr so wenig Freude erlebt hatte. Wie oft saß er dort an dem einfachen Schreibtisch, den Kopf sorgenvoll in die Hand gestützt oder eifrig arbeitend. Die Feder lag noch so, wie er sie hingelegt neben dem Heft, an dem er zuletzt geschrieben. Unter dem Schreibtisch standen die Pantoffeln, an der Türe hing der Schlafrock, ganz so, als würde im nächsten Augenblick der Besitzer hereintreten und sich hinsetzen, um weiter zu arbeiten. Aber er kam nicht mehr, er war dahingegangen, von wo es keine Rückkehr gab.
Und die verwaiste Tochter weinte heiß und leidenschaftlich um den Dahingeschiedenen und meinte, nie in ihrem Leben so unglücklich gewesen zu sein wie jetzt, selbst da nicht, als sie ihrer jungen Liebe entsagen mußte.
Gerda nahm dann ein kleines Bild ihrer Mutter, das in einfachem, schlichtem Holzrahmen auf dem Schreibtisch stand, legte es mit einigen kleinen Andenken, einem verdorrten Sträußchen, das Alfred ihr einst geschenkt, in ihre Reisetasche, holte ihre wenigen Ersparnisse herbei, strich da und dort ordnend über eine verschobene Decke, rückte Stühle zureht und schlich dann auf den Zehenspitzen die Treppe hinab zum Hause hinaus.
Draußen empfing sie ein kalter, unfreunolicher Apriltag.

Na
Kômer Lecal-Anzeiger Nr. 100&ap Sonntag, 12. Nortl 1903.
Als politische Partei steht das Zentrum auf dem Boden der
Verfassung: damit bekennt es sich zur Monarchie. Die Rechte der Krone hat es niemals angetastet und seine monarchische Gesinnung nie zu revidieren versucht. Im Rahmen und auf dem Boden der Verfassung schützt und verteidigt die Zentrumspartei aber auch nicht minder die Rechte des Volkes. Getragen von der christlichen Weltauschauung erblickt sie das höchste der idealen Güter in der religiösen Freiheit, die zugleich auch das festeste Bollwerk zum Schutze der politischen Freiheit des Volkes ist. Wie das Zeutrum vom Anfange seines Daseins bis auf den heutigen Tag für die Wahrung der religiösen Freiheit— nicht nur für uns Katholiken, sondern auch für aule übrigen Bekenntnisse stets seine beste Kräfte eingesetzt hat, wird im einzelnen in einem späteren Artikel darzulegen sein; ebenso kann seine unausgesetzte und nachhaltige Tätigkeit für die Erhaltung und Förderung der politischen Freiheit hier nur in einigen Hauptpunkten kurz angedeutet werden.
Den freiheitlichen Bestrebungen des Zentrums ist es vornehmlich zu verdanken, daß das allgemeine, direkte, gleiche und geheime Reichstaaswablrecht bis heute uns ungeschmälert erhalten ist. Allen Versuchen zur Abschaffung dieses Wahlrechtes, mochten sie von anderen Parteien oder von der Regierung ausgehen, hat das Zeutrum stets entschieden und erfolgreichen Widerstand geleistet. Ebenso entschieden ist das Zentrum bei jeder Gelegenheit für die Erhaltung und Vermehrung der Rechte des Volkes auf dem Gebiete der kommunalen Selbstverwaltung eingetreten. Der Grund der ausgleichenden Gerechtigkeit im Sinne des christlichen Sittengesetzes bringt es mit sich, daß das Zentrum nicht eine einseitige Vertretung eines einzelnen Standes sein kann, daß es also nicht eine agrarische, nicht eine Handwerker= oder Mittelstandspartei, nicht eine Partei des Großkapitals oder der Industrie, auch nicht eine Arbeiterpartei sein will, sondern daß es eine allgemeine Volksvartei ist.„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern“ heißt es im Programm der Zentrumsfraktion des Reichstages. Diesen Grundsatz hat das Zeutrum stets hochgehalten und dadurch allen Volksklassen und allen Ständen manche Vorteile verschafft und manche Nachteile verhütet. Deshalb kann auch ein jeder, welchem Stande er auch angehören mag, die Zentrumspartei als seine Partei ansehen, und niemand kann seine eigenen Interessen und die Interessen seines Standes besser wahren, als durch treues Festhalten an deren Grundsätzen und durch eifrige Mitarbeit an den Bestrebungen der Zentrumspartei, der echten und wahren Volkspartei.
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
Zu den Landtagswahlen. Von der Zentrumsfraktion des Preußisches Abgeordnetenhauses sollen in Kürze unter den Titeln Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen. Leitfaden für den Wahlkampf 1908, herausgegeben von Mitgliedern der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses und Braucht Preußen ein starkes Zentrum, Aufklärung für preußische Landtagswähler, zwei Druckschriften herausgegeben werden, welche der Zentrumspartei bei den bevorstehenden Landtagsneuwahlen als Wahldroschüren dienen sollen. Die erste größere Schrift
Tägliche Auflage jetzt
Verbreitung
323
Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
wird nach kurzer Darlegung der leitenden Parteigrundsätze des Zentrums auf die von der Zentrumsfraktion in der ablaufenden Legislaturperiode entwickelte Tätigkeit eingehen und den im Vordergrunde des allgemeinen Interesses stehenden Fragen — Dreiklassenwahlsystem, Schule, Polenfrage, Kirchenpolitik— besondere Beachtung schenken. Aber auch die Stellung der Fraktion zu den wirtschaftlichen Fragen— Landwirtschaft, Mittelstand, Arbeiter, Beamten, Steuern usw.— soll beleuchtet werden. Den Rednern und Vertrauensmännern der Zentrumspartei wird also hier ein geeignetes Material geboten. Im Anhang werden der Wahlaufruf der Zentrumsfraktion, Auszüge aus den früheren Wahlaufrufen, das Programm der preußischen Zentrumsfraktion, sowie die Wahlverordnung vom 30. Mai 1849, das Wahlabändernugsgesetz vom 28. Juni 1906 und das neueste Wahlreglement vom Oktober 1906 zum Abdruck gelangen. Neben dieser größeren Schrift, welche in erster Linie für die gebildeten Kreise, sowie die Vertrauensmänner und Wahlredner der Zentrumspartei bestimmt ist, erscheint als eigentliche Wahlagitationsbroschüre das kleinere Werkchen Braucht Preußen ein starkes Zentrum? Die Preise beider Schriften sind sehr niedrig gestellt, um eine Massenverbreitung zu ermöglichen. Im Interesse der Zentrumssache und im Hinblick auf die sich aus der politischen Gesamtlage ohne weiteres ergebende besondere Wichtigkeit der diesmaligen Neuwahlen muß die Verbreitung nach Kräften gefördert und unterstützt werden. Der Versand ist der Germania, Akt.=Ges. für Verlag und Druckerei (Berlin C2, Stralauerstraße 25) übertragen worden; dorthin sind Bestellungen zu richten.
Die sozialdemokratische Maiseler scheint wieder vor allerlei Schwierigkeiten zu stehen. Die Gewerkschaften sind wegen der schlechten wirtschaftlichen Lage zugeknöpfter und zwar fast überall; besonders in Leipzig, Flensburg, Frankfurt haben die Genossen gegen Beschlüsse der Gewerkschaften anzukämpfen, die die Versagung der Unterstützung wegen Aussperrungen nach dem 1. Mai aussprechen. Der Protest gegen diese Beschlüsse wird besonders eifrig betrieben unter dem Schlagwort„Abwürgung der Maifeier". Als ob an der Maifeier noch viel „abzuwürgen“ wäre!
2 Abg. Behrens(Wirtsch. Vag. bzw. Chr.=soz.), der
Generalsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, sollte nach Mitteilung verschiedener Blätter und auch der Rheinischen Zeitung für das Reichsvereinsgesetz und speziell für§7 gestimmt haben. Hierzu wird dem Bureau des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter aus Berlin geschrieben, daß Abg. Behrens in der dritten Lesung gegen den§ 7 gestimmt und bei der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung versagt hat. In der Zuschrift heißt es u..:
Der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg habe in der zweiten Lesung seine Erklärung, die selbst vom Abg. Hué als wichtig anerkannt worden sei, nicht gegeben, falls die Christlichsozialen in dieser Lesung nicht für den§ 7 gestimmt hätten. Um diese Erklärung herbeizuführen, habe sich Behrens bereit erklärt, in der zweiten Lesung für den§ 7 zu stimmen, da er diese Erklärung für die Gewerkschaften als äußerst wichtig angesehen habe. Bei der dritten entscheidenden Lesung habe dann Behrens für alle Verbesserungsanträge des Antiblock gestimmt, und als die Anträge zu§ 7 und 10a abgelehnt worden seien, habe er gegen den§ 7 gestimmt. Bei der Schlußabstimmung über das ganze Gesetz habe Behrens diesem die Zustimmung versaat, da ihm die Erklärung des Staatssekretärs nicht die genügende Sicherung geboten habe gegen Maßnahmen kurzsichtiger und übereifriger Polizeibeamten hinsichtlich der Versammlungssprache bei Beratung von Lohn= und Arbeitsfragen.
bis 9. April 1908.)
0 Oevurten. Peter, S. v. Peter Narten. Fabrikard., Köln-Poll, Volpertusstr. 14.— Auguste, I. v. Hubert Bickel, Fabrikarb., Kalk, Rülheimerstr. 5.- Ohne Vorn., v. Wilh. Effer, Schreiner, Köln=Poll, Volpertusstr. 1.- Theresia. T. v. Franz Laack, Platzmstr. Juliusstr. 20. - Therese, T. v. Friedr. Perlederg, Eisend.=Lokomotivheizer, Esserstr. 36. - Autonia, T. v. Anton Müller, Monteur, Zinnenstr. 25.- Maria, T. v. Heinr. Brammen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 2C.- Amalia u. Rosalia,
Zwill. v. Ludw. Brockly, Fabrikard. Tempelstr. 87.— Karl, S. v. Kar!
Groiß, Fabrikarb., Usingerstr. 40.- Johann, S. v. Ed. Weder, Schlosser, Nassaustr. 18.- Helena, T. v. Mich. Homis, Tagel., Esserstr. 31 A.„ Agnes. T. v. Ferd Müller, Güterbodenarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 98.— Wilhelmine, T. v. Heinr. Held, Lackierer, Ostheimerstr. 45.—
Joseph, S. v. Ant. Gohr. Ackerer, Siegburgerstr. 101 A.- Gertrud, T. v. Steph. Limbach, Fabrikarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 21.-— Elli, T. v. Ernst Münker, Hülfsschaffner, Gießenerstr. 86.
7“ Msch7
aidmarkt
empfiehlt in grösster Austoahl und zu
billigsten Preisen
Damen-Mäntel, Jackenkleider, Kostümröcke, Blusen, Morgenröcke, Unterröcke.
Kleider- und Blusenstoffe
in Seide, Welle und Baumwolle.
□s
Damen- und Herrenwäsche
Tisch- und Teegedecke
Moderne Kaffeedecken
Taschentücher, Schürzen.
Besondere Spezialität:
Uebernahme ganzer Braut-, Pensionsund Babl-Aussteuern in jeder Ausführung und Preislage.
Spezial-Abtellung für Wohnungs-Einrichtungen.
Teppiche, Dekorationen, Läufer Gardinen, Stores, Rouleaus # Praktische Beisetz-Röbel jeder Art. 22
Alle Arten Polster-Möbel:
Sofas. Sessel. Klubsessel, Chaiselonques, Diwont.
Betten in Hola, Messing und Eisen
in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen. Permanente Musterzimmer-Ausstellung.
Regen und Schnee schlugen ihr ins Gesicht, ein heftiger Wind fauchte sie an und trieb sie vorwärts. Zum letztenmal vielleicht für lange Zeit trat sie den Gang nach dem Friedhofe an, durchschritt eilig die Reihen derer, die hier eine letzte Ruhestätte gefunden und stand dann, das Taschentuch an die Augen gepreßt, vor dem wohlbekannten Hügel.„
Ringsum war alles still, kein Mensch störte sie in ihrer Trauer. Alles erschien noch winterlich kahl und öde, nur hier und da zeigten sich an den niedrigen Sträuchern kleine, braune Knospen, die nur auf die warme Sonne warteten, um die enge Hülle zu spreugen. Trotz der kalten, unfreundlichen Witterung lag etwas wie Frühlingsahnen in der Luft, man merkte es an dem gränlichen Schimmer der kleinen Rasenflächen, daß in kurzer Zeit der holde, blütenreiche Mai alles wieder verjüngen werde. An dergleichen dachte freilich das trauernde Menschenkind nicht, das da jo einsam und allein stand und sich elender und verlassener fühlte als je, das, einer der bräunlichen Knospen vergleichbar, ebenso wie diese, auf den warmen Kuß der Sonne wartete und sich sehnte nach einem treuen, teilnehmenden Herzen, an dem es all seinen Kummer ausweinen konnte.
Gerda zog ihre kleine, silberne Uhr, ein Geschenk des Vaters, hervor. Sie erschrak. Es war die höchste Zeit, wollte sie den Zug nicht versäumen.
Noch einen letzten Blick warf sie zurück, dann trocknete sie die Träuen und lief hastig vorwärts. Nun ging es dem neuen Leben entgegen.
Und dann saß Gerda im Zug, der sehr langsam, rasselnd und noßend sich in Bewegung setzte. Die Stadt verschwand ihren Blicken, versank im Nebel. Von der Landschaft, die der Zug durcheilte, war wenig zu sehen; es lag ein grauer Schleier über Feld und Wald. Manchmal tauchte ein Dörfchen mit roten zeldächern auf, der spitze Kirchturm ragte aus dem Nebelempor, um gleich darauf in der dämmerigen Ferne zu richwinden.
Müde und abgespannt lehnte Gerda den dunklen Kopf an die Nuckwand und schloß die Augen.
Was die Stiefmutter wohl sagen würde, wenn Gerda nicht mehr nach Hause kam. Sie wird rasen, toben, schimpfen, aber
niemand wird sie hören, keiner ihr Antwort geben. Endlich war die Station erreicht, wo die junge Reisende aussteigen mußte. Außer ihr verließ niemand den Zug. Unschlüssig stand Gerda auf der Landstraße, die, rechts und links begrenzt von dichten Fichtenwäldern, sich in gerader Linie dahinzog. Man konnte dieselbe ein Stück weit überblicken. Sie war von dem vielen Regen völlig aufgeweicht und von tief einschneidenden Furchen durchzogen.
Noch immer trieb ein kalter Wind dichte Schneeflocken, untermischt mit Regen, vor sich her. Fröstelnd schaute die Einsame sich um. Kein Mensch war zu sehen weit und breit, wie ausgestorben erschien die ganze Gegend. Zagen und Furcht schlichen sich in des Mädchens Herz.
Da Gerda von früher her wußte, daß die Landstraße einen großen Bogen machte, so wählte sie den näheren Weg, der zwar mitten durch den Wald führte, aber sie kam dadurch eine halbe Stunde früher ans Ziel. Es war freilich lange her, daß sie diesen Weg gegangen, doch hoffte sie ihn noch so in Erinnerung zu haben, daß sie sich ohne fremde Hülfe zurecht finden konnte.
In dem dichten Fichtenwalde herrschte Dämmerung. Lantlos still war es ringsum. Nur der Wind rauschte in den hohen Baumen, die wie Säulen dastanden. Mutig schritt Gerda dahin. Die Nässe begann sich unangenehm bemerkbar zu machen. Feucht und kalt drang es ihr durch die dünnen Stiefelchen, da der weiche, moosige Waldboden, in den sie manchmal tief einsank, völlig getränkt war mit Wasser. Der schmale Pfad schlängelte sich bergaufwärts und Gerda hoffte von der Höhe aus die Gegend etwas überblicken zu können, um sich zu orientieren.
Aber als sie den ziemlich steilen Weg emporgeklettert war und oben auf der freien Höhe stand, malte sich tiefe Enttäuschung auf ihrem Gesicht. Sie hatte gemeint, das Dorf, das sie erst durchschreiten mußte, ehe sie die Mühle erreichte, würde jetzt unten am Fuße des Hügels liegen, aber nicht ein einziges Haus vermochte sie zu sehen. Sie blickte bestürzt umher. Ueberall nur ein wogendes Nebelmeer, das mit grauen Schleiern alles einhüllte. Gerda wußte jetzt überhaupt nicht, sollte sie sich nach rechts oder links wenden. Das fehlte noch, daß sie den Weg
verfehlt hätte!— Wenn die Nacht hereinbrach, ehe sie ihr Ziel erreichen konnte, befand sie sich in einer entsetzlichen Lage. Eine furchtbare Angst befiel sie plötzlich, Tränen traten ihr bei dieser Vorstellung in die Augen. Sie überlegte, ob es nicht am besten wäre, nach der Station zurückzugehen und von da aus der Landstraße, die sicher zum Dorfe führte, zu folgen. Aber eine halbe Stunde war sie schon gewandert; bis sie wieder zurücklief, brach fast die Dämmerung herein; dann mußte sie in Nacht und Dunkelheit den weiten Weg zurücklegen, während sie hier in einer halben Stunde am Ziel sein konnte. Also mutig vorwärts, möglicherweise begegnete ihr ein Bauer oder Arbeiter, den sie fragen konnte. Sie eilte jetzt schneller vorwärts, die Angst beflügelte ihre Schritte. Aber so viel sie auch umherspähte, nirgends zeigte sich eine Spur von Menschen oder eine menschliche Wohnung. Nur das tiefe Schweigen des Waldes umsing sie. Nachdem sie eine gute Viertelstunde weiter gewandert, hatte sie eine Lichtung erreicht; der Wald war hier zu Ende, und zu ihren Füßen erblickte sie braunes Ackerfeld, das frisch gepflügt schien. Links ragte aus der Nebelmasse eine Bergspitze hervor, während weiter nach rechts ein breiter Bach sichtbar wurde, der— Gerda erinnerte sich dessen genau— das Dorf durchschnitt und an der Mühle vorbeifloß. Das junge Mädchen flog den Hügel hinab — aber da teilte sich wieder der Weg, und Gerda wußte nicht, welcher der richtige war.
Mutlos, verzagt, mit Tränen in den Augen stand sie eine Weile; dann horchte sie mit angehaltenem Atem. Ihr war es, als hätte sie Schritte vernommen. Hastig legte sie die hohle Hand an den Mund und rief aus Leiveskräften:„Hallo... hierher... hier.. her!“
Das war von Erfolg. Droben auf der Anhöhe erschien ein Mann, der sich suchend nach allen Seiten umsah. Gerda winkte eifrig mit der Hand, und gleich darauf befand sich der Ankömmling an ihrer Seite. Er trug einen grauen Lodenmantel, hohe Stulpstiefel und einen grünen Filzhut, unter dem reiches, welliges Haar hervorquoll. Ein dunkler, kurzgehaltener Vollbart umrahmte ein edelgeschnittenes Gesicht, aus dem ein paar kluge, stahlblaue Augen hervorsahen.(Forisetzung folgt.)

Komner Locat-Auzeiger Nr. 100 8. Sonntag, 12. Npril 1903.
Erklärung!
Um allen umlaufenden, sich in den letzten jahren öfters wiederholenden Gerüchten entgegenzutreten, erkläre ich hiermit, dass„—
die Absicht, das Geschäft sowie das der Firma Gustav Cords gehörige Orundstück Hohe Strasse Nr. 51 an ein hiesiges Warenhaus zu verkaufen, seitens des Inhabers der Firma Gustav Cords, Cöln und Berlin, weder je bestanden hat, noch zurzeit bestcht.
Die Firma Gustav Cords wird nach wie vor mit den bewährten Grundsätzen der strengsten Solidität fortgeführt und betrachtet es als ihre vornehmste Aufgabe, das ihr in den 34 Jahren ihres Bestehens in so reichem Masse von allen Seiten entgegengebrachte Vertrauen stets zu rechtfertigen.
Gustav Cords
Cöln Berlin
Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe
□10
Detail
Versand.
63
925
A
90
in
neuen Frühjahrs-Kleiderstoffen
Bordürenstorre grosse Saison-Neuhen für Klelder und Röcke
moderne Ausführungen auf gestreiftom und kariertem Grund 120 cm breit 1,90 2,20 2,50 Kostümstoffe im englischen Geschmack seine Streiten und Karos
Herrenstortmuster, 90/130 em breit 4,65 1,90.20.50
Gestreifte Stoffe in den beliebten Chevron- und Bandstreifen
grosse Farbensortimente, 90/120 cm breit.25 1,45 1,70 1,90
Karierte Stoffe Block- und Fantasie-Karos in lebhaften neuen Farben
grosse Schottensortimente für Kinderkleider. 90/110em breit.10.40.80
Blusenstoffe kariert und gestreift in aparten Farben
feine Taffet- und Köpergewebe. 90/110em breit, 1,15 1,30.50.—
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
Cöln, Hohe Strasse 51
Gegründet 1874
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Gros Detail Versand.

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 12. April 1963.
Aus der Stadtverwaltung.
4 Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Mittwoch den 15. d. M. stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Erhöhung des Jahresbeitrages fur
den Internationalen ständigen Verband der Schiffahrtskongresse; Antrag Mönnig und Gen. betr. Gehaltsregelung; Antrag Neven DuMont und Gen. betr. Gewährung einer Zutage an städtische Beamte. Angestellte und Lehrer; Bewilligung eines Beitrages an den Kölner Verkehrsverein; Einfriedigung des Nordfriedhofes durch ene Mauer; Vertrag mit dem Landkreis Köln über den Auschlaß desselben an die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt; Verglasung und Ueberdachung der Terrassen des Südpark= Restaurants; neue Fluchtlinie Hahnenstraße Ecke Mauritiuswall; Fluchtlinienplan betr. die Große Budengasse; Fluchtlinenplan betr. die Ehrenstraße; Beschaffung eines Automobil=Krankenwagens; Vorlage über die Veranstaltung von Festspielen 1908; Anlage eines Aufstellungsgleises für Beiwagen der Sülzer Bahn auf dem Hohenstaufenring zwischen Friedrich= und Jahnstraße; nachträgliche Bewilligung des Kredites für 2 geschlossene Probebeiwagen der Straßenbahn und Bewilligung des Kredits für 4 offene Beiwagen; nachträgliche Bewilligung des Kredites zur Beschaffung von ärztlichen Instrumenten und Apparnten für die Abteilung für Ohrenkranke; Nachkredit für den Neubau des Gasthauses am Königsforst.
Neues aus Köln.
** Geffentliche Vorlesungen an der Städtischen Handelshochschule Köln. Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen für das am 23. April beginnende Sommersemester umfaßt im ganzen 30 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. So werden sprechen: Der Studiendirektor, Professor Dr. Eckert über: Kolonialgeschichte und Kotonialpolitik der Neuzeit. Professor Dr. Dietzel(Bonn)
führung in die soziale Frage, der Privatdozent Dr. Weber(Bonn) über: Wege zum gewerblichen Frieden, Professor Dr. Geffcken(Köln) über: Geschichte des Polentums im preußischen Staate, Dr. Leist
über: Das Gründungs= und Emissionsgeschäft der Banren, Professor Schmalenbach über: Der Kurszettel, Professor Dr. Dyroff(Bonn) über: Einleitung in die Psychologie, Oberbaurat Professor Halm huber, Direktor der städtischen Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, über: Kritik moderner künstlerischer Handelswaren, Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke(Bonn) über: Neuere Ausgrabungen und Entdeckungen in Griechenland, Priyatdogent, Dr. Wygodzinski(Bonn) über: Die Landwirtschaft und ihr Betrieb im Zeitalter des Kapitalismus, Dr. Poppelreuter über:„Französische und englische Malerei des 19. Jahrhunderts usw. usw. Da die Hörerkarten, die zum Besuche der öffentlichen Vorlesungen berechtigen, an alle Erwachsenen, ohne Prüfung der Vorbildung der Empfänger,
abgegeben werden, bieten die Vorlesungen allen Kreisen der Bevölkerung Gelegenheit zu wissenschaftlicher Erweiterung und Vertiefung
X Erzherzog Leopold Salvator von Oesterreich ist in Be gleitung des Prinzen August Lobkowitz und des Obersten Weigner im Hotel du Nord abgestiegen.
#r Polizeikommissar Hönig, auf den der Fremdenführer Mingels bekanntlich im Schöffengerichtsgebäude einen Mordanschlag machte, ist, nachdem die Kugel aus seinem linken Arm entfernt worden, wieder soweit hergestellt, daß er seine Arme— der rechte wurde nur durch einen Streifschuß verwundet— wieder gebrauchen kann. Es ist aber ein sehr erhebliches Nervenleiden
0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Neueste Aufnahme der Königin Ena von Spanien mit dem spanischen Thronfolger; König August von Sachsen auf der Mittel meerfahrt; der große Anarchistenprozeß in Barcelona; das neue Ledigenheim der Stadt Charlottenburg und ein lebensgefährliches Wagestück eines bekannten Kopfläufers.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Heute ist in den offenen
Verkaufsstellen der Verkehr bis abends 7 Uhr gestattet.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche wieder erheblich gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,30 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen.
m Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unenigeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags. Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links,) ersucht uns, darauf aufmerksam machen, daß die Sprechstunden am Gründonnerstag ausfallen, daß dagegen wie immer Montag und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunden von 5 bis 7 Uhr stattfinben.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Goldgeschäft an der Waisenhausgasse wurde in der vergangenen Woche eingebrochen und Goldsachen, zum größtenteil fugenlose Trauringe, im Gesamtwerte von etwa 5000 Mark gestohlen.
0 Zusammenstoß. Gestern vormittag scheuten auf der Severinstraße die Pferde eines Leichenwagens, rannten dann mit dem Wagen die Löwengasse entlang gegen einen Handwagen, der an der Weberstraße hielt, und kamen hierbei zu Fall. Es dauerte eine geraume Weile, ehe die Pferde wieder auf die Beine gebracht waren. Eines der Pferde hatte aber eine so schlimme Verletzung erlitten, daß die Dienstfahrt nicht ausgeführt werden konnte und telephonisch ein anderer Leichenwagen herbeigerufen werden mußte.
5. Zwei kollidiebe wurden in der Mohrenstraße auf frischer Tat erwischt. Sie ergriffen alsbald mit der Beute die Flucht. Als es ihnen mißlungen war, in einem Straßenbahnwagen unterzukommen, suchten sie auf Schusters Rappen das Heil. Einer konnte aber in der Kreuzgasse ergriffen und festgenommen werden.
un Auf einer Apfelsinenschale glitt gestern in der Mathiasstraße ein schon bejahrter Mann aus und stürzte so unglücklich, dagz er einen Rippenbruch davontrug.
1 Der lirug geht so lange zum Brunnen... Gestern nachmittag wurde in einem Lebensmittelgeschäft auf dem Eigelstein eine etwa 60 Jahre alte Frau dabei ertappt, als sie eine Wurst stahl. Die Frau hat schon wiederholt in dem betreffenden Geschäfte sich Waren unberechtigterweise angeeignet, wobei aber von einer Anzeige Abstand genommen worden war. Jetzt ließ man die Diebin der Kriminalpolizei zuführen.
# Erwischter Dieb. In der vorvergangenen Nacht wurde am Eifelwall ein Mann auf frischer Tat dabei erwischt, als er von einem Güterschuppen die Dachrinne abschnitt. Der Dieb wurde einem Schutzmann übergeben.
Radaubrüder. Gestern nachmittag zogen vier junge Burschen aus Frechen, die auf der Aushebung gewesen waren, singend und johlend über die Bobstraße und den Mauritiussteinweg. Trotz des Verbots des dort postierten Schutzmanns lärmten sie weiter. Als er die Personalien des Haupttäters feststellen wollte, wurde der Beamte überfallen und mißhandelt. Das Gleiche widerfuhr einem Polizeiwachtmeister, der zur Hülfe des Schutzmanns herbeikam; er konnte sich der Angreifer nur mit blanker Waffe erwehren. Erst als noch mehr Schutzleute zu Hülfe kamen, gelang es. die Radaubrüder abzuführen.
Personalien entlietz man sie wieder.
Nach Feststellung ihrer
Aus Köln-Cindenthal.
* Unfall. Ein älterer Mann, der einen Handwagen zu ziehen hatte, stürzte in der Bachemerstraße und schlug mit dem Kopf so heftig auf die Schienen der Kleinbahn, daß er mit schweren Kopfverletzungen hülflos liegen blieb. Mitleidige Leute, die ihn fanden, brachten ihn ins nahegelegene Alexianerkloster.
Ans Köln-Ehrenfeld.
9 Diebstähle. In einem Neubau an der Platenstraße wurde ein Fahrrad entwendet.— In einer Fabrik(Seifenfabrik) an der Widdersdorferstraße wurden mehrere Messingformen gestohlen.
Aus Kalk.
0 In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung, die
Herr Bürgermeister Albermann leitete, wurde zunächst ein Nachtrag zum Statut für die städtische Sparkasse beraten. Unter den vielen Aenderungen, die vorgesehen sind, befinden sich folgende: Bei dem großen Umfang, den die Sparkasse angenommen, soll die Anstellung der weiteren Beamten nicht mehr der Genehmigung des Regierungspräsidenten bedürfen. Das Quittungsbuch, worin die Sparer über Erhebung von Einlagen bisher quittieren mußten, soll in Wegfall kommen, auch die Unterschrift der Mitglieder des Vorstandes auf dem Deckel des Sparkassenbuches. Die Sparkasse soll mit den Sparern auch in Scheckverkehr treten dürfen. Bisher wurden nur Bürgen akzeptiert, die im Landkreise Köln ihren Wohnsitz haben. Dieses hat sich als unzweckmäßig erwiesen und soll fortfallen. Neu ist, daß die Sparkasse auch mit Privatbanken in Verbindung treten und vorübergehend dort Geld unterbringen kann. Auch soll der Ankauf von Wechseln gestattet sein, die nach spätestens drei Monaten fällig sind. Da bisher aus dem Reservefonds nur Mittel zu öffentlichen Zwecken benutzt werden konnten, wenn er 10 Prozent betrug, so soll jetzt eine Aenderung dahin getroffen werden, daß schon bei 5 Prozent mit Genehmigung des Regierungspräsidenten die Halfte des Reservefonds zur Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Stadt Kalk verbraucht werden darf.— Gegen die Wahlen zur Ortskrankenkasse Nr. II wurden Beschwerden erhoben, weil diese in einer Wirtschaft getätigt wurden. Der Vorstand der Kasse hat sich nunmehr an die Stadt gewandt um Ueberlassung eines ständigen Lokales zur Abhaltung der Versammlungen und Vornahme der Wahlen. Das Kollegium bewilligte hierfür das Gartensälchen hinter dem Stadtbauamte.— Auf Antrag der Erben Trimborn beschloß man den Ausbau der Schillerstraße.— Laut dem früheren Ortsstatut betreffend die Umsatzsteuer hatten nur die Käufer für die Umsatzsteuer aufzukommen. Aus dieser Zeit haben noch sonen 2040,78 Mark Umsatzsteuer zu entrichten. Die Grundstucke sind sämtlich zur Zwangsversteigerung gekommen und die betr. Umsatzsteuerpflichtigen waren unpfändbar. Man beschloß die Steuerbeträge niederzuschlagen. Nach dem heutigen Ortsstatut können für die Steuer Käufer und Verkäufer herangezogen werden. Auch an Fortbildungsschulgeld wurde ein Betrag von 7 Mark, die nicht einzuziehen waren niedergeschlagen.— Der Unternehmer Kolvenbach, der die Abfuhr des Straßenkehrichts bis 1910 vertragsmäßig übernommen hat, hat das Fuhrgeschäft an Unternehmer Kürten übertragen. Das Kollegium war hiermit einverstanden und beauftragte den Bürgermeister, einen Vertrag mit Kurten bis 1910 zu tätigen, wobei die Bürgschaft Kolvenbachs bestehen bleiben soll.
Diebstähle bei der Eisenbahn. Bei einem hiesigen Althändler wurden seitens der Polizei über 18 Zentner Eisen beschlagnahmt, welches aus einem Diebstahl zum Nachteil der Eisenbahnverwaltung herrührt. Es handelt sich um Räder, Puffer, Pufferfedern u. dergl., welche von den Tätern in kleine Stücke geschlagen worden waren. Ferner wurden Briketts in Verwahrung genommen, welche ein an der Buchheimerstraße wohnender Arbeiter vom Bahnhof Deutzerfeld gestohlen hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
's Der Rölner Alte-Herren-Jirkel und die Ferienverbindung Akademia des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen(farbentragend) veranstalteten am Mittwoch im Konzertsaal der Bürgergesellschaft ihren diesjährigen Ferienkommers. Verbandsmitglieder und Gäste, darunter auch zahlreiche Keilfüchse“, bildeten eine stattliche Korona, welche unter dem schneidigen Präsidium des A. H. Referendar Dr. Esch sich fröhlichem Kommersieren hingab; und an dem lebhaften Treiben der buntbemützten und=bebänderten Schar alter und junger Studenten dürfte auch die von der Galerie aus zuschauende Damenwelt ihre helle Freude gehabt haben. Es war eben wieder einmal die beste Illustration zu dem Hinweis des Festredners, A. H. Oberlehrer Dr. Göckeler, daß man es in dem Kartellverbande keineswegs mit einer Gesellschaft von Muckera und Kopfhängern zu tun habe und daß fröhliches, frisches, echt deutsches Studententum sich recht wohl vereinigen lasse mit treuem Festhalten an religiösen Grundsätzen und entschiedener Ablehnung des diesen Grundsatzen wie auch den Staatsgesetzen hohnsprechenden Duellunfugs. In warm empfundenen Worten legte Redner die Prinzipien des Verbandes dar, und den gewaltigen Aufschwung der Kartellverbindungen betonend sprach er die Hoffnung aus, daß das bevorstehende Semester wieder neuen stattlichen Zuzug auch aus Köln bringen werde. Zur Hebung der Stimmung der Kommersteilnehmer trugen die prächtigen Liederspenden der A. H. Justizrat Zündorf und Assessor Dr. Klefisch nicht wenig bei; stürmischen Beifall fanden auch die künstlerisch vollendeten Klaviervorträge des Herrn Paul Mania. Den Schluß des offiziellen Teiles bildete eine von echt Kölner Humor durchwehte Mimik, verfaßt von dem A. H. Dipl. Ing. Winkel, um deren vortreffliche Aufführung sich, eine größere Anzahl junger Kartellbrüder verdient machten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Streik der Schuhmacher ist beendet. Nachdem die Innung und der Arbeitgeberverband für Freitag abend nochmals eine Verhandlung mit der Lohnkommission anberaumt hatten, die jedoch infolge der Haltung einiger Innungsmeister ergebnislos verlief, wurde die Lohnkommission am Samstagmorgen bei den noch übrigen Großfirmen vorstellig, die dann auch die Forderungen der Gehülfen bewilligten.
Keine Furcht vor dem Gelingen des Backens, wenn man
Backmonda
das sichere Treibmittel
beuntzt. Jedes Gebäck wird köstlich locker und appetitlich. Backmonda ist einfach zu handhaben und billig. 2 gehäufte Eßlössel Backmonda trocken auf je 1 Pfund Mehl
vermengen.
Srp##tsich mit erprobten Pesanten in 44. 20 u. 10 Pfa.=Daketen
Scotts Emulsion stets bei der Hand!
Gar viele Eltern, die immer wieder Gelegenheit hatten, die vorzügliche Wirkung von Scotts Emulsion bei Schwächezuständen jeder Art zu erproben, werden verstehen, warum Herr Stöbe dieses Nährmittel in seinem Haushalte nicht mehr ausgehen lassen wollte.
Köln, Kurfürstenstr. 7, 18. Oktober 1906. Mein jetzt 2jähriges Töchterchen Charlotte, das in den ersten 6 Wochen ziemlich schwächlich war und sehr weichen Knochenbau hatte, so daß wir kaum daran dachten, daß sie im ersten Jahre Gehversuche machen würde, entwickelte sich prächtig unter Beihülfe von Scotts Emulsion, sing bereits mit 10 Monaten an zu gehen und blüht und gedeiht zu unserer Freude. Infolge dieses guten Erfolges machte ich auch einen Versuch bei meinem jüngsten Söhnchen Hans, der, obschon er damals erst 5 Monate zählte — und sehr zart und schwächlich war, die Emulsion ebenfalls vorzüglich vertrug. Aus dem ehemals so zarten Kindchen ist jetzt dank Ihres Präparates ein pausbäckiger, gesunder Junge geworden, bei dem insbesondere sein kräftiger Körperbau und sein festes Fleisch hervorzuheben sind. Ich darf Scotts Emulsion vorläufig in meinem Haushalte nicht ausgehen lassen, denn beide Kinder nehmen sie mit Vorliebe, und die Kleine verlangt täglich ihre Ration, wenn sie die Flasche nicht selbst erwischen kann.“(gez.) Paul Stöbe.
Die außergewöhnlich hohe und rasch wirkende Nährkraft von Scotts Emulsion rührt von den allerfeinsten Rohmaterialien her, die in dem mit größter Sorgfalt geleiteten Scottschen Verfahren leicht verdaulich und wohlschmeckend gemacht sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im geoßen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sonbern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton
mit unserer Suutzmarke(Der irtscher mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,3, prima Glvcerin 30.0, unterphosphorigjaurer Kalk.0, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.6, Alkohol 11,9. Htern aromatische Emultion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garuntiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Einen willkommenen Ratgeber
für Hausfrauen bildet das Kochbüchlein, das Sie beim Einkauf von Maizena in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft unentgeltlich erhalten,
ist unentbehrlich für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc., ist unübertroffen als Nährmittel für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten. Ausgezeichnet auf der Kochkunstausstellung Berlln 1907.
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 11. April 1908.
41
4%
4% 3½%
3% 3 ½%
3%
4% 7 3½% 3 6%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99,70hz Preuss. Schatzanw. v. 1907 99, 7 Uhz Deutsche Reichsanleihe 91.50
desgl. 82,000
Prenssische Consols 91.5050 desgl. 82,0050
Anleihe d. Rheinprovinz 99.000 desgl. 94.800
3½% 3½% 3 1/3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
desgl., Reihe XXX 93,7 desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.256
4 4 4
desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westialen 99. desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99.25 B desgl. 95.506
desgl., Reihe II, III, IV 90.50 G desgl. IV u. 1915 90.500
90.40bz
91.006
87.600 32.000 99.00
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906. unk. 1011 desgl. von 1894, 96, 93, 1901, 1002 Anl. d. Stadt Düsseldorf
82.506
98.406 98.90 B
91.700
90.100
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Prenss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916
desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-12 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1015 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 3½% desgl., R. II. IV. VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
134,80
97.060
91.5000
97.000
97.406
97.800
98.20
90.0000
90.0050
90,600
96.40 G
96.90 G
97.200
97.600
98,000
90.3000
97.000 97.20 G 97.4000 97.500 93.00G 90.50 G 91.50G 92.20 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesReT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10## pro Jahr.
Bessere Möbel.
Schön nußb. Schlafzimmereinrichtung, 2 prachtv. Betten m. gut. Doppelmatr., 2tür. nußb. Kleiderschrank, gr. Waschkomm. mit weiß. Marmor u. Kacheltoilette, 2 Nachtkom. m. weiß. Marm., 2 Stühle u. Ständ., zus.
365 5, günst...Brautl., prachtv. kompl. Küche 115.K, gedieg.nußb. Wohnzimm. kompl. 168###., eich. prachtv.echt mah.Schreibtisch 60.4 Salondiw. m. Sess, bestickt, 160.6, noch neue kpl. eich. Speisez. 580. G auch einzeich. Schlafz.=Einr. kom plett m. Spiegelschr. 465., auch
eich.hochf. Salon Vorh., gr. Bilder, Saluntisch, Herd usw., spottb. geg.
M
event. i. d. Karwoche werde im Auftrage einer Berliner Mäntelfabrik als Vertreter sehr billig einzeln
abgeben:
(1
u. 1 allerseinkeson-A
Seht. Modek-Licten
allerlei Damen=Mäntel. Kostüme 2c.
Es sind Mustersachen von 10 bis 50., die im Laden das Doppelte kosten würben. Agenturgeschäft Blömer Nachf., . Et. Marzellenstr. 62—64, E Köln. Volksztg. gegenüber. Bitte zu schellen!
Alongtes
A
so lange der Vorrat reicht.
Jul. Glaser,
Fleischmengergasse 45.
Restpartien von 10—200 Rollen zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Linernsta, echte frische Ware, per Meter von 35 h an. Linernnaersatz, per Rolle von
J. S. Rademacher
Pantalconswell 47.*
Iurlisurt--Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts, Komödienstr.93
Bänte und Stühle
##ill. an nern. Habapierte 12.

*
Reiner Lesal-Anzeiger Nr. 100&a Jenntag. 12. Aurtl 1908.
Seite 13.
Gre,#es. Ladenlokal, zwei Schaufenster,[Handelsschule der Stadt Cöln
mit Wohnung, Rotgerberbach 214,
zu vermieten.
Bescheld Rotgerberbach 19.
Fort mu den Hosenträgern!
Zur Ansscht erhält jeder franko gegen franko Rücksendung den Gesundheits=Spiral=Hosenhalter! Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Preis 1,25.4,5St. 3Ap.Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin53, Dresdnerstr. 80.
∆
Jede hausfrau, die wert
auf eine gute Lasse Ler legt. verlange bei ihrem Lieferauten
88
hamburg
Tackete à 85, 30. 40,
50 Pfg. usw. man fordcre
aussrücklich Packete mit
= Leekannen=bon
Zu haben
in Köln bei:
Karl Bauer Weyerstr. 46. Geschw. Clemens
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, 13. april 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
31 Stück Damenkleiderstoffe, ca. 700 Meter,
1 Ballen Schürzenstoff. Fuchs,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseizerung.
m Montag den 13. April. 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sägenschärfmaschine, neu, 1 Spindelpresse.
2. 1 Drehbank mit Vorgelege.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sternengasse 45.
Wilh. Dahmen Weyerstr. 63. Karl Bewald Machabäerstr. 61. Frau Heinr. Fehr Moltkestr. 76. Wilh. Gast Eigelstein 112.
Alb. Geer Eigelstein 53.
Ad. Hoffmann Neumarkt 7.
Wilh. Holtmann Niederichstr. 13.
Joseph Hövel Mainzerstr. 16.
Adolf Himmelreich Ehrenstr. 69.
Imhoff&amp; Schmitz Machabäerstr. 1. Konrad Koll Roonstr. 66.
Joh. Lingscheid Bismarckstr. 46. Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstr. 2.
Joh. Merzbach Brunostr. 29. Heinr. Moritz
Erftstr. 58.
Ernst Morschhäuser Luxemburgerstr. 16. Anton Rondorf Breitestr. 141.
Jos. Rottländer Lindenstr. 65.
Heinr. Teppe Vorgebirgstr. 9 A.
L. Untelbach Luxemburgerstr. 30.
Karl Wester Christophstr. 30.
WDinand Flandrischestr. 7.
Joh. Winter Friesenstr. 78.
in Deutz bei:
Dionrs Brock Ferdinandstr. 1 D.
in Ehrenfeld bei:
1. Giersberg Benloerstr. 403.
J. Heller Glasstr. 72. Oeter Loock Leyendeckerstr. 75.
in Kalk bei:
Hubert Timburg Mülheimerstr. 11.
in Nippes bei:
8. Bornheim Holdeinstr. 71/73.
Jos. Ensen Siebachstr. 93.
Joh. Frings Nelkenstr. 18.
Wilh. Henrisch Neußerstr. 296.
A. Lohmar Marsilstein 30.
Chr. Richartz Neußerstr. 233. Generalvertreterfür Köln Bonn und Umgegend:
Swangs-Verkeigerung.
Am Montag d. 13. April 1908. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Metzer straße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Bäsettschrank, 1 Vertiko. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I. Et.
(mit Haudeisklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 23. April. Die Aufnahmeprüfungen, zu denen das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, deginnen Mittwoch den 22. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind noch für die Handelsklasse und in beschränkter Zahl auch noch für Sekunda und Prima möglich.
Der Direktor: Dr.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13.
1903, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verfleigert werden:
1 Dianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Oefen, 2 Bettstellen usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Fabrik=Krankenkasse der Chemischen Fabrik Kalk.
Nachdem die Satzungen vom Bezirks=Ausschuß genehmigt worden sind, hat gemäß der§§ 28 ff. der Satzungen die behördlicherseits vorzunehmende erstmalige Wahl der Vertreter zur General=Versammlung, sowie die Wahl von 5 Betsitzern zum Vorstande stattzufinden. Die Wahlen sind in gesonderten Wahlhandlungen vorzunehmen. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde habe ich zur Vornahme der Wahlen Termin im Spetsesaale der Chemischen Fadrik(Viktoriastraße) wie folgt anberaumt:
. Vertreter=Wahl zur General=Versammlung
Mittwoch, den 15. April 1903
und zwar
a) für die ärbetter der Nachtschicht von—6 Uhr nachmittags.
d)„„„ Tagesschicht„—7„
UI. Wahl der Beisitzer zum Vorstande
Donnerstag den 16. April 1903. nachmittags 4½ Uhr.
Die Wahl der Vertreter zur General=Versammlung findet für jede der 6 Abteilungen gesondert statt. Da aus je 30 Mitglieder 1 Vertreter zu wählen ist, so sind zu wählen: Für Abteilung I 14. für Abteilung II 13, für Abteilung III 2, für Abteilung IV 2, für Abteilung V 6 und für Abteilung VI 5 Vertreter. Das Ergebnis der Vertreterwahl wird sofort nach Beendigung der Wahlhandlung— 15. d. Mts., nachmittags 7 Uhr — durch Anschlag an der Anschlagssäule der Fabrik behannt gegeben werden.
Wahlberechtigt und wahldar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Ich lade zur Teilnahme an der Wahl hierdurch ergebenst ein. Kalk, den 10. April 1968.
Der Wahlkommissar: Müller, Stadtsekretär.
Chemische Wäsche im Hause mit
Zwangs-Verzeigerung.
Am Montag d. 13. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: eine Partie bessere Mödel. Daran anschließend um 4 Uhr: eine Standuhr. Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
gesetulten
geschätzt
WILDIN
sloht
feuergefährlich
Waschmittel für Handschuhe
(Wildteder, Miitär, wollene, baumwollene und seidene)
Spitzen, Einsätze, Deckchen, Shawis, Stickereien, Seide etc. Farben und Stoffe werden nicht angegriffen. 10mal billigere, bessere und schnellere Reinigung als bisber.
Zu haben in Dregen- u. allen einschlägigen Geschäften. Alleinige Fabrikanten: Bachr&amp; Wiener. Berlin W. 30
Vertreter: Heinr. Bursch, Köln,
Richard Wagnerstr. 4.— Telephon 6072
Herrenhemden,
Verkeizerung.
Am Montag den 13. April 1808, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreiptisch in Eichen,
1 Vertiko in Tannen.
2. daran anschließend um 11 Uhr daselbst 1 Büfertschrank. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
vorzüglich Sitzend,
weiße und farbige. Anfertigung nach
Kragen, Manschetten, Krawatten emphehlt Wwe. Peter Berg, Berlich s.
Selhsfilf
Auf Anstehen des Hrn Buts=Pächters Andreas Axer, Köln=Lindenthal, werde ich am
Montag den 13. April, morgens 11 Uhr, im Hause Köln=Lindenthal,
Deckkeinerkraße 11
für Rechnung des Herrn Otto Claasen nach§ 373 des HGB. wegen Nichtabnahme von ca. 10 bis 15 Waggens teits Roggen, teils Weizenstroh, Waggonladung franto Bahnhof Braunsfeld, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Versteigerung
Am Moutag den 13. Aprik, nachmittags 3 Uhr,
werde ich wegen Geschäftsaufgabe im Hause
Laxemburgerstrasse 21
gut erhaltene Ladenregole, Theken mit u. ohne Glasplatten, großer Warenschrank mit Glasscheiben und Schubladen, für Wäschegeschäfte und andere Geschäfte passend,
ein Geldschrank, fast neue Registrierkasse,
Schaufenster=Einrichtung, Musterkosfer, Oefen, Gaslüster u. sonstige Einrichtungsgegenstände usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kautmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr.
9695.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Te A sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlber
ertra weit m. Taschen. “ e r t u s s t r<space>
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines geliebten Mannes, unseres guten Vaters, Schwagers, Onkels und Neffen sprechen wir, da es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu schreiben, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 19. April 1908.
Familie P. Paul Faust,
Mühlengasse 18—20
Reise=Muster!
Unterröcke! Damen=Hemden hosen und Jacken
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Herde
von 25 K an, neue Ladung eingetroffen. Eigelstein 84 bei
m. Waldenrath.
Nehme alte Herde in Tausch.
Beachten
unsere Rolandräder, wenn Sie ein Fahrrad gebrauchen. Das Rolandrad gehört zu den populärften Marken und ist dieses ganz natürlich. Rolandräder vereinigen all' die Vorzüge in sich, welche man von einem Rade erster Klusse verlangt: dauernd, spielend leichter Lauf. weil die wichtigsten Lagerteile aus dem vollsten Stahl gearbeitet sind, grundsolide Bauart, hochelegante Ausführung und billiger Preis. Rolandräder werden schor von..4. an geliefert, mit ein Jahr Garantie. Lieferung der besseren Modelle auch unter den günstigsten Bedingungen. Spezialräder von 48.K. Zubehörteile zu stannend gleichmäßig billigen Preisen in nur erprobten erstklassigen Qualitäten. Jährlicher Verkauf gegen 5060 Fahrräder usw. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstraße 216.
am Waidmarkt.
Kartel-Verband der katholischen Vereine, Köln
Ostermontag, den 20. April 1908 abends punkt 81 Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
große allgemeine
ikenver
Redner:
1. Herr Kaufmann Dikola Racke,
Kulturfortschritt u. katholischer Glaube.
2. Herr Reichstagsabg. Rechtsanw. Dr. Bitter, Kiel:
Bedeutung der Presse in unserer Zeit.
Alle hatholischen Männer, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine, werden zu dieser Bersammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktsicher Erscheinen ergebenst eingeladen.
Für die Damen sind die Galerien reserviert.
Caalbfinung 7½ Uhr.
Der Ausschuss.
bestes Fahrrad!
bei mäßigem Preise und vorzüglichster Ausführung. Colonia=Räder werden nur aus besten Rohmaterialien hergestellt und sind in Bauart mustergültig. An ihnen sind alle Verbesserungen enthalten, welche die moderne Fahrradtechnik kennt. Sie zeichnen sich durch einen hervorragend leichten Lauf aus, weil auf die Justierung der Lagerstellen besondere Sorgfalt verwendet wird. Die Lagerstellen für Lagerschalen und Steuerungsschalen werden zentrisch ausgefräst. Colonia=Spezialräder werden in folgenden Preislagen geliefert: 52, 54, 56, 58 J. ColoniaOriginalräder 68, 70, 76 und höher. Colonia-Räder sind nur allein durch uns zu beziehen. Sämtliche Fahrrad=Zubehörteile zu gleichmäßig billigen Preisen. Dieselben entstammen nur den renommiertesten Fabriken. Ausführliche Kataloge stehen zur Verfügung. Reparaturen werden prompt und sorgfältigst erledigt.
Colonia=Fahrrad- und Maschinen=Gesellschaft. Noln, Mühlenbach 51A. Man beachte die Hausnummer.
Vonn und Umgegend:####2 1T2Ludwig Blatzheim Diel Eler
Kamekestr. 21.
* Fernruf Nr. 1865 und 9913.
esch
gzess. Diwan 32, sch. Sofa 22u. 17, O# gr..=Schr. 27. Agrippast.42.
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Gefkügelfutter „Nagut“. Zu haben bei:
heinr. Vliersbach,
Tamenzandlung, Kalt.
Möbel!
Jedermann, der Bedarf an Möbeln hat, kaufe dieselben nur beim Fachmann, der nur solide Ware liefert und für jedes Stück volle Garantie leisten kann. Als besonders preiswert empfehle ich echt Eichen=Schlafzim.= Einrichtung besteh. aus 1 groß. Spiegelschrank, 2 Bett., 2 Nachtschränke, 1 sehr gr. Toilette, 2 Stühle und 1 Handtuchständer für nur 425., ferner echt Mahagoni ebenf. ganz kpl. für 510.A, moderne Küchen f. 120.f. Alle anderen Möbel werden zu jedem annehmbaren Angebot verkauft.
C. Neuhaus, Schreinermeister Peterstraße 450.
0
gr. Frühj.=Ueberz. j. nur Kalk, Breuerstr 34. D.
Ueber eine Million Kuverte
per 1000 Stück schon von 2 M. an.
Hochfeines Schreibmaschinenpapier
kaufte ich sehr preiswert und offeriere dasselbe solange Vorrat:
176000 Quart-Blätter, per 1000 Blatt zu.25 M.
246000 Oktav-Blätter, per 1000 Blatt zu.85 M2.
= Drucksachen billigst.—
Heinr. Rechtmann, St. Apernstrasse 67.

Seite 14.
88
Kölner Lecal-Aizeiger Nr. 100 8 Vonntag, 1a. NprII 1905.
Offene Stellen
*
-20 tüchtige
Lormer
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Werner Genb, 6. m. b. h.
Maschinenfabr. u. Eisengießerei
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 295.
Gesucht:
Damenschneider Caillen-, Rock- und Zuarbeiterinnen
gegen hohe Löhne dauernd.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Ladengehülfe
sofort gesucht.
Litterscheidt#
Köln, Luxemburgerstraße 2, Kolonial=, Material= u. Farbw.
Maschinen=Schreiner
durchaus selbständig und erfahren, gelernter Schreiner, für eine Aachener Bautischlerei sofort gesucht.
Franko-Offerten unter B 60 an die Geschäftsst d. Bl.
er
für Manufakturwarenhandlung en gros sofort gesucht. Angebote m. Lohnanspr. u. Zeugnisabschr u. Nr. 608 an die Gesch. d. Bl.
Verdienst.
—.k täglich. Auskunft gratis.
kehersp Fohlen, St. Johann H13)
Ein Sattlergeselle
sofort gesucht, perfekt in Geschirrund Polsterarbeit, gegen hohen Monatslohn.
Off. u. 533 a. die Gesch. d. Bl.
*
4
hrling
für kaufmännisches Kontor gesucht. St. Apernstr. 67.
pock=, Hosen= und Westenschneider gesucht.
Riehlerstraße 17.
Kalk.
Ein junger zuverläss. Kutscher sof. gesucht. Gartenstraße 34.
Mechauskeriehrling gesucht
P. Fritz. Kalk, Hauptstr. 229.
Hirchenmaler=Lehrling gesucht. An der Linde 11.
faufjunge für nach der Schule 2 gesucht. Riehlerstr. 17.
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
Redegewandte
amen
für dessere Privatkundschaft ges. Hoh. Verdienst. Ehrenstraße 46, 1. Et.
Katholisches, fleißiges
Zweitmädchen ges.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Füchtig. gesetzt. u. brav. Mädch. # mit gut. Zeugn..bald. Eintr. für meinen Privathaushalt geg. hoh. Lohn ges. Frau Joh. Bolz. Ehrenfeld, Bogelsangerstr. 101.
Lehrmaochen KolonialGeschäft gesucht. Station i. H Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Zuschneideschule.
Bess. Leyrmädchen gesucht. M. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Stellengesuche)
Lebildete junge Dame vom
6 Land, in Rüche u. Haushalt erfahren, sucht passenden
Wirkungskreis.
Ihre Schwester, 21. J. alt, sucht Stelle als Kochlehrfreulein, ohne gegenseitige Vergütung. Hotel bevorzugt.
Off. u. B 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Kriseuse, angehende, sucht sof. S oder bald Stellung, Salär gering. Offerten an Schmitz, Friseur, Oberhausen, Rheinland, Marktftraße 95, erbeten.
Verkäu
ferin
öößerem
sucht Stelle in größerem Kolonial-, Material= od. Delik.=Gesch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
G
Arbeitsgesuche
Für Hausbesitzer. Maler= u. S Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 J, 4mal 75 J einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 25 Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Polsterarbeiten
werden sofort und billig ausgeführt. Engelbert Scholl, Weyerstraße 110, Anbau 3. Etg.
Hausbesthzern u. Vrivaten
empf. sich erf. Anstr. in allen vork. Arbeiten bei bill. Preisen Gefl. Off. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Stahlwaren
werden schnell, gut und billig geschliffen. Heinr. Dommes, Severinstr. 119. Telephon 8440
Metserputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29:
Hardinen w. auf neu gewasch., gespannt 1,20.K. nur spannen 70 J. Gardinenwäsch. Paulstr. 6
Baler=, Anstreicher= u. TapeM zierer=Arb. lief. bill. u. gut. Wilh. Feller, Klemensstr. 14.
Zn vermieten)
Hochherrschaftliche
Wohnungen
in freier, ruhiger Lage und schöner Aussicht: Moltkestraße 125, 3. Etage 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelöfen,
Moltkestraße 133, Parterre
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarden und Keller. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag der Böden und Gärtchen per 15. Mai.
Preis 1400 Mark. Abgeschl. Etage Bismarckstraße 68, Hochpart., hinten 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde und Keller per 15. April. Preis 540 Mark.
Wohnungen
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Molthestr. 129, I
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite. Per 1. Juni.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mal.
Moltkest. 65, II. Elage,
8 Zimmer, Küche mit Wandpl einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden Kachelösen u. Gartenanteil.
Per 1. August.
Die Wohnungen werden tadellos hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Couterrain.
hochherrschaftl. 3. Etg.
am Königsplatz
welche n. Wunsch aus gestattet werden kann, per sofort zu vermieten. 8 Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit kompletter Einrichtung, 21 Mansarden u. Zubehör.
Moonstr. 8, B.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et. abgeschl. 5., d Neuz. entspr. einger. Haltest d. Elektr., sof. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Rippes.
1. Etage, 3 Z. u. 2 od. 3.=Z. in ruh. Hause m. allen Bequ. zu verm. Simon=Meisterstr. 30.
Hochparterte, Nr. 24. 3 Zimmer, Küche, Badez., Mans., Gärtchen, Koch= u. Leuchtgas. Preis 1200 Bescheid 1. Etage.
herrsch. Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mans. Brüsselerplatz 18 zu vermiet. Bescheid beim Eigentüm. 2. Et.
Ninnos vornan, SteinberAlppes, gerstr. 4, 2 Zimm. u. Küche, abgeschl., m. au. Bequemlichk., Anb., Hp., bill. z. v. Bescheid daselbst 3. Etage.
Unterhaus
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, Gärichen. Bescheid 2. Etage.
Unterhaus und Rüc- Zur an
stille kinderl. Leute zu vermieten. Quirinstraße 22.
3 schöne Zimmer,
Part., Anb., abgeschl. m. Mans. bill. zu vm. Luxemburgerstr. 55.
Anlerhans, Perlengr. in r. 6.
an Erwachs. zu 28 K zu verm. Off. u. C112 a. d..Hohepforte 6.
Herrschaftliche 1. Etage
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geräum. Balkons nach Garten zu, Küche. Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch
auch mehr Räume), Koch= und Lenchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung von Hof u. gr. Garten Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
asum Brühl.
chüler finden in besserein bürgerlichen Hause liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Sekundaner im Hause.
Offerten unter C U 69 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Fhrenfeld Eichendorfstr. 10, Ehrruftis, abgeschl. 1. Et., in bess. ruh. Privath., 4., Küche, Badez., Balkon 8x2 m, Mans. nur a. b. r. Mieter p. 1. Mai. Subbelratherstr. 305, abgeschl.
1. Et., 4 sch. luft. Z. m. fr. Auss. Das. 1. Et.,., 2 n. bequ. Zim.
m. Spind, pass. f. jge. Brautl. Schönsteinstr. 13, abg. 2. Etg.
4 3. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Baventhal Goltsteinstraße 26 Großes Ladenlokal
nebst Wohnung, event. mit schönem Lagerkeller zu vermiet.
Bauliche Aenderungen werden auf Wunsch gemacht.
0
st. 2,
**
6 Zimmer, Küche, Badeztm. u. Mansarde per 1. Juli zu verm.
Preis 1300 Mark. Besch. Bismarckstr. B. 1. Etg.
Werderstr.1
2.
Hiomdritsrraße O, I. Trg.
Reister Gerhardstr. 16 schöne geräumige 1. Etage
in ruh. Lage, 5Zim., Küche, Mans. und Zubehör per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28.
Ehrenfeld, Haustmannk. 24
1. Et., 4., u. Anbau 1. Et., 3., an ruhige Leute zu verm.
In einer Industriestadt bei Aachen ein sehr gut gehendes Restaurant mit Saal, worin Doppelkegeibahn, Vereinssaal u. schön. Garten, zu 85000 A, bei Anzahlung v. 20000 M zu verkaufen. Jährlicher Umsatz ca. 350—400 Hektoliter Bier, 36 Hektoliter Korn, viel Kognak u. Liköre u. ca. 50 Mille Zigarren.
Auskunft erteilt J. Kiefer, Eschweiter, Röthgenerstr. 61„
Geschäftshaus
Nähe Hohestraße zu verkaufen. Auskunft Ferkulum 11.
Motorräder zu verkaufen. Hansaring 92.
Moterrad
mit Magnetzündung und allen Neuerungen, 3 ½28 P, bill. z. verk Ritterstr. 59. 2. Et., Gaudig.
Wahal auer Art, spottbillig morlt besond. für Breutteute Baur, Thieboldsg. 83 achten. Stets Gelegenheitskäuse.
Motortug, los funktion.
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 194.
Nat in Zivil= und Strafsachen,
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Aippes. Aütemager
Ossendorferstraße 21.
Unterricht)
Retormschneiderei
A. Honf u. Frau
Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf.
Ausbild in Jackett= und Schneiderkleidern. S. nittmuster=Verkauf n. Maß
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik, Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen
Schüler
der Unterklassen finden energische Beförderung und Rachhülfe in klein. Pensionat bei ein. Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garant. Pension 700 M Fr.=Off. u. W B 1966 a. d. Geschäftést d. Köln Volkszta.“
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der
Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgeg. gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Bestempf. Klavierlehrerin
hat noch Stunden zu besetzen.
Fr.=Off. u. M 73 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
ert. gründl. ungländerin Unterricht.
Offerten u. T 300 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Kapitallen
s. und 2.
Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegtried Leoy
Schildergasse 78—80. Bankgeschäft. S Tel. 4552:
Weleh gutdenkonder Herr
leiht einer in den Rückstand geratenen Familie 280 M. gegen gute Bürgsch. od. ¼ jähr. Wechsel. Off. u. Nr. 609 an die Gesch. d. Bl.
Ca.-8000
dopp. hypothek. Sicherh. Off. u. H F.d. Annahmest. Zülpicherst.4.
AANK an sicher Leute.
Schriftl. Ang. m. Rückp.„Bankagentur“ Köln, Magnusstr. 27 erb.
Zu verkaufen
Unter
leichteßsen Bedingungen
zu verkaufen oder auch zu vermieten schönes solid gebautes
grosses Haus
für
Engros-Lager Fabrik usw.
an schdner Straße zwischen Salierring u. Südbahnhof
enthaltend große, helle Arbeitsräume, Bureaus, kl. Wohnung, große helle Keller, Au zug, im ganzen 800 gm nutzdare Räume, welche ev. durch das anstoßende Haus noch verdoppelt w können. Größere Wohn. leicht einzuricht. Alles Nähere
Bäckerei zt vermieten.
Besch. Thüringerstr. 20. Nippes.
pez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad# 54 Colonia-Prima-TourenradK 70 Colonia-Prima-Halbrenner.4. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space>"<space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesel schaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Eine Anzahl zurückgesetzter
Reise Koffer
werden unter Preis abgegeben. Die Koffer sind v. best. Material hergestellt.
A. Waldhausen
Johannisstraße 65.
Schönes Piano, f. n. Kamelt.= * Diwan, nußb. Silberschr., ußb. Tisch, eingel. Tisch, Nipptischch., ant. Kirschb.=Sekr., nußb. u. tan. Waschkom., kinderfederw., Glasschrank, ant. Zinn= u. Kupfers., Porzellan= u. Nipps., alte u. neue Oelgem., ant. eich. Truhe, große Holzfigur, alte Geige, schöne nßb. Leinen=Kommode Achterstr. 4.
CapetenAusverkauf.
wegen Lager=Räumung zu jedem annehmbaren Preise 10, 12, 15 bis 254 per Rolle, in nur reeller Ware. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Laden preises. Steinstraße 12.
lettern, sowie alle Holzwaren
Lager in Haus= u. Geschäftssowie* 6
zu billigsten Preisen.
Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, am Eigelsteinertor.
2 Stollwercz-Antsmat.
zwei- u. achtteil., b. z. v.
Lagerei Sester
Neußzerstraße 3.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
2 Fahrräder
billig zu verkaufen.
Tagerei Sester
* Neutzerstraße 3.
Altertümer. Eichentruhe, sch. 44 geschn., dito eingelegt. Tisch, Stühle, Zinn= u. Messingsachen, Krüge, Gemälde, Aquarelle, Stiche, Holzschnitz., Röm. u. Fränk. Sach., Münzen u. Medaillen bill. z. v.
Schoras, Waisenhausgasse 24.
Oelgemälde,
Sixinische Madonna, 70*90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150.4) für nur 80 A, sowie versch. and Gemälde äuß. billig. Herzogstraße 12, 1. Et.
Diana mit eingebautem
Ptalle Harmonium
und ein Pedal=Harmonium,
2 Man. sehr billig zu verkauf
Moltkestraße 69.
Dampfwaschmaschine
mit Feuerung und Wringmaschine billig abzugeben. Kunibertskloster 17, Hinterh.
hauseigentämer. Waßer.
zapfhähne à Stück K.50. Engeldertstraße 43. Sout.
Badenikten,
fehlern. Eisen emaill., a Stück 48 M. Engelbertstr. 43, Sout.
Ein Fahrrad, ein Pat.=PetrolKocher, eine Kinderschaukel, ein Sofa, Roßhaarfüllung, bill. zu verk. Lothringerstr. 3, II.
Spezial-Haus
Hosenträger, Arbeiterkleide: Annostraße 37B.
Hanarien=Hähnchen, schön und A fleißig singend, auf Probe. Mainzerstraße 62,
aden.
Last neuer Anzug für mittel8 starke Figur billig zu verk. Fleischmengergasse 6A.
Nähmaschine, fast neu, spottb. # zu verk. Lützowstr. 19. Part. Vorderhaus, an der Lindenstr.
Großer
O baum
runder Tisch. Kirschbaum, antik, zu verkaufen. Quirinstraße 22.
Kinderbett 13, 19. Oefen 9, 15.4
A 88 Thieboldsgasse 33.
Zeisekoff 4 Limk
er zu verkaufen Limburgerstraße 37, III.
( Kaufgesuche
Markise,
6½ u. 3½ Meter, zu kaufen ges. Off. n. Preisang. u. M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Eine getragene, jedoch noch gute
goldene herren-Uhrkette
von Privat zu kaufen gesucht. Off. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
sterren- und Damenwäsche gegen Ia. Kognah zu kaufen gesucht. Offert. u 602 an d. Gesch d. Bl.
Echönes kl. Hündchen zu kaufen ges. Alteburgerstr. 30. Part.
Alte Hünzen—u Scheras,
Waisenhausg. 24
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
*“ an der
Weyerstr.
Gartenkies,
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach demusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg, Unter=Eschbach,
Beziek Köln a. Rh.
Rat und Auskunft
in Rechtsangelegenheiten
Einziehung von Forderungen Schrillsätze und Eingaben
aller Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemäß angefertigt von Gottfried Agenturgeschäft in In, Mülheimerstr. 5.
Reutirchen, Kalt d. Köln,
Stunden-Buchhalter.
Beischreiben von Büchern, Besorgung von Norrespondenzen, Abschluß von Bilanzen u. Revisionen übernimmt stundenweise erfahrener Kaufmann.
Off. u. B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unenigeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs. beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen 5. Frankfurta. M.
20 m. denjenigen,
welche gesehen haben, wie Sonntag den 25. August vorigen Jahres im Kurfürstengarten wischen—8 Uhr der Mann die Frau mit dem Stock über den Kopfschlug. Es geht uns um eine persönliche Aussprache. Anton Zimmermann, Brunostr.—.

Smen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Sonntag, 12. April 1903.
Eiite
Mein Angebot in
übertrifft in bezug auf Billigkeit jede Konkurrenz-Offerte.
Man besichtige daher im eigenen Interesse das reichhaltige Lager und überzeuge sich davon, dass sämtliche
eisezi
Drittel bis ein Viertel unter dem regulären Preis sind.
Die Möglichkeit zu dem billigen Verkauf ist mir gegeben durch Ankauf bedeutender
Liquidations- und Konkurslager.
Für Haltbarkeit und gediegene Ausführung übernehme ich weitgehendste Garantie.
Lagerung auf längere Zeit und Lieferung nach auswärts nach Uebereinkunft.
Obenmarspforten 7.
Ricktige Erlindung für korpulente Damen!
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
„Obenmarsptortenkz.
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
S
Poröse
Flechtschuhe
find das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl. n Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
LETE
J. Hennes,
Kdin, Blaubach 34
Ssaafb. ae. Schck e ee
Fischer=Kaffee
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
für Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
* Marzellenstrasse 37.
Günstige Gelegenheit!
Schlacht= und Diehhof Köln.
Alle Ausstellungswaren: Eisschränke, Wasch=, Weing=, Mangelmaschinen werden am
Montagvormittag(13. Aptil)
zu jedem annehmbaren Gebote gegen Kassa abgegeben.
Weissweiler&amp; Co.
S DE
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Rinns Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheilen öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7 Haupt-Niederlage: Jan kon
Werth-Apotheke, Altermarkt48
Versilhbern
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
—
Kletteuberg. Hardtstraße, Haltest, der elektr. Bahn, I. Et. 4 Zim., Küche. Badez., 1Mans. 55. Part. 3Zim., Küche, 1 Mans. 45.. Die Wohn. hab. alle Vor-u. Hintergart. u. sonst alle Bequeml. Besch. Hardtstraße 30, I. Et.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels.
Hüte und Mühen mit 10 Prozent Rabatt.
Außerdem empfehle in großer Auswahl und billigsten Preisen
Sonnen- u. Regenschirme.
Spazierstöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger.
„Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstr. 12.
#SAA.
so lange der Vorrat reicht.
Jul. Glaser,
* Fletschmengergasse 45
Aufpollern Matratzen.50.4 in und außer dem Hause. Nivpes, Merheimerstr. 148.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
SSe
Zu Händlerpreisen Direkt in der
edeutend unter Einkauf elegenheitskauf usw.
ist nur für die berechnet, welche nicht alle werden.
Brautleute!
Wenn Sie gute Möbel preiswert kaufen wollen, erhalten Sie solche in jedem reellen Geschäft mindestens ebenso billig in guter Ware, als bei den Händlern, welche ohne obigen Köder und Geschrei nicht auskommen.
Ich empfehle und unterhalte reichhaltiges Lager in
hervorragende Auswahl vom billigsten* bis elegantesten Genre.
Vernbhard Küther
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Juwelier
Walter Schött
Köln
Hohestrasse 66 Juwelen, Gold- und Silber-Waren Schweizer-Uhren.
0
0
zu billigsten Preisen und kann Ihnen fachmännischer Garantie bieten.
wirkliche Vorteile bei weitgehendster
Möbelhaus H. Käufer, Schreinermeister
Wollküche 6
Eigene Schreiner- und Polsterwerkstelle.
Telephon 8635,
*
Lieferung frei.
Selbst. erf. zuverl. Mädchen
ges. Alters, kath., mit langjähr. besten Empf., sucht Vertrauensposten i. e. Anst. od. Klinik als Pförtnerin od. i. ähnl. W. auch z. Beaussicht. u. Instandh. ein. Wohn. b. einz. Herrn in Köln od. Vorort für jetzt oder später.
Gefl. Off. u. d 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr.#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 8 Sonnaa. 12. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger.= Köln, 12. Avril 1900.
E Unterhaltendes.[E
S Die Rückkehr.
Palmsonntags=Erzählung von B. Abt.
Immer langsamer ließ er seinen Grauschimmel ausschreiten. Als er die sanft ansteigende Straße zum Städtchen emporritt, und wo die Straße in den Kirchplatz einmündete, zog der Reiter noch fester den Zügel an, so daß der Graue kaum noch die Füße rührte, während er selbst hinüber schaute zu dem Platz, den rundum die hohen, noch winterskahlen Pappeln bestanden.
Stillernst nickte der Mann vor sich hin. Noch alles wie einst
— vor acht Jahren. Dort die lange Reihe der kleinen, einstöckigen Häuschen und hier mit ihrem Glockenturm die uralte Kirche. Und drüben hinter der Kirche das Pfarrhaus und gleich daneben die Schule und ein Schulgärtchen, unter dem Fliederbusch die grüne Bank.
Er stand noch, der Fliederbusch und auch die grüne Bank.— Die eine aber, die vordem dort gesessen, war weit weg von hier und er wünschte es ihr, hatte es sich abgerungen, daß er es ihr wünschen konnte, sie möge das Glück gefunden haben, um das sie ihm den Ring zurückgegeben, den er ihr einstens an den Finger gesteckt.
Von dem Schulgärtchen hinweg wandte der Mann den Blick und lauschte zur Kirche hinüber, aus der Orgelklang und Gesang heller Kinderstimmen erschallte. Deutlich vernahm er, was sie sungen:
„Gelobet seist du, der da kommet— Hosanna, Hosanna— Hosanna in der Höhe!"
Das alte Palmsonntagslied und der alte Palmsonntagsbrauch, an dem sie in dem Städtchen festhielten, daß weißgekleidet die Kinder zur Kirche zogen, in den Händen Palmkätzchenzweige, die sie zur Weihe vor dem Altar niederlegten.
„Hosanna— Hosanna—“
Der zur Brust herabgesunkene Kopf des Mannes fuhr jäh wieder empor.— Ein feines, halbgebrochenes Stimmchen, wie ein Nestvöglein, welches das Zwitschern noch nicht recht gelernt hat— und das zwitschernde Stimmchen piepste heller noch als zuvor:
„Hosanna— Hosanna—“
Und über den Kirchplatz herüber, geradeswegs auf ihn zu kam es mit Trippelschrittchen daher, in kurzem Röcklein, mit niedergetretenen Schühchen, hemdsärmelig, im bloßen Leibchen, so wie's wohl heimlich der Mutter entwischt war, hielt in den ausgestreckten Händchen, soviel die kleinen Finger zu umspannen vermochten, Palmkätzchenzweige, womit sie dem, der auf dem Grauschimmel saß, entgegenwinkte, ein paar Schritte vor ihm stehen blieb, die Palmenzweige zur Erde warf und in den Gesang hinein, der aus der Kirche scholl, noch einmal ihr„Hosanna“
— zwitscherte, mit dem süßen Engelsgesichtchen zu dem fremden Manne emporlächelte, nickte und sagte:
„Duden Dag, lieber Herr Jesus— Leni heiß ich—“
Und—„Leni— Leni—“ erklang eine ängstlich rufende Frauenstimme und die Kleine lauschte, lächelte noch einmal zu dem Reiter empor und sagte:„Mutti ruft Leni“— und sprang über den Kirchplatz zurück, dem kleinsten, ärmlichsten der Häuschen zu, auf dessen Schwelle eine schlanke, dunkel gekleidete Frauengestalt erschienen war, die sich zu dem heranspringenden Kinde herabbeugte und dem lauschte, was der kleine Mund seltsames berichtete von dem fremden Manne dadrüben, dem sie Hosanna gerufen und Palmen gestreut, weil er auf einem Esel geritten kam, der aussah wie ein graues Pferd, gerade wie am Palmsonntag der Heiland, von dem ihr vorhin, ats die Kinder zur Kirche zogen, die Mutter erzählt hatte. Die Mutter küßte den holden Mund, blickte noch einmal zu dem Reiter hin, der starr herüberschaute, und ging mit dem Kinde ins Haus hinein.
Den fremden Mann auf seinem grauen Pferde hatte sie nicht erkannt.
Und es war doch Marie gewesen!
Herumgerissen hatte plötzlich der Reiter sein Tier. Nicht ins Städtchen hinein, an den kleinen Häusern vorbei— drunten vor dem Ort in der Fuhrmannsschänke konnte er absitzen, seinem Grauen eine kurze Rast gonnen und wieder zurück des Weges reiten, den er gekommen war.
Es litt ihn nicht in der schnapsduftenden Schankstube, er trat, indes im Stalle der Schimmel seinen Hafer kaute, wieder auf die Straße hinaus. Nicht abermals zum Städtchen hinauf, sondern
links zu der alten Mauer, wo um diese Stunde wohl keiner weilte; von da wollte er noch einmal hinüber schauen zu dem kleinen Häuschen, wo drinnen mit ihrem Kinde Marie war.
Sie hatte ihn nicht wiedererkannt. Wie hätte sie auch in dem sonngebräunten, bärtigen Manne den vermuten sollen, den sie Tausende von Meilen fern glaubte und der in ihrem Gedächtnis lebte mit hellem, bartlosem Gesicht. Aber seltsam war's ihr geworden bei des fremden Mannes starrem Blick, und das Plaudern
des Kindes, das immer von neuem die Wundermär erzählte, daß es auf grauem Eselspferd den— Heiland gesehen und ihm— „Duden Dag“— und„Hosanna“ zugerufen habe, begann sie unruhevoll zu peinigen.
Am Fenster stand sie und starrte zu der Stelle hinüber, wo der Reiter gehalten hatte. Die Stelle war leer, nur der Sonnenschein tag darüber. So hell schien die Sonne! Die blasse Frau in ihrem schwarzen Kleide fröstelte. Was für eine wilde Begier ihr auf einmal kam nach dem Sonnenschein! Und sie hatte doch so lange schon alles wilde Empfinden verlernt, war so stille geworden, wie der stille wird, den eine harte Hand schweigsames Dulden gelehrt. Nur die öde Kälte verspürte sie noch zu Zeiten und jetzt diese schreiende Sehnsucht nach der Sonne!
Sie setzte das Kind an den Tisch, schob ihm ein paar Spielsachen zurecht und trat dann aus dem Häuschen ins Freie hinaus. Quer über den Kirchplatz hastete sie dahin. Dort, wo im Sonnenschein am Boden noch die Palmenkätzchen lagen, die ihr Kind dem fremden Manne gestreut, hielt sie den Schritt an, beugte sich nieder, um die Zweige aufzuheben, und ging dann eilender noch als zuvor weiter, hinter der Kirche links den Weg zur alten Mauer hinan.
Nichts hemmte da droben die Sonne, von allen Seiten ihre Strahlen herabzugießen, und geblendet von dem goldenen Flimmer stand Marie ein paar Sekunden auf der alten Mauerschanze, bevor sie es inne ward, daß sie nicht allein hier oben war, daß vorn an der Brustwehr der fremde Mann stand.
Und jetzt, mit einem einzigen Blick hinein in seine ihr entgegenschauenden Augen, erkannte sie ihn.
Mitten in der klaren Helle stand sie vor ihm in ihrem armlichen Trauerkleid, mit den herabgebeugten Schultern und den müden Augen. So sah er sie wieder, an der nämlichen Stelle, wo sie ihm, der sie Braut nannte, vor acht Jahren gesagt:
„Gib mich frei, denn ich habe einen andern lieber als dich und kann von ihm nicht lassen.“
Er konnte es lesen in ihrem Gesicht, was der ihr an Glück gebracht, um den sie ihm so bitteres Leid angetan.
Von ihren Lippen kam kein Lant.
Da trat er ihr einen Schritt näher und sagte leise:
„Marie—.“
Sie sah ihm unverwandt in die Augen und nickte dazu.„Ja, das ist aus mir geworden.“
Er fand nicht die Worte für das, was ihm auf dem Herzen preßte, seit er sie auf ihres Häuschens Schwelle erkannt.
„Du bist in Trauer?“ fragte er endlich.
Wieder nickte sie.„Ja, um mein Leben trag' ich Trauer.“
Und dann stand sie plötzlich dicht an seiner Seite und hart kamen die Worte von ihren Lippen:
„Recht hast du behalten mit dem, was du damals zu mir gesagt hast: ins Elend rennst du hinein. Elend bin ich geworden
— und nur einen einzigen Tag des Glückes hab' ich gekannt in meiner siebenjährigen Ehe— das war der Tag, als sie ihn vorm Jahre begruben.“
„Marie!" Nach ihrer Hand haschte er, preßte sie in der seinen, als wolle er sie bitten, daß sie so nicht weiier sprach. Sie aber redete weiter und ihre Stimme ward nicht weicher.
„Es ist nicht gut, so zu sprechen von einem Toten— und ich tät's auch nicht von einem toten Menschen. Wenn einer aber dem andern Stück für Stück den Leib und die Seele zerfleischt, da ist das Sterbegebet nur ein:„Herrgott, mach ein Ende!“
Sie schwieg, strich mit beiden Händen über das hagere, fahle Gesicht und sagte dann schleppend leisen Tones:
„Zu keinem Menschen hab' ich jemals ein Wort von dem geredet, was mein Leben war, aber in mir gewürgt hat's, daß ich es einmal, ein einziges Mal nur herausschreien möchte. Wie du nun unversehens vor mir standest, ist's hervorgestürzt.“
Wieder fand er nicht den Ausdruck für das, was in ihm zuckte und brannte. Die Vergangenheit stand vor ihm, er hörte ihr helles Jauchzen, er sah sie im Sonnenglanz ihrer achtzehn Jahre
— eine blühende Rose— das war Marie gewesen. Und diese da, die von den Dornen ganz Zerrinene— war sie geworden.
„Du bist zurückgekehrt in die Heimat?“ fragte er.
„Ja,“ sagte sie,„seit einem Jahr. Ich hatte keine Menschenseele in der Welt draußen und glaubte, es ginge mit mir zum Sterben. Da meinte ich, wenn auch die Eltern tot waren, hier würde sich doch vielleicht einer finden, der sich nach meinem Tode meines Kindes annähme. Ich bin nicht gestorben. Im Krankenhaus hab ich mich vier Monate lang ausgeruht und nun sagt der Doktor, ich könnte steinalt werden. Ich hab' auch Arbeit gefunden und kann schaffen, was ich für mich und das Kind brauche— und es geht uns nichts Nötiges ab.“
Ihr Kind—.
„Hosanna..., Hosanna!“ Ihr Kind war es gewesen, das ihm, wie dem Gottgesandten Hosanna zugerufen hatte.
In Schweigen standen der Mann und die Frau. Ein jedes blickte sitll vor sich hin, dis er sagte:
„Ich möchte dein Kind noch einmal sehen, bevor ich weiterreise.“
Scheu sah sie ihn an, auf ihren Lippen lag es wie eine Frage, doch sie tat die Frage nicht, entgegnete nur gesenkten Hauptes:
„Wenn du es willst.“
Er wußte ja den Weg zu ihrem Häuschen, und er ging voran. Nur an der Haustür trat er ein wenig zur Seite. Eine Sekunde lang schien ihre Hand zu zögern, die Tür zu öffneu, dann aber drückte sie voll Hast die Klinke nieder und trat ins Haus hinein. Hinter ihr stand er auf der Schwelle der Stube und starrte in den kleinen Raum hinein.
Nichts Nötiges ging ihr ab— nicht der Tisch, an dem sie das trockene Brot aßen— nicht das Dach über ihrem Kopfe— nichts, gar nichts weiter ging ihnen ab, als alles, was ein Menschenleben hell und froh und glücklich macht!
Rasch war er über die Schwelle geschritten.
Das Kind, das bisher nur die Mutter gesehen, sprang ihm jubelnd entgegen.
„Da bist du ja, du lieber Herr Jesus!“
Er beugte sich hinab, hob das Kind auf seinen Arm und wandte sich so der Mutter zu.
„Um des Kindes willen, Marie, laß mich dir helfen, dein Leben ein wenig leichter zu gestalten. Ich habe weit mehr, als ich selber brauche... und habe keinen, für den ich zu sor hätte.“
Ihre bleichen Lippen bebten, flüsterten kaum hörbar, was sie ihm schon einmal gesagt:
„Es geht uns nichts ab und... ich danke dir, aber ich möchte ... könnte nicht...“
Heftiger, leidenschaftlicher stieß sie die letzten Worte hervor und machte eine Bewegung, als wollte sie das Kind von seinem Arme nehmen.
Er drückte die Kleine, die ihr Köpfchen an sein bärtiges Gesicht lehnte, zärtlicher an sich.
„Warum könntest du's nicht?“
Und da sie nur siumm abwehrend Kopf und Hände gegen ihn bewegte und dabei bis an die Wand zurückwich, ging er ihr nach und legte die Hand auf ihre Schulter.
„Sieh mich an, Marie. Als wir vor acht Jahren voneinandergingen, hast du mir gesagt:„Ich bin dir herzlich gut, aber ich liebe einen anderen.: Jetzt nun frage ich dich: Bist du mir auch heute noch gut, so gut, daß du dich mir anvertrauen könntest, wie du es mir schon einmal gelobt hattest, bevor über dich die Liebe kam, die dir so bitteres Leid gebracht?“
Sie brachte keinen Laut hervor, ihr Kopf neigte sich gegen die Wand, ihre Augen schlossen sich.
„Sieh mich an, Marie,“ sagte er abermals. Da sah sie ihn an und stieß auf seine Fragen die Antwort hervor:
„In meinem größten Elend sprach ich mir's oft wie eine Tröstung zu, daß ich nur gerechte Strafe trüge für das, was ich dir angetan.“
„Marie...“ Die Stimme schwankte ihm in Erschütterung, er zwang sie wieder zu starkem Klang:
„Mach's doch wieder gut... gib mir doch wieder, was du mir nahmst... gib dich mir wieder...“
„Heinrich!“ Schrill brach sein Name von ihren Lippen.„Das ist ja doch nicht wahr... das ist dir ja doch nicht mehr wahr!“
„Sieh mich an, ob’s mir nicht mehr wahr ist!“ sagte er und senkte seinen Blick in den ihren hinein.
Ihr Gesicht wandelte sich, als wollte über sie der Tod kommen — doch ein anderes kam daher, breitete Schwingen über sie, ließ versunkene Sonne wieder auferstehen und warf sie selber zu des Mannes Füßen, daß sie in glücklicher Liebe zu ihm emporschluchzte.
9 Ostern steht wieder vor der Niete Schmand!
Von Minna von Heide.
Um Ostern 1907 befand sich ein wohlverpacktes längliches Kistchen auf der Reise von Hamburg nach Wiemerstedt im Kreise Norderdithmarschen. Der Name des Empfängers lautete: Niete Schmand. Der Inhalt bestand in 25 Stück Zigarren zu Einsfünfzig, einschließlich Leibbinde. Extrafeine Geschenkzigarren also.
Der alte biedere Tageköhner war außer sich über das unerhörte Luxusgeschenk. Seine Tochter Liene, die in Hamburg in Diensten stand, hatte es doch gar zu gut gemeint! Das Wasser lief ihm im Munde zusammen.
Niete kannte Zigarren nur vom Hörensagen. Sein lebenslänglicher Begleiter war sein Brösel(Pfeife) gewesen. Und es beschlich den Alten fast wie ein Gedanke an Verbotenes, an Sünde, bei der Vorstellung, daß die von seinem grauen Stoppelbart umgebenen Lippen die feinen Dinger aus purem Vergnügen der Vernichtung preisgeben sollten.
Feierlich wurde endlich von ihm und seiner Lebensgefährtin beschlossen, daß die große Stunde, wo Niete die erste Zigarre Lebens rauchen würde, am ersten Feiertag, gleich nach dem Nachmittagskaffee schlagen sollte. Und Antje ihrerseits malte sich schon aus, wie sich der prächtige bunte Papierring wohl
hinter den Scheiben ihres Wandschrankes ausnehmen würde, mitten unter all den schmucken roten und blauen Tassen.
Riete stülpte seine Tasse schon vor dem sechsten Einschütten um, als der große Moment gekommen. Eine feierliche Stille kehrte in die kleine Kate Häuschen) ein.———
Ziehen konnte Niete Schmand, das traf sich gut. Denn es war das Einzige, was die Leibumbundene von ihm verlangte. Sonst rein gar nichts.
Zu Nietes Ehre muß gesagt werden, daß selbst sein Eheweib nichts von dem sauren Stück Arbeit merkte. Mit Todesverachtung zog er. Und siehe da— es wurde selbigen Nachmittags aus Nr. 1 der wohlriechenden braunen Röllchen völlig Asche.
Antie, die nicht einmal dem Namen nach wußte, was Bosheit ist, brachte das noble Kistchen zum zweiten Mal. Und wiederum benahm sich Niete durchaus würdig auf der wahrhaftigsten aller Bühnen. Nur eine abwehrende Geste mit der schwieligen Hand und ein sachtes„Sühnie, sühnie!"(sparsam).
Im stillen hoffte er, daß die zweite besser funktionieren würde. Allenfalls konnte er es am morgigen zweiten Feiertag ja mal mit dem dicken Ende versuchen.
Aber wie Niete die Sache auch deichseln mochte, sie ging weder von oben noch von unten. Das dicke Ende leistete genau denselben chikanösen Widerstand wie das dünne. Da fand er sich ab. Ohne ein Wort der Klage. Ohne das leifeste Mißtrauen gegen die Banderolen, die allerdings auch schon an und für sich viel zu schön aussahen. Nur mit einem ganz kleinen verschwiegenen Groll gegen die eigene unzulängliche Beschaffenheit.
Abend für Abend, bevor er sich rasch nach harter Arbeit sein
Pfeifchen gönnte, nahm er sich seine Pille. Und am 25. Abend nach jenem Ostertag kniff er seiner Eheliebsten vor Vergnügen in den speckigen Arm.—„Büß wull des Deuwels!" schrie sie auf und sah ihm angstvoll in das geradezu übermütige, furchige Gesicht. War er doch gegen die Sechzig, wahrlich noch kein Alter, kindisch zu werden!
Wie aber hätte Antje Schmand ahnen sollen, daß Niete in dem Bewußtsein schwelgte, bis zum nächsten Osterfest noch 340 Tage Zeit zu haben!—
Das Verhängnis naht— Ostern steht wieder vor der Tür Niete Schmand!
Ein Schildbürgerstückchen.
Die Erml. Ztg. erzählt nachstehende Geschichte, die sich im Jahre des Heils 1904 zugetragen und den Vorzug hat, wahr zu sein. In dem kleinen, reizend gelegenen masurischen Städtchen L.— der Name tut nichts zur Sache— errang ein biederer Handwerker die Würde des Schützenkönigs. Sein Stolz darob war wohlberechtigt, wenn er sich nur in den althergebrachten Grenzen gehalten hätte. Er wuchs jedoch ins Riesenhafte. Denn daß sich ein Schützenkönig im Schmuck seiner Orden und Ehrenzeichen photographieren läßt, kann auch nur gebilligt werden und ist durchaus verständlich. Daß er aber ein solches Bild, ein strahlendes schönes Kabinettbild, an den Kaiser nach Berlin schickt mit der Bitte um gegenseitigen Austausch der Bilder, das— nein, das ist doch allzu hoheitsvoll gehandelt. Aber unser Schützenkönig tat es! Tats, und durch Vermittelung der Polizeibehörde erhielt er das Bild, sein Bild, zurück, Und weiter stand noch in dem Begleitschreiben, daß er wegen des anderen Bildes, des kaiserlichen, sich nur in der nächsten Buchhandlung umschauen möge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 8 Sonntag, 12. April 1905.
Seite 7.
Gebr. Bluhm, Hippes
ABTEILUNG
Gardinen— Teppiche
Vorhänge
solides Tüllgewebe 0
130 breit und 320 lang O;
65 1 Fanniche in Arminster-Plüsch
Poppiche ca. 130X200 cm..50, 12.00, 14,00, 18.00
Vorhänge
solides feinstes Tüllgewebe
dessen Neuheiten
5,
75
Vorhänge
Erbstüll mit BandApplikation
sehr billig
9
50
Vorhänge
in feinster Spachtelarbeit
enorm grosse Auswahl
15,
00
Scheibengardinen
weiss und creme
Meter 35, 45, 75, 95 Pfg.
Scheibengardinen
in bunten Kongress- u. Mullstoffen Meter 45, 55—85 Pfg.
## Rouleaus
sowohl zum Rollen, als auch zu Zug- O 25 Roleaus, feine Spachtelarbeit, Fenster G;
Was ist
ein Risiko
227 für die Hausfrau???
Wenn sie zum Kuchenbacken statt des echten Dr. Oetker's Backpulver ein minderwertiges Backpulver anwendet.
Wenn sie sich, um ein paar Pfennige zu sparen, der Gefahr aussetzt, einen mißratenen Kuchen zu erhalten und Mühe und Kosten umsonst aufgewandt zu haben.
Beim Backen ist ein gutes erprovtes Backpulver das wichtigste, die Ausgabe dafür aber das geringste. Deshalb spare man nicht an verkehrter Stelle, sondern verwende stets das echte Dr. Oetkers Backpulver, denn
Marke Oetter bürgt für beste Qualität.
Der stets wachsende Verkauf von Dr. Oetker's Backpulver, Pudding=Pulver und Vanillin=Zucker ist der beste Beweis der hervorragenden Qualität und Beliebtheit dieser Fabrikate. Täglicher Versand 200000 Päckchen.
1 Stück 10 Pfg.— 3 Stück 25 Dfg.
Rouleaus Rouleaus
Zug- und Roll-Rouleaus
mit feiner Spachtelstickerei
5,
50
Feinstes Satingewebe, creme, gold u. roh, G 00 2 Flügel, Fenster
Spachtel-Decken- Läufer
Einzelne Läufer. 1,25, 1,45.75.60.40
Einzelne Deckchen 35, 43, 68, 78, 90 Pig.
Garnituren— 1 Läufer und 2 Decken 1,95—2,70, 3,90,.25
Gardinen-Zubehörtelle
Gardinen-Halter
St. 8, 15, 25, 32, 48 Pfg.
Gaidinen-Stangen
120 130 140 150 cm lang S 12 15 18 Pfg.
Gardinen-Galerien
65, 78. 95, 120 Pfg.
Gardinen-Bend Mtr. 8 Pfg., doppelt Mtr. 12 Pfg.
Gardinen-Rosctten
St-12 Pfr., 25 Pfg.
Glöckchen, Haken St. 4 Pf.
Ringe, 1 u. 3 Loch, zus. 3 Pf. Galerieborden
Tuch bestickt Meter 45 Pfg. Galeriefranzen Neuheit, rot u. oliv. Mtr. 75 Pf. Spachtel-Kanten für Rouleaux Mtr. 45, 65 Ptg. Rouleaus Spitzen Häkel-Imitation Meter 15 Pfg. Brise Bise, reizende Neuheiten in Tüll Paar 90 Pig. in Spachtel Paar.20 Mk.
Teppiche
in Axminster- und Velour-Plüsch
2X3 Meter gross 29.00, 40,00, 65,00
Linoleum-Teppiche
12.50, 16.00
Plüsch-Vorlagen.......50 2,90,
35
Portièren-Garnitur
Filztuch, elegant bestickt 12.75
Portièrenstoffe
uni und mit Bordüre
Meter 0,85, 1,00, 1,20,.50
Tischdecken
in besticktem Filztuch
.25, 5,50, 6,50,.75, 11.00
Plüsch-Tischdecken
in seiner Mohair
12,00, 14,50, 18,00, 22,00
Linoleum-Vorlagen........ 0,95,.25
Läuferstoff-Reste
in Längen von 2, 3 bis 6 Meter, zumeist von besseren Qualitäten. Jeder Rest— extra billig— ist mit festem Preise ausgezeichnet.
Ausführung sämtlicher, auch der feinsten Oekorationen durch eigene Dekorateure unter billigster Berechnung.
Alle bei uns gekauften Vorhänge und Portièren über 8 Mk. werden von uns gratis aufgehängt.
Schultornister
Portemonnaies
Dalantaannnn
Schulmappen Schulfaschen
Hosenträger IZigarren-Etuis
Reisetaschen TReisekoffer Brieftaschen
Mustermappen IDamentaschen IMusikmappen.
Billige Preise. Jede Anfertigung. Alle Reparaturen.
Sattler- u. Ledervaren-Spezialhaus Franz Voegels,
Komödienstrasse 105. Fernspr. 719.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“]
Vertrauensposten
sucht ein unbescholtener, nücht. Mann. Kaution kann gest werd. Fr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Niegedacht
das moderne Wasch= und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Wasch mitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
Paret 20 Pfg.
180
hochmoderne Neu:
J#—
N
direkt am Opernhaus
siefert ohne Geld lampt Amp, Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enorm billig. Beamte Vorzugsbedingungen.
Limburgerstraße ece Hovenzollernr. 37.
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Nachenerstrasse Nr. 19.
Von heute ab grosses Billard-Tournee.
C. Drouilier, Restaurateur.
HZüge Heren. Burschen und Kinder
finden Sie in grösster Auswahl billigen Preisen in
zu enorm
is Spezialgesch
Köln-Ehrenfeid,
Venloerstrasse 323.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Vergütung.
Zusammen klappb. Handwagen
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 1908 sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Handwagen jetzt dieselbe Garantie, wie für Handwagen mit fester Achse. Preislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant:
Carl MeyerSohn, Osnabrück.
wie, Stocke, Pfessen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig.
Drechslermeister Wrort, Friesenstrasse 81.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 100&ap Sonntag, 12. April 1908.
Kölner Local=Anzeiger. X Köln, 12. April 1908.
Es Frauenzeitung.
# Die Häuslichkeit.
Skizze von Käte Treller.
„Wo gehst du hin, Franz?“ fragte Frau Elbing ihren Mann, der nach dem Abendbrot sich erhob und den Hut nahm.
„Ich gehe aus,“ war die Antwort.
„Aber sage mir doch, wohin?“
„Ist das nicht einerlei, Marie? Ich komme schon zur gewohnten Stunde nach Hause.“
Die junge Frau schwankte einen Augenblick, ob sie eine Sache, die ihr schon lange am Herzen lag, aussprechen sollte. Eine flüchtige Röte überzog ihr hübsches Gesicht, und ihre Zaghaftigkeit niederkämpfend, sagte sie schüchtern:
„Es ist mir durchaus nicht einerlei. Kann ich dich hier zu Hause nicht haben, so ist mir doch weniger bange, wenn ich weiß, wo du bist.“
„Törichtes Gerede!“ sagte er unfreundlich,„ein Unglück wird mir wohl nicht gleich passieren.“
„Woher weißt du das so bestimmt? Wenn du nicht hier bist, weiß ich nicht, was dir geschehen kann.“
„Ico bin vernünftig genug, um Gefahren aus dem Wege zu gehen.“
„Du legst meine Worte salsch aus, Franz! Liebte ich dich nicht so innig, so wäre ich weniger besorgt. Bist du in der Fabrik, ist mir nie bauge; bleibst du aber die langen Abende weg, so muß ich immer nachdenken, wo du wohl sein magst; dann wird mir bange und ich fühle mich einsam und unglücklich! Ach, lieber Franz, bleibe doch wenigstens dann und wann ein paar Stündchen des Abends bei mir!“
„Dachte ich's mir doch, daß das das Ende vom Liede sein wurde— natürlich, ich soll die Abende bei dir zubringen!“
„Kannst du mir das verdenken?" fragte die junge, blonde Frau mit sanfter Stimme.„War ich doch so glücklich, wenn du vor unserer Verheiratung die Abende bei meinen Eltern mit mir verbrachtest, und jetzt würde mich deine Gegenwart noch mhr beglücken.“
„Damals war es eine andere Sache. Was hatten wir nicht alles zu besprechen! Unsere Einrichtung, wie wir uns später das Leben gestalten wollten, und ach noch so viele andere Dinge!“
„Warum soll es denn jetzt nicht mehr so sein? Ich bin fest überzeugt, wir könnten ebenso froh zusammen sein, ebensoviel zu reden haben, wie damals. Ach, wie schön wollten wir beide unsere Häuslichkeit gründen!"
„Haben wir denn die nicht?“
„Nein, wir haben nur eine nette Wohnung— sonst nichts.“
„Und das ist eben deine Häuslichkeit,“ fuhr Franz in belehrendem Tone fort.„Das Haus ist die Welt des Weibes, darin muß sie ihre volle Befriedigung finden. All ihre Arbeit, ihre Pflichten liegen in dieser Häuslichkeit, den Mann ruft das Leben hinaus.“
„Ja, wenn Pflichten ihn rufen!“ sagte Marie.„Wir beide brauchen Erholung nach des Tages Arbeit, wir wollen uns doch fortbilden, uns näher kennen lernen, als es der kurze Brautstand gestattete. Wann fänden wir dazu sonst wohl Zeit, wenn nicht am Abend? Du sagtest früher: Unser Haus wird unsere Heimat sein.“
„Und ist es das nicht?“
„Wenn du so wenig hier bist? Was macht den Kindern das Haus lieb, wenn nicht die Nähe der Eltern? Wo kann des Mannes Himmel sein, wenn seine Frau ihm fehlt, und wo könnte eine Frau das Glück einer Häuslichkeit genießen, wenn der Mann immer weg ist? Du kannst dir nicht denken, wie traurig die
langen Abende mir vergehen. Lieber Franz, willst du nicht wenigstens einige davon in der Woche bei mir zubringen?“
„Ico meine, du hättest mich doch genug.“
„Würdest du dich nicht auch sehr einsam fühlen, wenn du allein sein müßtest?“
„Durchaus nicht— und du, als Frau, gehörst, wie gesagt, ins Haus.“
„Bedenke doch, Franz, vor unserer Verheiratung bin ich nie allein gewesen, Vater und Mutter waren da, Brüder und Schwestern, und wie heiter verbrachten wir die Abende zusammen! Wie würde es dir gefallen, wenn ich jeden Abend ausginge?“
„O, ich glaube, es würde mir schon gefallen.“
„Versuchen möchtest du es aber doch nicht?“
„Warum nicht?“
„Willst du nächste Woche alle Abende zu Hause bleiben und mich zu meinen Freundinnen gehen lassen?"
„Gewiß, das will ich!“
Mit diesen Worten ging der junge Ehemann und saß bald im Kreise seiner Freunde.
Franz Ebeling war ein fleißiger, strebsamer Mann, der seine Frau wahrhaft liebte, doch gleich sehr vielen Männern hatte er sich gewöhnt, den Abend außer dem Hause zu verbringen und fand darin nichts Unrechtes. Er verstand unter Häuslichkeit einen Ort, wo er essen, trinken und schlafen konnte— wenn er alles bezahlte, hielt er seine Pflicht für erfüllt. Da Marie bis jetzt nicht den Mut gehabt, über diese Angelegenheit mit ihm zu sprechen, hielt er seine Frau für glücklich und zufrieden und ahnte nicht, wie sie ihn vermißte.
Der Montagabend kam, und Franz erfüllte sein Versprechen. Marie nahm Hut und Jackett.
„Was willst du während meiner Abwesenheit machen?"
„Nun, ich werde die Zeitung lesen und mich schon auf allerlei Art amüsieren.“
„Ich komme zeitig wieder.“ Mari
Marie ging und ihr Mann blieb allein. Er nahm die Zeitung und las bis acht Uhr, dann sing er an zu gähnen und sah oft nach der Uhr. Er griff nach einem Buch— es gefiel ihm nicht. Hin und wieder fand er wohl Stellen, die seiner Frau gefallen hätten, und unwillkürlich sah er auf, als wollte er diese ihr vorlesen, doch seine Frau war ja nicht da! Um halb neun stand er auf und ging im Zimmer auf und ab, dann holte er seine Handharmonika und fing an zu spielen; doch auch dies gab er bald auf und fing wieder an, auf= und abzugehen. Endlich schlug es neun, und seine Frau kam zurück.
„Ich halte Wort, ich komme zeitig, Franz. Wie hast du die Zeit verbracht?“
„Vortrefflich,“ antwortete er.„Ich hatte keine Ahnung, daß es schon so spät sei. Du hast dich doch hoffentlich auch amüsiert?“
„O, großartig. Ich hatte keine Idee, wie hübsch es auswärts ist. Zu Hause ist es doch eigentlich sehr langweilig, nicht Franz?“
„Das könnte ich nicht sagen, mir gefällt es.“
„Das freut mich," erwiderte Marie,„so werden wir beide uns gut unterhalten und eine angenehme Woche verleben.“
Franz fürchtete sich im stillen vor dieser Woche, doch nahm er sich fest vor, seine Prüfung auszuhalten.
Am nächsten Abend ging Marie wieder mit den Worten: „Ich komme zur rechten Zeit wieder.“
„Wo gehst du denn hin?“
„Ich weiß noch nicht bestimmt, ich will an mehrere Orte.“
Franz blieb wieder allein und versuchte sich zu unterhalten; aber es war eine schwere Arbeit. Immer sah er den leeren Stuhl an, und immer wieder kam ihm der Gedanke: Ach, wenn sie doch da säße.
Endlich schlug es neun. Er begann auf ihre Schritte zu lauschen. Eine halbe Stunde verging in vergeblichem Warten, und er wurde übler Laune.
„Nein, das ist doch zu arg, so lange wegzubleiben,“ murmelte er vor sich hin.
Doch gleich fiel ihm ein, wie oft er noch viel länger weggeblieben war, und so mußte er seinen Tadel verschlucken.
Kurz vor zehn Uhr erschien Marie.
Es ist etwas spät geworden, aber ich traf alte Bekannte und verplauderte mit ihnen die Zeit. Wie hast du dich vergnügt?“
„O, recht gut, ich finde die Häuslichkeit sehr schön.“
„Besonders wenn man sie für sich allein haben kann," sagte Marie mit einem forschenden Blick auf ihren Mann. Doch dieser antwortete nichts.
Auch am nächsten Abend rüstete sich Frau Marie zum Ausgehen, doch diesmal küßte sie ihren Mann, ehe sie ging und zögerte einen Augenblick.
„Wo willst du heute hin?“ fragte Frank in scheinbar gleichgültigem Tone.
„Ich wollte Onkel Karl besuchen, wenn ich also später komme als sonst, brauchst du dich nicht zu ängstigen.“
Als Franz so wieder der Einsamkeit überlassen war, begann er ernstlich über sich nachzudenken. Er fand, daß seine Häuslichkeit ohne seine Frau ihm nichts bot, ihm keine Behaglichkeit gewährte, denn das Wesen, das er brauchte, um sich zu Hause wohlzufühlen, war nicht da.
„So einsam hätte ich es mir nicht vorgestellt. Ob Marie wohl ebenso zumute war, wie mir, wenn sie hier allein saß? Es wird wohl so sein.“
Er ging im Zimmer auf und ab, blieb dann stehen.
„Nein, ich halte es nicht länger aus! Erst acht Uhr! Ich will zu Onkel Karl gehen und sehen, ob ich Marie vielleicht durchs Feuster erblicke. Hinein gehe ich aber nicht, sie soll nicht sehen, daß ich so schwach bin.“
Es war eine helle Mondnacht, aber die Luft schneidend; da hörte er leichte Schritte ihm entgegenkommen, er sah auf und erkannte— seine Frau. Sie hatte ihn gleichfalls erkannt.
„Franz,“ rief sie erstannt,„bist du'?“
„Ich bin'.“
„Bringst du so deine Abende zu Hause zu?“
„Heute ist es das erstemal, Marie, daß ich ausging; ich wollte nur etwas frische Luft schöpfen. Aber wohin gehst du?“
„Nach Hause, Franz. Willst du mitkommen?“
„Gewiß!“— Schweigend ging das junge Paar seiner Wohnung zu.
Als Marie Hut und Mantel abgelegt, sagte Franz:„Du kommst heut früh nach Hause, Marie?“
Die junge Frau sah ihrem Manne freundlich in die Augen und sagte dann:
„Ich will dir die Wahrheit sagen, Franz; ich gebe meinen Plau auf. Gestern und vorgestern hielt ich es aus— heute nicht mehr. Wenn ich mir vorstellte, daß du hier so allein seist, dann glaubte ich immer, ich müßte zu dir hin. Ich hatte keine Freude am Ausgehen— meine Heimat ist doch nur hier.“
„Auch ich will dir ein Bekenntnis mache!“ rief Franz.„Auch ich hielt es nicht länger aus und fühlte, daß mir mein Haus ohne meine Frau nichts sei.“
Glücklich küßte sich das Ehepaar.
„Ich habe viel gelernt in diesen drei Tagen, liebe Marie, habe erkannt, daß du meinem Hause der erwärmende Sonnenstrahl bist und eingesehen, wie verlassen du dich ohne mich fühlt hast. Jetzt wollen wir versuchen, wie es ist, wenn wir beide zu Hause bleiben.“
Den nächsten Abend verbrachten beide zu Hause und fühlten sich glücklich. Bald entdeckte Franz, welche Befriedigung eine ruhige Häuslichkeit zu gewähren vermag. Er sah ein, daß zu einer glücklichen Häuslichkeit mindestens zwei Personen gehören, und da seine liebe Marie die eine, war es ihm bald ein leichtes, die andere zu sein.
Fasten=Suppen
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
MAGG
Hrze
mit dem Kreuzstern.
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur„MAGGIS““ Würze.
Probesläschchen 10 Pfg
MAGGIs gute, sparsame Nüche SE
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
Alle Sorten Lacke
Bernstein=, Copal= und Möbellack, Leinöl und Bleiweiß. Alle Farben trocken, sowie streichfertig nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität empfiehlt
Hh. Kaesmacher.
Engr.: Klapperhof 33, Tel. 1307, Detail: Altermarkt62. Niederlage: A. Lemm, Benloerstraße 271.
Just's Jahn-Atelier Hohenstaufenring 2, 1. Etg., am Barbarossaplatz. Erstklafs. Institut f. Zahnleidende
Verarbeite nur bestes Material, bei Gebissen garantiere für guten Sitz u Brauchbarkeit z. Kauen. Reparaturen und Umarbeitung alter Gebisse sowie Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen (schmerzlos) und Reinigen der Zähne unter billigster Berechnung und schonendster Behandlung.
Zeinste Referenzen.
Telephon 3687.
Gegründet 858
95
Komödienstrasse 37-39.
Eilähien u. Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
se Auswahl in Unr
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 20 prozent Rabatt.
Künstige Gelegenheit für Kommunion=Geschenke Diözesan=, Gesang- und Gebetbücher.
Ww. Peter Kuth, Breitestr. 18.
ese Pran, Wüsten
Goldschmied und Emailieur Könial. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprscher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände. Schmucksachen.
Gegründet 1800.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Uhrmacher,
Wcher, gase 98.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung

81
Kgl. Soflieferant
D. N. Ossendor
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 100&ap; Sonntag, 12. Npril 1906.
Seite 9.
Waidmarkt Ho Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Hlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351.
Mühlenbach 31. Friedenstrasse 1. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2.
Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk
Telephon 107 Amt Kalk.
Färberei und####8 Chem. Reinigung
Heinrich Windweh,
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198
Bedeutend verarössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandiuns.— Billigste Preise.
Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.
2
WEREE
Da
aussergewöhnlich billig.
Eluzelne Muster und Restbestände. Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Negligé-Jacken, Matinées.
Ferner einzelne
Modell-Wäsche unter Einkauf.
Kommunion-Wäsche.
Extra billiges Angebot:
Weisse Unterröcke
darunter elegante Modellräcke
weit unter Preis.r
Einfache und Parade-Bett-Wäsche
enorm billig.
Thekla von Felbert
Körr, Breitestr. 116. Nähe Ehrenstr.
Grösstes Uhrenu. Goldwaren-Lager
Kölns
Preisen
Möbel-Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. engl. Schlalzimmer 4
mit 2 Betten, Kacheltoilette, Marmoraufsatz u.#####
Handtuchhalter 200“
Komplettes Wohnzimmer
Vertiko, Tisch, 4 Stühle, Sessel u. Diwan 150./
5
Büfett, Anrichte, Tisch u. 2 Stühle
Komplettes Schlalzimmer
echt Nussbaum m. Spiegelschrank. innen## Eichen, m. Matr. 990.
mit Umbau und Abn Diwan. 490.
Pitchpine Küche
Messingverglas. 171
d Kacheln
∆ Kompl. mah. Sehlatzimmer
mit Spiegelschrank, hohem
in
und
Marmor und Matratzen
680
Eier,-Hasen,
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
Altred Möbius
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9. Breitestrasse 79, Ecke Langgasse. Hohestrasse 116. Schildergasse 48. Ehrenstrasse 30. Eigelstein 76. Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.
Komplettes Speisezimmer
flämisch oder romanisch, m. Umbau u. Diw. 70.0 Ia. Lederstühle
SOST.BAUEK
ORESLEN n.
Steiliger Schrank 105 komplett" 19#
sowie einzelne Möbel und Betten in gediegener Ausführung und billigster Preisberechnung.
Carl
Möbel- und Polsterwaren-Fabrik.
Sternengasse 75.
Gustav Schacht
Uhren- u. GoldwarenHaus en gros
Höln, Blaubach 34.
Auswahl gern zu Diensten. Fernsprecher 3147.
uchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest. Reste bedeutend unter Preis.
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzogstrasse 39 Fernspr. 8209
empfehlen zur bevorstehenden
Kommunion u. Konfirmation
Hemden, Beinkleider, Unterröcke, Taschentücher = Kragen und Manschetten
zu sehr billigen Preisen.*
Grosse Auswahl in Gardinen u. Rouleaus.
35
der Kgl. SächPraktisch, elegant, von LeinenJedes Wäschestück trägt obige Sehutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Kulz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Will..
Antoni, Breitestrasse 167; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 84; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 16; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schräder, Brüsselerplatz; Reiah. Müller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm, Walsenhausgasse 31; Ad. Kratz, Soverinstrasse 150; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rath, Engelbertstrasse 51; Joh. Roden kirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck, Gereonsdricsch 2; Matthias Schmitz, Thicholdsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffesholz, Frelheitstrasse 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24; — in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Fran Steph. Linaé:— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Ttiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Renennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
30000008 09
S tätberei, chemische Waschanstalt, 8
&amp; Gardinen-Wäscherei und Spannerei. 8
* Appretur und Dehatier-Austalt
Hans Schobers
# Köln a. Ry., Bruhl, Simmern,
Godesberg, Koblen,, Neuenahr, Haupigeschäft: Cäcilienstraße 34, 28
Telephon 6665,:
5 erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei. Spannerei und Appretur für den Hausputz
S osmee, Sesdien
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinitung von Damen= und Kinder=Garderoben,
Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen. echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. Fürberel für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18. Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30. Tel. 9941. Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstr. 142,Tel. 9940. Brühl: Kölnstr.25, Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13,
Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82. Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
eter Bchafgun, Baencisr dr hetr.
Auf Wuaseb
∆
A P

—
*
*
Seite 10.
„Bioglobin“
erzügl. Nähr.
BIOGLO
e
und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl.
füh Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalestenten etc.
Angenehmer weinart. Geshemack Leicht verdaulich—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark. Teberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
solide Satilerarbeit, großartige Auswahl, billige Preise.
Oeter Mandt, Satllermeister, neb. Paradiesapotheke
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Geschäftsgr.
1872.
□
Werkzeuge
ineis
Oster-Eier
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 12. April 1903.
Pakete à 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.
Schuhwarenhaus
Platti&amp; Co
Hohe Strasse 41.
in ff. Kinderseife
Stück 10 bis 20 Pfg.
auchen gros
Get. Kartons und Körbchen
Se
60
Julius
Krewerth
Kommunionkerzen
glatt und verziert in Jeer Preislage
Wachswaren! Zierkerzen
grösste Auswahl!
36 Sorten
Stearinkerzen. Spezialität: Tadellos milde reine Toil.-Seifen Pfd. von 60 Pfg. an.
!!! sensationell!!!
Herren- und Damen
95
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
garantiert Rahmenarbeit in allen Ledersorten
deutsche, Wiener, amerikanische Fassons
früher PI. 1150 1330 1430
jetzt Einheitspreis
garantiert Rahmenarbeit
deutsche, Wiener und amerikanische Fassons
50
Mmenger
Ecke Neumarkt.
G. Handwaschseife
Pfund 22 Pfg.
Beste Seifen
für Wüsche und Haus.
jetzt
nur
E
putz empfichlt
Seifenfabrik
Ph. Kürten
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.
1FI. 4 2,00 b. K..00
½2„ K.15 b. K..15.“
J. Keller sel. Wwe.,
Köln.
Heumarkt 4, Tel. 6657.
!!! Sensationell!!!
Katalog auf Wunsch.
WOE
Besondere Abteilung.50 M
für Damen u. Herren
Prachtvolle Schlafzimmer
mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Wolleinlage Waschkommode m. Kachelspiegel und hohem Marmoraussatz, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, Handtuchständer, kompl. 425
Prachtv. Eichenspeisezimm.
675 M.
Massiv gearbeitete Kücheneinrichtung mit Messingverglasung und Linoleumplatten 115 M. Verschiedene Nußb. Umbauten, Büfetts, Vertikos, Sofatische, Ausziehtische, Kleiderschränke, Betten. Waschkommoden, Nacht kommödchen weit unter Preis
Altermarkt 6.
Gegr. 1837. Fernspr. 1443.
Zeht Rolhgerberbachz 56 1Carl Hochherz
Zweiggeschäft
nur Mühlenbach 47—49
in allen Weiten Nr.— mit Ständer K. 2,25 mehr
Eigelstein 37„ Fabrik i. Troisdorf
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
Jean Dilger
Altermarkt 69.
405
hchf., frz. gleich, Gutach: d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov. grat. Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefelder straße 101.
Suche für einen Jungen Lehrstelle als Möbelschreiner. Gefl. Off. u. Nr. 4487 an die Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
Eigene Schreiner= und Polster werkstätten
Friedrichstr. 46. Fernspr. 4709.
Laufmäntel, ohne Gar. 2,10
Luftschläuche„„.60
Laufmäntel, 12 Mon.„ 4,20
Luftschläuche, 12 Mon.„.70
Gebirgsmäntel 12 M. 6, 80
zirka 3000 Mäntel u. Schläuche auf Lager. Garantieschein wird beigefügt. Reparaturen schnell und billig.
2 Pieiten Zigarrenspitzen Spazierstöcke Portemonnaies
#
8
Beinrich
Weyerstraße 83 u. Severinstraße 231.
K
Anerkannt reichlichste Auswahl von nur allerfeinsten
Qualitäten in
Hauptgesch. jetzt Rothgerberb. 58. Zweiggesch. nur Mühlenb. 4749.
Grosse Auswahl Billige Preise.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Friesenstrasse 41.
Fernsprecher 8684.
Tafelkäsen
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Lincrusta
äusserst billig
Harttrockenglanzöl
in—4 Stunden trocken per Pfd. 60 Pfg. Alleinverkauf:
Ernk Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16, Köln=Nippes. Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
in allen Farben 2 Pfd.=Dose 1,50., bei 5 Dosen.40 M.
Eiern und Natur-Butter.
Fernsprechanschlüsse 5012.
COHOH
Möbelfabrik
Friedrichstraße 55
am Hohenstaufenring empfiehlt für Brautleute: Flämische u. romanische Speisezimmer, kompl. Herrenzimmer, kompl. Schlafzimmer, kompl. Küchen sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen.
Abho
105
8
#8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Senntag, 12. April 1905.
Seite 11.
lut ist Gesundheit
Erste deutsche
Aulbügel- und Ausbesserungs-Austalt ressagen für Herren-Garderobe—-gscten
Haustgeschäft Aachener Strasse 43. Annahmestellen in allen Stadtteilen.
Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wansch innerb. 24 Stunden
#
Julius Schnurs
s Obenmarspforten 36
Ecke Jülichplatz
empfiehlt zum
keiten, Schwächezuständen aller Art leidet, wer sich dauernd undehaalich
fühlt, ohne gerabe krank zu sein, dessen Blut bedarf einer gründlichen
Auffrischung und Reinigung.
Gewisse giftige Stoffe, die sich unter Umständen im Blute bilden, machen dasselde schwerflüssig, verhindern die erakte Versorgung aller Organe mit Sauerstoff und wirken lähmend auf das Nervensystem. Lesen Sie unsere soeben in neuer Auflage erschienene hochinteressante Broschüre:
„Wie man gesund u. jung bleibt“
Aerztliche Anweisung für jedermann.
Dieses Buch, welches über die eigentlichen tieferen Ursachen fast aller
Krankheiten überraschende Aufschlüsse gibt, versenden wir, um weitere Kreise zu Beobachtungen zu ermuntern, diese zu sammeln und Anhänger zu werben, gratis an jeden, der es verlangt.
Gleichfalls gratis und franko ene Provon Dr. Schröders Renascin zu Versuchszwecken bei. Dr. Schröders Blut alznahrung„Renascin“ reinigt das Blut dadurch, daß es dasselbe aufnahmefähiger für Sauerstoff macht und die giftige Harnsäure hmaustreibt und dadurch den oben erwähnten üblen Folgen vorbeugt. Näderes darüber in der Broschüre, die jeder unbedingt gelefen haben muß, dessen Gesundheit irgendwie zu wünschen übrig läßt.
Hunderttausende könnten vom Tode
gerottof mordon, wenn sie die eigentliche, tiefste Arsache ibre gereiter werden, Leidens wüßten. Lesen Sie unsere Broschüre, machen sie den Versuch mit unserer Gratisprobe von„Dr. Schröders Blutsalznahrung Renascin“, und die Augen werden Ihnen über manches aufgehen, was Ihnen bisher unerklärlich.war.
Schrelben Sie uns einsach per Postkarte Ihre Adresse, wir senden Ihnen dann Broschüre und Probeschachtel sofort gratis zu. Genaue Adresse:
Dr. med. R. Schräder G. m. b.., Berlin 9. E. 40.
NIN
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Breitestrasse 38
Deutsche, englische und französische
Parfümerie
Luxuswaren Lederwaren
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für die VII. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen vormittags von 11—12 Uhr entgegengenommen. Bei der Anmeldung sind vorzulegen: I. der Geburtsschein, 2. der Impfschein,
3. eventuell ein Abgangszeugnis.
„ Der Rektor: Dr. Riestroj.
Höh. Knabenschale u. Pensienat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Städtische Miütlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserer Geschäftsstelle,
Glockengasse Nr. 16,
während der Zeit von—12 Uhr vormittags u.—6 Uhr nachmittags(außer Freitags) anzumelden.
Diejeniger Herren Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei sind, werden gebeten, dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle bekannt zu geben. Der Vorstand.
A
FU
kau de Cologne- und Parfümeriegeschäft früher Domhotel.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, ## Sse 2g ½ Tischdecken, Auflegest.
Kheiligen Osterfeiten
Sochwarue Aunüges
5
Gehrock
Jackeit
Joppen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage.
Die schönsten Damenhaararbeiten,
Spesialität: Haarflechten u. Teile
mit u. ohne Kordel v..6. an. Von heute bis Ostern Ausnahmepreise Serie I früher—5M Serie II früher—-4
jetzt—3,50.K. jetzt 4,50—.K
Serie III früher 12—18-f ohne Kordel jetzt—12.4.
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
H. Th½e(eüher deumarth)
Inte, Jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorff.
— vis--vis neuem Straßendurchbruch.—
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
# in bekannt guter Qualität 2 u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
KCTCERRCEMCE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Gegen
bequeme
an Gbaltsien Non 12 bie 36 Maik.
Anfertigung nach Mass.
Grammophone,
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten, Phonographen mit erstklass. Hartgusswalzen.— Ferner phorographische Apparzte,
Operngläser, Feldstecher künstl. gerahmte Bilder,
von 2 Mk. an
licfern wir Zithern aller Arten Saiten-Instrumente,
Violinen,
Guit.
Musik selbstspi
Dreh-instrumente mit Metalinolen, Barometer, lagdgewehre,
Automaten, Sel eibmaschinen.
Man fordere illustr. Katalog gratis u. frei. Postkarte genügt.
ung
□
Bial&amp; Freund in Breslau II. 4
Re
A
185
Billigste Preise!
Gegründet 1877.
Fest-Geschenke
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren#gat“teSämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhssessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Ausgesuchte Warel
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiefigen Schlachthof geschlachtete
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Breite 67 Strasse
Trauringe
ohne Lötfuge
D. R. P.
Kenle, ganz 75 Pfg. Heule im Schnitt 81 Vg. Schulter, ganz
Schult. im Schnitt 75-80 Pig Bruß... pfg. Nacken.. 60 Pg.
Wilh. Kreitz,
Juk. Sschweiler
Verkauf nach Gewicht.
ilber neume in Zahlung
Conie in Lanfung: Grarur grat
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis 1,11 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. und Lammfleisch
m. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wasaatfe.
etarm-Korsetts von 3,60 Mark an. XeNath. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
empfiehlt
Spezial-Geschäft
Hüte
Mützen
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring. Kalser Wilh.-Ring 8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
1903.
* Abgeblitzt. Alter Geck:„Und glauben Sie, mein Fräulein,
daß ein junges Mädchen einen älteren Herrn nicht noch lieben kann?"— Dame:„Warum nicht? Ich liebe auch einen alten Herrn.“— Geck:„Wer ist der Glückliche?— Dame:„Mein reicher Onkel.“
* Moderne Menschheit. Dame:„Ach, Gott, mein Hausmädchen hat Klavierstunde, mein Mann ist im Geschäft, und nun ist kein Mensch da, der mir meinen abgerissenen Handschuhknopf annähen kann!"
Billig und gut
kauft man in der
I. Kölner Decken-Stepperei S. Weiser, Köln, Apostelnstrasse 12.
Steppdccken. Bittfedern, Daunen, Kissen, Plumeaus Woll- und Kamelhaardecken. Seidene Leibdecken Alle Decken werden wie neu aufgemacht.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&ap. Sonntag. 12. Ryrll
von Nah und Fern.
C. Krefeld, 10.April1908. Ein Fall von Testamentsfälschung, der mehrere Anklagen wegen Meineids im Gefolge hatte, wurde vor dem hiesigen Schwurgericht verhandelt. Angeklagt waren der Schneider Heinrich Bolten aus Viersen, die Ehefrau Karl Berrisch und die Eheleute Nachwächter Johann Drotboom aus Schiefbahn. Dem Bolten wurde Testamentsfälschung und Meineid, der Berrisch die Anstiftung zu der Testamentsfälschung und eine falsche eidesstattliche Aussage und den Eheleuten Drotboom die Beihülfe zur Testamentsfälschung und Meineid zur Last gelegt. Am 14. Februar 1907 starb zu Schiefbahn die Witwe Hahn ohne rechtmäßige Erben zu hinterlassen. Der Nachlaß, bestehend aus Haus, Garten und ein Stück Wiesenland, wurde am 15. März 1907 zugunsten des Fiskus öffentlich versteigert. Am 22. April trat die Angeklagte Berrisch mit einem Testament hervor, nach dessen Inhalt die Hahn ihr ein Haus nebst Garten vermacht habe. Die Berrisch hatte längere Zeit bei der Hahn zu Miete gewohnt. Rechtsanwalt Pull als Nachlaßpfleger der Hahn, hegte den Verdacht, daß das Testament gefätscht sei. Vor dem Amtsgericht Viersen beschworen die von Frau Berrisch benannten Zeugen und jetzigen Angeklagten Bolten und Eheleute Drotboom, daß die Hahn das Testament selbst geschrieben und sie dabei gewesen seien und das Testamene mit unterschrieben hätten. Die Berrisch kam dann, nachdem sie vor dem Notar noch eine für solchen Fall notwendige eidesstattliche Versicherung abgegeben hatte, in den Besitz des Nachlasses. Nachher tauchten aber viele Verdachtsmomente gegen die Berrisch und Genossen auf, die zu den jetzigen Anklagen führten. Die beiden Schriftsachverständigen Dr. Loock(Düsseldorf) und Dr. Bertkau gaben ihr Gutachten zuungunsten der Angeklagten ab. Nach zweieinhalbtägiger Verhandlung verurteilte das Schwurgericht den Schneider Bolten wegen wissentlichen Meineides und Urkundenfälschung zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, die Ehefrau Berrisch wegen Urkundenfälschung und Abgabe wissentlicher falscher, eidesstattlicher Versicherungen vor dem Notar zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Eyrverlust, die Eheleute Johann Drotvoom wegen Beihülfe zur Urkundenfäschung und Meineid zu einem Jahr Gefängnis. Ihnen wurden mildernde Umstände zugebilligt.
( bagen, 10 April1908. Im heutigen vierten Verhandlungstage im Mordprozeß Hesse wird die Situation bei Auffindung der Leiche festgestellt, die Schutzmann Leiendecker in Altena beschreibt. Von einem vorausgegangenen Kampfe war am Tatorte nichts mehr wahrzunehmen. Etwas unterhalb befindet sich ein alter Stollen. Nach dem Befunde wird angenommen, daß der Mörder die Leiche dorthin schleifen wollte, doch ist es ihm anscheinend zu spät dazu geworden. Eisenbayntelegraphist Ochs stellt nach den amtlichen Buchern fest, daß am Mordtage der Zug 10.30 Uhr mit 11 Minuten Verspätung von Altena abfuhr. Die vom Angeklagten geladenen Verwandten desselben machen von dem Rechte der Zeugnisverweigerung Gebrauch. Die Abschreitung der Gegend hat ergeben, daß der Weg zum Tatort und zurück zum Bahnhof in 65 Minuten bequem zurückzulegen ist. Es werden alsdann die Zeugen vernommen, die über Hesses Flucht, seine Verfolgung und schließliche Verhaftung auszusagen haben, ferner die Kriminalbeamten, die die ersten Ermittelungen anstellten. Der Ortsvorsteher Remberg wird über den Leumund des Angeklagten vernommen. Er bekundet, daß ihm die Tat wohl zuzutrauen sei. Der Untersuchungsrichter Londrichter Meschede berichtet über den Gang der Voruntersuchung. Hesse gab zunächst immer an, sich auf nichts besinnen zu können. Wurde ihm dann ein Punkt bewiesen, so gab er ihn zu, suchte dann aber sofort der Sache eine harmlose Bedeutung beizulegen. Einmal wollte er in der Untersuchungshaft Hungers sterben, und der Untersuchungsrichter mußte strenge Anweisung geben, um einen Selbstmord des Angeklagten zu verhüten. Von einer Geisteskrankheit hat er nichts bei ihm wayrnehmen können, im Gegenteil wußte Hesse sich auf alle Beschuldigungen geschickt zu verteidigen. Er war in seinen Angaben sehr vorsichtig und suchte immer zu erforschen, was die Anklagebehörde gegen ihn festgestellt hatte, um danach seine Angaben einzurichten. Gerichtschemiker Dr. Fricke in Hagen hat Hesses Kleidung untersucht und in einer Hose frische Blutflecken nachgewiesen. An der Hose befand sich ein sieben Zentimeter langes ungeschnittenes Haar, das er mit großer Wahrscheinlichkeit als ein Nackenhaar der Ermordeten ansieht. Den Sektionsbefund erstattete Geheimrat Dr. vom Hofe in Altena. Gutachter Geheimrat Dr. Graeve in Hagen schließt sich dem Vortrage in allen Punkten an. Das Urteil dürfte erst am Montag gesprochen werden.
** Ueberfall auf einen Geldbriefträger.(Drahtbericht.) Halle, 10 April1908. Heute nachmittag 4 Uhr wurde in dem Eingange des Hauses Magdeburgerstr. 46 auf einen Geldbriefträger, der 4000 M. bei sich führte, von mehreren jungen Burschen ein räuberischer Ueberfall verübt. Dem Beamten, der einen Schlag über den Kopf und auf einen Arm erhielt, gelang es jedoch, sich seiner Angreifer zu erwehren, die mit Hülfe yerzueilender Personen festgenommen wurden. Die Verletzungen des Beamten sind unbedeutend.
Schülerselbstmorde.(Drahtber.) Bernburg, 10. April 1908. Ein neunzehnjähriger Oberprimaner und ein zweiter Gymnasiast haben sich heute, dem Anhalter Kurier zufolge, nach der Austeilung der Zensuren erschossen.
** Der verkannte Spitzbogen. Den Hamb. Nachr. teilt ein Leser folgendes Erlebnis mit: Es ist Schulprüfung in einer Hamburger Privatmädchenschule. Erwartungsoll sitzen rings im Kreise lauschende Mütter, um die Kenntnisse ihrer Lieblinge zu bewundern. Frischwangige, achtjährige Blondköpfchen bemuhen sich, ihr reiches Wissen auf dem Gebiet der„Heimatkunde“ an den Tag zu legen. Man kommt auf die Petrikirche zu sprechen.„Wer weiß, in welchem Baustil dieses Gotteshaus gebaut ist?"„Die Petritirche ist im gotischen Stil gebaut," antwortete das blauäugige Aennchen.„Kennst du auch die Merkmale des gotischen Baustils?“ „Ja, der gotische Baustil ist ein Spitzbubenstil.“
** Eine gute Lektion. Eine eigenartige Belehrung wurde einer sparsamen Dame, laut Frkf. Ztg., zuteil, die folgende Annonce hatte userieren lassen:„Eine Dame von zarter Gesundheit sucht eine passende Gesellschafterin. Diese muß häuslich, musikalisch, liebenswürdig, in der Pflege erfahren, von gutem Aussehen sein und früh aufstehen. Temperenzlerinnen bevorzugt. Gemütliches Heim, kein Gehalt.“ Einige Tage später erhielt die Dame einen Korb. Als er geöffnet wurde, präsentierte sich eine— Katze als Inhalt, die am Halse einen mit hübschem Bändchen befestigten Brief folgenden Inhalts trug:„Gnädige Frau! Es freut mich, Ihnen auf Ihr
lusschreiben eine durchaus passende Gesellschafterin senden zu können, die allen Ihren Anforderungen entspricht. Sie ist häuslich, im Besitz guter Stimmittel, steht früh auf, besitzt einen liebenswürdigen Charakter und gilt allgemein für hübsch. Sie hat als Pflegerin große Erfahrung, da sie schon eine große Familie aufgezogen hat. Isch brauche kaum zu bemerken, daß sie vollständig Temperenzlerin ist. Gehalt beansprucht sie nicht und sie wird Ihnen für ein gemütches Heim durch treue Dienste danken.“
Eine Giftmischerin.
*Naris. im April 1908.
In St. Amand Noutron wurde eine Frau Jeanne Gilber,
verhaftet, die, wenn die gegen sie erhobene Anklage erwiesen werden
kann, zu den scheußlichsten Giftmischerinnen wird gezählt werden müssen, deren Namen die Kriminalgeschichte verzeichnet. Jeanne Gilbert, geborene Renault, 31 Jahre alt, ist seit zehn Jahren anscheinend glücklich verheiratet und hat ein neunjähriges Töchterchen. Sie wird als große, kräftige Brunette mit glänzenden, hart blickenden Augen, doch lächelndem, freundlichem Gesichtsausdrucke geschildert. Sie ist wohlhabend, für ihre dörflichen Verhältnisse beinahe reich, denn sie soll gegen 100000 Franken besitzen. Sie bringt ihre Zeit mangels einer Beschäftigung oder ernsten Pflicht mit dem Lesen von Romanen zu. Vor zwei Jahren woynte sie in Bruere=Allichamps, einem Dorfe, zehn Kilometer von St. Amand, bei ihren Schwiegereltern. Eines Abends aß der alte Gilbert eine harmlose Hühnerbrühe, wurde gleich darauf von heftiger Uebelkeit befallen und gab etwa eine Stunde später den Geist auf. Wenige Tage später starb die Schwiegermutter unter ähnlichen Umständen mitten im anscheinend besten Woylbefinden. Einige Monate darauf, im September 1906, schickte Jeanne Gilbert ihrem eigenen Vater, Renault, einen Pflaumenkuchen, der höchst lecker aussah. Renault aß ihn zum Abendbrot, erkrankte gleich nach der Mahlzeit und war zwei Stunden später eine Leiche. Frau Renault hatte von dem Kuchen nur gekostet, sie wurde sehr unwohl, erholte sich indes. Sechs Wochen später aber, als sie einige Beeren von den Trauben gegessen hatte, die ihre Tochter ihr geschickt, betam sie dasselbe Unwoylsein wie nach dem Pflaumenkuchen, aver diesmal erholte sie sich nicht, sondern starb. Im Jahre 1907 früystückte ein Diener der Gilberts etwas zeitiger als gewöhnlich, weiler auswärts eine Arbeit zu tun hatte. Frau Jeanne Gilbert setzte ihm das essen vor. Vor der Mittagsstunde war er eine Leiche. Auch er erlag unter denselben Erscheinungen wie die alten Renaulis und die alten Gilberts. Am 21. März fand eine Cousine von Jeanne Gilbert, eine Frau Pallot, deren Haus dem der Gilberts nahe benachbart ist, auf einem Stuhl neben dem offenen Fenster einen Quarkkase. Sie dachte, eine ihrer Tanten hatte ihn gebracht und dagelassen, als sie niemand antraf, wie das schon meyrmals geschehen war. Nachbarn hatten aber kurz vorher Jeanne Gilbert in das Haus treten und es wieder verlassen sehen. Mittags kam Jeanne Gilbert wieder, sah den Käse auf dem Tisch und fragle.„Ihr habt ihn noch nicht gegessen „Hast du den Käse gebracht?" fragte Frau Pauvl.„Ich!“ rief Jeanne lebhaft,„durchaus nicht! Was fällr Euch ein! Niemals!" Die Ableugnung schien den Pallots unnötig heftig, doch machten sie sich daruber teine Gedanken. Am Abend aß die Familie Pallot, der Mann, die Frau und drei andere Personen, den Kase. Vor Mitternacht war Frau Pallot eine Leiche, die vier anderen erkraniten schwer und waren erst nach drei Tagen außer Lebensgefahr. Jetzt war in St. Amand nur eine Stimme: Jeanne Gilbert halte ihre Cousine vergiftet und vor ihr ohne Zweifei auch ihre Eltern, ihre Schwiegerettern, ihren Diener, bis jetzt schon sechs Opfer. Sie wurde dem Staatsanwalt angezeigt, der ihre Verhaftung anordnete.
** Bombenexplosion.(Paris, 11.April 1908. Aus Aix=enProvence wird gemeldet: In der Vorhalle des Schlosses New Porcelle explodierte eine Bombe, die bedeutenden Schaden verursachte und den benachbarten Wald in Brand steckte. Man vermutet, daß es sich um einen Racheakt eines Wilddiebes handelt.
** Ein schlimmer Unglücksfall ereignete sich dieser Tage bei Juterbog. Der sieben Jahre alte Franz Ziehe spielte am Nachmittag mit einem gleichaltrigen Gefährten in der Nähe der Rietdorffschen Mühle. Tabei kamen sie auf den Gedanken, durch die im Gange befindlichen Windmühlenflügel hindurchzulaufen. Während dies dem einen Knaben gelang, wurde der kleine Ziehe von einer Mühlenrute getroffen. Blutuverströmt brach das Kind zusammen. Der Kopf war ihm vollständig auseinandergeschlagen.
Schiffsunfall.(Draytber.) London, 10. April1908. Nach einer Lloydmeldung aus Las Palmas setzte dort der Dampfer Haus Woermann einen Teil der Mannschaft des britischen Dampfers Star of Japan an Land, der in der Nähe der westafrikanischen Küste gestrandet ist. Der Kapitän mit dem Rest der Mannschaft sind an Bord des Schiffes geblieben, das als verloren betrachtet wird.
#s Lustige Ecke.ec
() Im alten Köln gab es vor 30 bis 40 Jahren einen Unternehmer, welcher sich der sehr nützlichen und notwendigen, aber weniger angenehmen Aufgabe unterzog, die Gruben zu reinigen. Wenn zu der damaligen Zeit, wo es hierfür noch keine Dampfmaschinen gab, die Pumpmaschiene mit den großen Dreyrädern für Handbetrieb und den übrigen dazu gehörigen Wagen durch die Straßen zog, dann stießen die alten Kölner sich sanft die Rippen und sagten: Do kütt de.'s Artillerie. Mit der Zeit war dieser letztgenannte Kölner Bürger sehr wohlhabend geworden,(viele behaupteten, er sei als reicher Mann gestorben) aber seinem Unternehmen blieb er treu. In Ausübung dieses ehrsamen Betriebes ging er eines schönen Morgens mit einem seiner Söhne an eine Grube und brach schließlich in die Worte aus:„Morge lossen ich dich zom letzte Mol erav. Wenn do dann noch kei Schlürf= und Stechgood ungerscheide kanns, lossen ich dich Juris' wähde.“ Wenigstens erzählt man sich so in den Kreisen der alten Kölner.
*<space> Z u r ü c k g e g e b e n.<space> K a i s e r<space> J o s e f<space> m a c h t e<space> e i n e<space> R e i s e<space> d u r c h<space> s e i n e<space> Staaten. In einem kleinen Landstädtchen redete ihn der Ortsvorstand folgendermaßen an:„Es grüßen dich Tausende und abermals Tausende, es grüßen dich unsere Städte und unsere Dörfer, es grüßen dich alle unsere Einwohner, es grußen dich...“ —„Grüßen Sie sie alle bestens wieder!" unterbrach ihn ungeduldig der Kaiser und fuhr weiter.
* Ofarrer(zu den ihn einladenden Burschen):„Ich will recht
gerne zu eurer Kirchweihunterhaltung kommen— hoffentlich werdet ihr nicht raufen!"— Bauernbursche:„Hochwürden mussen halt rechtzeitig fortgehen!“
* Der erste Datient. Junger Arzt(dessen erster Patient ,außerordentlich dick ist):„Famos, da kann ich doch gleich von einer umfangreichen Praxis sprechen.“
* Der Herr Leutnant. Backfisch:„Herr Leutnant sind in Zivil?“— Leutnant:„Ja! Zivilisten zeigen, was aus Zivil zu machen ist!“
* Runde Summe. Fremder:„Warum rechnen Sie mir da gerade 101 Mark und nicht eine runde Summe?“— Hotelier: „Ist aber auch wahr! Bitte sehr, so, 110 Mark!“
*<space> L e u t n a n t:<space>„ S i n d<space> G l ä u b i g e r<space> d a?“<space>—<space> B u r s c h e:<space>„ J a w o h l<space> Herr Leutnant! Soll ich die erste Sektion einlassen?“
* Soldat(zu seiner Köchin):„Juste, diese Wurscht is die Sonne
welche die Schatten aus unserer Liebe verscheucht.“

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Sonntag, 12. April 1908.
Seite 15.
—
Festveranstaltung
zum Besten
der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr, in Opernhause:
Programm:
1. Ouvertüre zu„Oderon“ von Karl Maria von Weber.
2. Prolog.
3.„Flotte Bursche". Komische Operette in 1 Akt von Franz v. Suppé.
4.„Die Büchse der Pandora“. Kölnisches Ueberdrama in 3 Bildern mit Gesang
und Tanz von Omnibus, G. m. b. H. An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater beteiligt
Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theater=Restaurants, einschließlich Terrasse und Garten.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balbon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20 M. 1. Nang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 K. II. Rang 5. Galerie 2 K 10% als städtische Billettsteuer.
artenverkauf findet vom 25. April ab an der Tageskasse des Opernhauses von
Hierzu
Der Kartenverkauf 10—1 und—6 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Theaterkasse, wie an die Mitolieder des unterzeichneten Arbeitsausschusses gerichtet werden. Die so bestellten Karten werden gegen Zahlung des Kartenpreises in der Wohnung des Bestellers abgeliesert. Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theater=Foyer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarte gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrittskarten zu 20 und zu 10 c Zutritt zum Foyer und Theater=Restaurant einschließlich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.
Nach Schluß der Aufführungen(nicht in den Dausen) wird im Theater=Restaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von K.50 verubreicht. Verausbestellungen von numerierten Tischen nimmt Herr Theater=Restaurateur Staack entgegen.
Der Vorstand der Pensionsanstalt der vereinigten Stadttheater. Wallraf, Oberbürgermeister.
Der
Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Klem. Ang. Decker, Dr. für. Max Heimann, Beigeordneter Dr. Jarres, Stadtverordneter Dr. G. v. Mallinckrodt, Kapellmeister Otto Lohse, Direktor Max Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz.
Der Ehren-Ausschuss:
Beigeordneter Farwick, Oberregierunger Divisionskommandeur Gallwitz, Arnold
Robert
direktor Behrens, Geh. Kommerzienrat Camphausen, Fabrikbesitzer Max Charlier, Franz Wilh. Theod. Deichmann, Kommerzienrat Otto Deichmann, Rudolf Diel, Studiendirektor Pros. Dr. Eckert, Stadtverordneter Eliel, Landgerichtspräsident van Erkelens. Geh. Justizrat Robert Esser,
srat Fink, Beigeordneter Dr. Fuchs, Generalleutnant und v. Guilleaume, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Geh. Justizrat Heiliger, Robert Heuser, Dr. Karl Joest, Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten, Stadtverordneter Justizrat Kausen. Provinzialsteuerdirektor Geh. Oberfinanzrat Korenber, Kaiserlicher Bankdirektor Kretschmer, Oberpostdirekton Geh. Oberpostrat Kriesche, Stadtverordneter Justizrat Krings, Bankdirektor W. Langen, Beigeordneter Laué, Louis Lehmann, Stadtverordneter Geh. Sanitätsrat Pros. Dr. Lent, Hans Leyendecker, Ernst Michels, Stadtverordneter Geh Kommerzienrat Gustav Michels, Heinr. Minderop, Landrat Minten, Stadtverordneter
Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig, Erster Staatsanwalt Nacke, Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Stadtverordneter Dr. Nockher. Stadtverordneter Nöcker, Kommerzienrat Friedrich Oehme, Freiherr A. v. Oppenheim, Freiherr S. A. v. Oppenheim, L. v. Othegraven, Robert Peill, Eugen Pseifer, Komerzienrat Val. Pfeifer, Oberstaatsanwalt Geh. Ober=Justizrat Rabe, Oberlandesgerichtspräsident Ratien, Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath, Eugen Rautenstrauch, Beigeordneter Rehorst, Bankier Heinrich Seligmann, Kommerzienrat Karl Scheidler, Baurat Schellen,
Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler, Stadtverordneter Rechtsanwait Dr. Schnitzler, Oberregierungsrat Schröder, Geh. Baurat Schultz, Gouverneur General der Infanterie v. Sperling, Konsul J. H. Stein, Geh. Kommerzienrat Stein, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Stadtverordneter Kommerzienrat Stollwerck, Stadtverordneter Thönnissen, Geh. Justizrat Thurn, Stadtverordneter Justizrat Trimborn, Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster, Fabrikbesitzer Karl Wahlen. Poltzeipräsident v. Weegmann, Kommerzienrat Eugen van der Zypen.
Für Vereine.
Vereinen, welche im Sommer einen Familien=Ausflug an's Vorgebirge machen wollen, dietet sich hierzu eine schöne Gelegenheit am Sonntag, den 5. Juli c.
— An diesem Tage veranstaltet unterzeichneter Verein im Walde oberhalb Vornheim ein Waldfest, bestehend in Gesangvorträgen, Tanzen im Freien, Volksbelustigungen, Kinderspielen, Jahrmarktstrubel usw. Gesang= und andere Vereine sind zur Mitfeier willkommen und wollen sich frühzeitig melden.— Die Musik, stellt unterzeichneter Verein. Bornheim ist Station der Vorgebirgsbahn; von Staatsbahnhof Roisdorf 10 Minuten.
— Der Festplatz gewährt eine herrliche Aussicht und liegt 5 Minuten von Bornheim.
Männergesangverein
Vornheim.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 13. April 1908. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
(181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Otrigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Robertine, Böhmer; die Herren: Landry, Vanoni, Petter, Gerhart, Liszewsky,
Flaschner, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 14. Avril 1908. 206. Ab.=Vorst. Serie B.
(182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einem Vorabend von R. Wagner.
Borabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
weit unter Preis
aus bess. Stoffen(Resten), modern, selbst angefertigt, neuester Schnitt, zu 16,
18. 20, 24, 26, 28, 30, 35 bis 45.
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn 35, 40, 45./
Kommunion-Anjüge
staunend billig, 14 bis 28.4.
Weslen alp.
Nachener Tuchrestehaus Lleischmenzergasse 11
am Neumarkt (früher Thieboldsgasse l37).
Lahrrad, Freilauf, sehr zuverJHlässig, verzugsh. spottb. z. verk. Eifelstraße 50, Part., a. Volksg.
Schauspielhaus.
Otrektion: Max Martersteig Montag den 13. April 1908. 251. Vorst. Anfang 8 Uhr:
bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habeimann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
aß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Dienstag den 14. April 1908. 252. Vorst.
27. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Volkstümliche Preise.
Habe meine
Prazis wieder
aufgenommen.
Geheimrathr. König
Kdin, Rudensstraße 11.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Sonntag den 12. April 1903:
bei halben Preisen:„Male: Die schöke Marseikaiserin
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von F. Schreiber. Abends 8 Uhr: Vorletztes Gastspiel Ilona Sperr.
Komödie in 3 Akten
FTastenioll von A. Dumas(Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Montag den 13. April 1908: Einmaliger„Heiterer Abend“. von Robert Koppel.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Köln.
Am Mittwoch den 15. d.., abends 8 Uhr, wird
Herr Jugenieur Schultz in der Anta der Königl. Maschinenbauschulen, Übierring 48, einen
Vortrag(mit Lichtbildern)
halten über das Thema:
Die Elektrizität im Dienste des Bandwerks u. Kleingewerdes.
Der Eintritt ist frei.
Komberg.
Einladung
zu der am Mittwoch den 15. April 1908, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der
J. A.
##er Mertens, Obermeister.
s inie
23
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“
Einweihungsfeier
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Desserk. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziekaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.
Dirigest Herr Nusikdlrekter Gust. Pleiken.
Voranzeige.
Oster-Hontag
# den 20. April 1908, 18
E sbende 7½ Uhr: 5
S Mohlätioheits-Komert s
E„ 1
— zum Berten des—
93
3 Asyls für männliche Obdachlose Im vor den Siebenburgen 16A
unter Mitwirkung hervorragender Solisten
im grossen Gürzenichsaale.
Der Vorstand. IS
ie ae
Zu dem am Anreustag den 28. April
d.., uschmittaus 2 Uhr, im grossen Saale
——„—
des Zoologischen Gartens stattfindenden
92
27
9
92
55
2
E
National-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
Beginn neuer Kurse für Tamen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Frühkursus: Dienstag den 21. April 1908, abends von 7½-9 Uhr Snattnrsus: Dienstag den 5. Mai 1908, abends von-1012 Uhr. Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen-Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
Festmahle
ladet ergebenst ein
Der Festausschuss.
Der Preis des Gedeckes beträgt.— M.
Anmeldungen nimmt bis zum 22. April d. J. der Schriftführer, Herr Stadtsekretär Philipp Diehl. Ulrich
Zellstrasse 5., entgegen. Ausserdem liegen Einzeichnungslisten an folgenden Stellen auf:
Restauration„Zur Post“, Cöln-Nippes, Neusserstr. 239.
„ Brücken,„ Neusserstr. 254
„ Becker,„ Sechzigstr. 6.
„<space> R i c h a r t z,<space>„<space> C r a n a c h s t r.<space> 2 1.<space>
„ Zoologischer Garten, Riehl.
Deutsches Eck, Cöln, Deutscher Ring 5.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet
Salier-Restaurant!!!
Salierring, Ecke Waisenhausgasse.
Ausschank des Franziskaner Leistbräu München
sowie Dortmunder Aktienbräu.
Prima Küche, Speisen nach der Karte.
Um geneigten Zuspruch bittet G. Steinmetz.
Zigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Montag den 13. April, abends 8½ Uhr,
im„Gärzenich=Restaurant“, Martinstraße, stattfindenden
Ausserordentlichen
Mitglieder=Versammlung
werden unsere Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Antrag auf Aenderung des§ 6 der Satzungen.
Der Vorstand.
Hoologischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
- Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
CHAF
Cher Hoi
Heute nachmittag 5 Uhr*
Militär-Konzert.
Bier u. Wein Milde Luft, Für allein. Blumendust,
Wie zu zweien, Aussicht schön, Alles sein. Wiedersehen.
Wichlich
ca. 15. April bis 10. Mai:
Pfirsichblüte
(rosarote)
wozu freundlichst einladet
B. hochgürtel hetel-Pensten
Kurfürsten. Telephon 161. 30 Fremdenzimmer, großer Saal und Garten, 1000 Personen fassend.
Täglich Konzert.
Hotel Drachenfels
Rhöndorf a. Rh.
im Siedengebirge hält sich für die Östertage bestens empfohlen. Vorherige Anmeldung für Zimmer höflichst erbeten. Pension##
Max Schisser, Besitzer.
mertrisch
finden angenehmen Aufenthalt in einem ruh. Hause mit groß. Hof u. schönem groß. Garten, 5 Min. vom Bahnhof und 7 Min. vom Walde. Pens.=Preis 3,50.4. Nik. Groß, Sinzig, Mönchhof.
Patentbureau
M. Zoch
Regier.=Bauführer u. Zivil=Jng. Köln, Waidmarkt 4.
* Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatst
te 24.
1250
Köln, Hohe Pforte 24
Sprechstunden 10—1 Sonntags 9—
Deutscher Arbeiter=Almanach

Kömer Lecal-Huzeiger Nr. 100 a Sonntaa. 12. April 1903.
Kölner Leim Schellack hellorange
bei 5 Pfund 1,60./.
Gerstenmehl ss e Copallack## Pfund
Gelbleiwe. ßapfdZspf Heinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlendach 4, am Waidmark!
Silberweiss. Gartenkie Grube Laura
Harttrockenglanzöl
in 6 Stunden trocken, Pfd. 60 für Fußböden und Treppen,
a. gek. Leinöl bei z 5 Kiter Luhbodenöl, Oiter' 55). Karbolinenm bei 15 Pfund
Lederleim,
Alle Farden, Lacke, Pinsel, Bohnerwachs, gelb und weiß, Stahlspäne billigst.
Ludwig Rath
Nähe Heumarkt und Gürzenich
Telephon 9590.
lülker
und
Bäckereibesitzer!
Neuanlagen und Umänderungen von Backöfen und Backstuben nach den neuen polizeilichen Vorschriften besorgt bei eigenen Materiallieferungen prompt u. billig unter Garantie
Backofenbaugeschäft
Joh. Schneider
Köln, Waisenhausgasse 64
Zeichnungen und Baugesuche bei Uebertragung der Arbeit gratis. In 9 Jahren 300 Oefen erbaut.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit. 1,40 m laug
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
nach beendeter Inventur
dorfer
wird dank seiner hervorragenden Eigenschaften allgemein bevorzugt.
räumungshalber welt unter Preis zu verkaufen
bei
Breite Strasse 100.
Zwillingswerk
1900 Paris Grand Pris S04 St. Louisbrandprize Köln a. Rh., Hohestr. 144-146
empfiehlt:
Tafelbestecke jeder Art
— Alfenide—
in cigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall. Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Pensionsbestecke— Festgeschenke.
Neuheiten in Tranchierbestecken
Geflügelscheren, Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber, Perlmutter, Alfenide usw. Scheren, Scheren-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Raslermesser. vollst. Rasiergarnituren
— Rapide—
best deutscher Sicherheits-Rasterapparat.
in der Dominikanerkirche, Lindenstr. 47.
Die Vorträge finden statt:
Palmsonntag den 12. April, abends 8 Uhr. Montag den 13. April, morgens 10 Uhr und nachmittags 5½ Uhr.
Dienstag den 14. April, wie am Montag.
Mittwoch den 15. April, morgens 10 Uhr. Donnerstag den 16. April, morgens 101 Uhr.
2 Julius Heyer
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Hausbrandkohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung Unionbriketts, Steinkohlenbriketts. Kunibertskloster 3 Köln Fernsprechzer Al.
Riederlagen: Klever Straße und Riehler Straße.
Den besten Ruf haben
heute die Zigaretten
Piccadillg-Club 2 Pfg.
Salome Nr. 44 2½ Pfe. Fiamatta 3 Pig.
Zamenhinden Ia per Ttd. 655 Für Damen Frauenbedienung. Dumrabinden lU. Heins. Dommes, Sever nstr. 119.“
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärleder gesoblt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberieders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Rrparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damenschlen mit Absats.80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädcben-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Soblen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Lauf burschen gratis
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
*0 6
Trotz immer wieder auftauchender und ebenso schnell wieder verschwindender Nachahmungen wird das Publikum doch verstehen, dass die
Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. WIEDENBACH
Gegründet 1896 Glockengasse 11 Gegründet 1896
die beste Sicherheit und die grössten Vorteile gewähren. Alle anderen Marken weise man zurück. Unser Geschäft besteht schon über 11 Jahre in Köln
und wird nach wie vor weiter bestehen.