Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
monatlich 40 Pig.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige.
Ofterten-Rnnahme 28 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Freindenblatt.
Nr. 218. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 9. August 1908.
5231, 5232, 5233,5234
Heute 16 Seiten.
Zeppelin.
Der militärische Wert des Zeppelinschen Luftschiffes
Dem Bayer. Kourier schreibt ein höherer Offizier: Für die strategische Aufklärung wird das Zeppelinsche Luftschiff von außerordentlichem Wert sein, was auch seitens des großen Generalstabs angenommen wird. Man denke sich die Situation der deutschen und französischen Heere, vor dem 2. September 1870, als über den Abmarsch Mac Mahons nach Norden auf Sedan nur das Durcheinander der einzelnen Meldungen der Kavallerie und der Offizierpatrouillen vorlag, so daß Moltke sich in der für den Marschbefehl auf Sedan entscheidenden Nacht einen Posten vor sein Quartier stellen ließ, um bei der Feststellung des Ergebnisses dieser Meldungen und sonstigen Nachrichten völlig ungestört zu sein. Die Meldungen, eines lenkbaren Luftschiffs aber würden ihm diesen kritischen Moment der Ungewißheit erspart haben, und ähnlich war die Lage vor Königgrätz, wenn dort ein Luftschiff, und nicht die Meldung de kühnen Aufklärungsreiters, des Generalstabsmajors von Unger, der leicht von der österreichischen Kavallerie abgefangen werden oder stürzen 2c. konnte, davon Kunde gab, daß große österreichische Hecresmassen, und somit die österreichische Hauptarmee, sich noch auf dem westlichen Elbufer befänden.
Somit aber erscheint die Beschaffung des Zeppelinschen Luftschiffs durch das Reich für derartige, äußerst wichtige Fälle geboten, vorausgesetzt, daß es auch die ihm gestellten Bedingungen erfüllt. Unter ihnen ist diejenige des Landens auf festem Boden auch ohne Schutzhalle und sein Wiederaufstieg von dort von besonderer Wichtigkeit. Denn die andernfalls gebotene Rückkehr zu einem Ballonhafen zur Aufnahme neuen Betriebsmaterials usw. bedingt sehr wichtigen, nachteiligen Zeitverlust und sehr kostspielige Neuanlagen. Bei Sturm aber erscheint das Landen und namentlich das Verweilen auf dem Erdreich ohne Schutzhalle kaum angängig. Ein Sturm zerstörte ein früheres Luftschiff Zeppelins, das auf dem Erdreich ohne Schutzhalle ge landet war, am 17. Januar 1906. Ob seine Verankerungsmittel heute derartige sind, um dieser Gefahr zu begegnen, bedarf erst des tatsächlichen Beweises. Allerdings will Zeppelin sich der Sturmgefahr durch Aufstieg in ruhige Luftregionen entziehen; allein dem Bedürfnis der Betriebsmaterialergänzung ist
Noch siesen die Betreter der Militärverwaltung und die in Friedrichshafen anwesenden Luftschiffer=Offiziere den großen Ballons nicht besonders sympathisch, und der Kommandeur des Luftschifferbataillons, Major Groß, ungeachtet seiner Anerkennung der bisherigen Erfolge des Systems, ihnen skeptisch gegenüber, und es ist vielleicht die Frage, ob die halbstarren, weit kleineren Ballons der Militärverwaltung nicht Ausreichendes auch für die strategische Aufklärung zu leisten vermogen. Allein ihre Flugdauer ist weit kürzer, ihr Aufklärungsbereich weit kleiner, und dies spricht für die Ansicht des Großen Generalstabs zugunsten des großen Ballons Zeppelins und für das starre System. Voraussetzung für die erfolgreiche Verwendung desselben bleibt aber, daß es mit Sicherheit funktioniert.
Was die Verwendung des Luftschiffs als Kriegswaffe durch den Sprengkörperwurf betrifft, so genügt schon der Hinweis darauf, daß der neue Ballon Zeppelins bei vollständiger Ausrüstung nur 2100 Kilo Mehrbelastung gestattet, um zu zeigen, daf ihre Wirkung durch den Sprenkörperwurf auf den heutigen sich über mehrere Meilen Ausdehnung erstreckenden Schlachtfeldern keine entscheidende, ausschlaggebende zu sein vermag. Dagegen sind sie imstande gegen Festungen, bei denen die längere Dauer der Belagerungsoperation sowohl die Auswahl günstiger Wettertage wie den Munitionsersatz gestattet, bedeutende, unter Umständen vielleicht entscheidende Wirkung zu erzielen. Bei Metz im Jahre 1870 war, falls zur förmlichen Belagerung des Platzes geschritten werden mußte, der gegen die Südfront der Festung gerichtete Angriffsplan darauf berechnet, daß die dort die Seilleinundation anstauende Schleuse durch den indirekten Schuß zerstört wurde. Allein dies war offenbar schwieriger als wenn ein Luftschiff eine Anzahl schwerer Granaten auf die Schleuse herabfallen ließ und sie zerstörte. Immerhin erforderte Straßburg, das durch das Bombardement und einen bis zu 2 offenen Breschen im Hauptwall durchgeführten Angriff fiel, 200 723 Belagerungsartilleriegeschosse und Belfort, das durch die Beschießung nicht fiel, 109 391 derartiger Geschosse. Hiernach läßt sich der geringe Gesamtwirkungseffekt des Sprengkörperwurfs der Luftschiffe nicht nur gegen Festungen, sondern auch in Feldschlachten und gegen befestigte Feldstellungen abschätzen, die beide ebenfalls einen gewaltigen Munitionsverbrauch erfordern. Die strategische Aufklärung über das Heer des Feindes und unter Umständen auch die Orientierung über das eigene, stellen sich als die Hauptaufgaben der Luftschiffe dar, und für sie vermogen dieselben, allerdings nur bei günstigen Witterungsverhältnissen, vom größten Vorteil zu werden.
*
Die Ursache der Katastroph
Am Donnerstag ist in Friedrichshafen die Reichskommission unter dem Vorsitz von Geheimrat Lewald wieder zusammengetreten. Es handelte sich um die Feststellung der Ursache der Katastrophe vom 5. August. Der als Sachverständige hinzugezogene Meteorologe Dr. Lincke(Frankfurt a..) hat sich der Annahme, daß die Katastrophe auf eine Entladung atmosphärischer Elektrizität zurückzuführen sei, auch seinerseits vollkommen angeschlossen.
*
Das neue Luftschiff
Mehrere Blätter hatten die Meldung verbreitet, daß schon seit längerer Zeit ein neues Luftschiffmodell Zeppelin V im Bau sei. Von unterrichteter Seite wird dies entschieden in Abrede gestellt. Das Interesse der Welt wird sich zunächst mit dem Modell 1907,
dem Zeppelin III, zu befassen haben. Es wird beabsichtigt, den
S Kölnischer Geschichtskalender. Fhundert)
9. August.
1861 Einrichtung einer Omnibusfahrt zwischen Wallrafsplatz und
1863 Die neue Gasanstalt im Spieserhof, wird dem Betrieb übergeben. 1888 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Aufhebung des Schulgeldes bei den Vlksschulen gemäß dem Gesetz vom 14. Juni 1888 vom 1. Oktober ab(der bez. Staatsbeitrag beträgt für Köln 122300.). Die nimmt ein Ortsstatut betr. Erker= und Balkonanlagen und
1894 Dombaumeister Franz Schmitz in Straßburg f. Geb. Nov.
Sohn des Maurer= u. Steinmetzmeisters Joh. Jos. Schmitz, der schon von 1823 beim Dombau bis zu seinem Tode 1839 beschäftigt war. Franz Schmitz wurde von Friedr. Schmidt, dem späteren Dombaumeister, ausgebildet. Er war der ausführende Techniker des ganzen Dombaues mit Ausnahme der Gerüste. Ansang der 1860er Jahre gab er das Werk Der Dom zu Köln in 150 Blättern heraus. Nach dem Tode des Diözesanbaumeisters Langen trat er an dessen Stelle, bis er 1890 einem Ruf als Dombaumeister nach Straßburg folgte.
Ballon von 1907 durch Einführung neuer Glieder zu verlängern und ihn so der Gestalt des jetzt zerstörten Modells 1908 zu nähern.
*
Ueber die Leistung des Zeppelin IV
auf der Fernfahrt nach Mainz haben sich einige Mitfahrer eingehend geäußert. Wir entnehmen ihren Ausführungen folgendes:
Das Luftschiff verließ die Halle morgens ½ 7 Uhr mit drall gefüllten Bollons von gut ausgekühltem Gas und zirka 750 Kilo Ballast und hielt sich in einer Höhe von zirka 600 Meter u. d. M. während der Fahrt über Konstanz und dem Untersee. Diese Höhe behielt es trotz der allmählichen Erwärmung des Gases bis Basel im allgemeinen bei, stieg aber nach Willkür um 100 und mehr Meter vermöge der Steuerung auf und ab. In Straßburg ging es dann bis unterhalb der Münsterspitze hinab, um nahe an die begeisterte Schar heranzukommen, die den mit Flaggen geschmückten Turm besetzt hielt, und nach Ueberfliegen Straßburgs sosort mit der Höhensteuerung auf die alte Höhe hinaufzugehen. So ging es in der ursprünglichen Höhe durchweg weiter und soweit eine nennenswerte Erwärmung des Gases infolge Sonnenbestrahlung wirklich eingetreten sein mag, dem dadurch und durch Benzinverbrauch verursachten Aufrieb vermochte man bequem zu begegnen, solange beide Motoren ungestört arbeiteten. Man behielt das Schiff vollständig in der Gewalt, ünd weder Gas= noch Ballast=Abgabe bei vertikalen Bewegungen irgend welcher Art war notwendig. Erst als hinter Mannheim der Defekt an einem Motor eintrat, ein Ausbrechen von Zähnen an dem zum Antrieb des Kühlventils bestimmten Rade, vermochte man das Schiff nicht mehr unten zu halten. Die verringerte Fahrgeschwindigkeit bei dem Laufen nur eines Propellerpaares hatte eine stärkere Erwärmung des Gases zur Folge, da die Durchlüftung des Schiffskörpers nicht mehr so stark war und nun wurde der Auftrieb so kräftig, daß man ihm bei der verminderten Eigengeschwindigkeit des Schiffes nicht mehr begegnen = konnte. Der eine Motor eschaffte= es nicht. So ging das Schiff in eine Höhe von zirka 1100 Meter hinauf in der natür
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1900.
c Der prinzessen=Turm.
[6] Novelle von A. von Limburg.
Das habe ich ja jetzt alle Tage meinen Frauenzimmern vorgepredigt!“ fiel der Gärtner mit einiger Heftigkeit ein. pfropft keine Heckenrose auf einen Camellienstamm. Aber wenn der Hochmuts- und Eitelkeitsteufel erst in die Weibsleute gefahren ist, dann nehmen sie keine Vernunft mehr an, da muß erst ein heiliges Donnerwetter drein schlagen!" Dabei riß er eine wilde Rosenranke, die von der Hecke in den Weg hinein hing, ärgerlich ab und warf sie zur Erde.
Der Baron hob den jungen grünen Zweig vom Boden auf. „Man pfropft keine Heckenrose auf einen Camellienstock, mein Freund,“ sagte er milde,„aber man reißt auch die jungen Triebe nicht ab, sondern lenkt sie sanst in die ihnen zukommenden Bahnen. Wenn Ihr dies zarte Reis nicht abgebrochen, sondern aufgebunden hättet, so wäre es in wenigen Wochen mit den lieblichsten Blüten bedeckt gewesen. Nicht durch, strenges und heftiges Versagen ihrer Wünsche lernen die Menschen einsehen, daß die Erfüllung derselben ihnen oft nicht heilsam ist, sondern sie erkennen meist durch teilweises leichtes Gewähren viel besser, wie töricht ihr Verlangen war. Gebt mir Euere Eva mit nach Loseck diesen Sommer; das von ihr ersehnte vornehme Leben wird einen guten Teil seines Glanzes in ihren Augen verlieren, wenn sie dort im täglichen Verkehr mit uns inne wird, daß alles in der Welt von früh auf will gelernt sein, wenn es uns nicht lästig fallen soll. Ich bin überzeugt, sie wird es nach einiger Zeit gründlich satt haben und die Gewohnheiten unseres Lebens als einen drückenden Zwang gern wieder aufgeben. Und dies erkennend, wird mein Sohn vielleicht ebenfalls von seinem Irrtum geheilt werden. Sagt! Wollt Ihr auf meinen Vorschlag eingehen?“
Der Gärtner war auf das höchste überrascht; er schob seine unruhig von einem Ohr auf das andere, und seine Blicke drückten gleichzeitig Zweifel, Staunen und Sorge aus.
Der Baron verstand diese stumme Sprache.
Ich hoffe, Ihr zweifelt nicht an mir, Dohrmann,“ sagte er
und hielt seinem ehemaligen Jugendgespielen die Hand hin. Wenn ich Euer Kind in mein Haus aufnehme und meine Schwester sie als ihre Gesellschafterin in ihre Obhut nimmt, so könnt Ihr ruhig sein: sie leidet weder an Leib noch Seele Schaden. Und wenn die Liebe der beiden Kinder sich trotz allem dennoch bewähren sollte— nun denn in Gottes Namen! so will ich schließlich meinen Segen nicht verweigern.
Die harten, schwieligen Finger des Mannes aus dem Volke legten sich fast mit Ehrfurcht in die schlanke, wohlgepflegte Hand des Aristokraten. Das echt menschliche Fühlen, welches aus den Worten desselben klang, machte einen überwältigenden Eindruck auf das Gemüt des Arbeiters.
Ein miserabler Kerl wäre ich,“ rief er,„wenn ich Ihnen mißtrauen wollte, Herr Baron! Sind von Kindsbeinen an, im Spiel wie im Ernst, immer rechtschaffen gewesen und gut zum Konrad Dohrmann. Es tut mir deshalb leid genug, daß Ihnen mein leiblich Kind Kummer und Sorgen bereiten muß. Keinem andern als Ihnen würde ich das Mädchen anvertrauen. Aber Sie... nehmen Sie die Eva mit in Gottes Namen und richten Sie alles ein, wie Sie es am besten finden.
Ich danke Ihnen für diesen Beweis unbedingten Zutrauen aber ich dachte mir wohl, daß es nicht anders sein könnte, sagte von Loseck einfach.„Da wir jetzt in der Hauptsache einig sind, so schickt Eure Eva nachher herüber zu meiner Schwester damit diese das Nähere mit ihr bereden kann. Schon in acht Tagen gedenken wir nach Loseck zu gehen.
Der Gärtner rückte wieder an seiner Mütze und räusperte sich. Es lag ihm offenbar noch etwas auf dem Herzen.„Ich hatte es mir so ganz anders gedacht mit der Eva,“ sagte er endlich, so viel verständiger und passender. Herr Baron kennen doch den Zimmermann Söhlmann da hinten am Grasweg; gehör noch so was zu unserer Verwandtschaft. Na, sehen Sie, dem sein Aeltester hat schon lange ein Auge auf die Eva gehabt, und das Mädchen hat ihn auch nicht ungern gesehen, bis der junge Herr Baron nach seiner schweren Krankheit hier heraus aufs Landhaus kam und die Historie ihren Anfang nahm. gleich ein Tuscheln und Flüstern unter den Weibsleuten. Vom
August Söhlmann wollten sie nichts mehr wissen— und ist doch ein tüchtiger, feiner Mensch, der seine Sache gelernt hat. Die Eltern haben sich das schwere Geld nicht verdrießen lassen, das er sie gekostet auf der neuen Gewerbeschule, die den fremden Namen hat. Und ein Baumeisterexamen soll er gemacht haben, daß es eine Staat gewesen ist! Auch bei den Soldaten muß er wohl brav gewesen sein; denn sie sagen, er könne es zum Landwehroffizier bringen, wenn er jetzt wieder eingerufen wird, wie es heißt. Nun freilich...“ Dohrmann wollte offenbar noch etwas hinzufügen, aber er besann sich und schwieg.
Der Freiherr begriff sofort; er hatte volles Verständnitz für den Stolz des Mannes, der gern beweisen wollte, daß seine Tochter nicht nötig hatte, um einen anständigen Freier besorgt zu sein, und dem das Eindringen seines Kindes in Kreise, die außerhalb ihrer Sphäre lagen, sehr entgegen war.
Laßt es gut sein, Dohrmann,“ nickte er freundlich,„wir beide wollen tun, was wir für gut halten und glauben verantworten zu können, und das Uebrige dem lieben Herrgott anheimstellen. Nein, Ihr sollt mich nicht zurückbegleiten; ich finde meinen Weg allein, wie ich gekommen. Auf Wiedersehen!"
Er wies die Begleitung Dohrmanns freundlich aber entschieden zurück, wie vorhin die seiner Frau und wandte sich wieder dem
Hause zu.
Als der Freiherr das Haus fast erreicht hatte, wurde die Türe geöffnet, und ein junges Mädchen erschien auf der Schwelle. Der Baron kannte Eva von Jugend auf und doch— wie er jetzt einen raschen Blick warf über die weichen Wellenlinien dieser blühenden Gestalt, über das blonde Köpfchen mit dem blendenden Kolorit und den strahlenden blauen Augen, da mußte er sich gestehen, daß sie von einem berückenden Liebreiz war, ganz dazu angetan, wie eine richtige Eva, die Männerherzen zu
verlocken.„„
In halber Verlegenheit und nicht recht wissend, ob sie ihm entgegen gehen oder ihn erwarten solle, blieb sie stehen und blickte schüchtern zu ihm auf. Es lag wie eine stumme Frage, ja mehr noch, fast wie eine flehende Bitte in diesem groß auf
ihn gerichteten Blick.
Herr von Loseck konnte ihn unschwer deuten. Er besaß ein

Geite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&amp; Sonntag, 9. August 1903.
lich ein starkes Abblasen des Ballons eintreten mußte. Kurz vor Oppenheim trat dann eine starke Abkühlung der Luft ein, wohl infolge einer durchkommenden kräftigeren Nordströmung und das Schiff fing an, zu fallen. Man ließ es bis auf zirka 40 Meter über dem Rheinspiegel hinabfallen und vermochte den Fall ohne Ballastabgabe durch dynamische Steuerwirkung zu parieren. Als dann eine günstige Landungsstelle sich kurz vor Nierstein zeigte, ging man ganz auf das Wasser hinunter, um den Schaden an der Maschinerie auszubessern. Die Landung erfolgte sehr glatt und das Schiff lag tadellos ruhig während der Ausbesserungsarbeiten.
Man beschloß nun unten zu bleiben, um die Nachtabkühlung abzuwarten und eventuell dann den Gasverlust zu ersetzen. Man bestellte demgemäß Gas bei der Elektron in Griesheim. Schließlich aber sah man von der Nachfüllung ab und ging mit 7 Mann Besatzung und ca. 230 Kilogramm Wasser=Ballast weiter, nachdem man, um hoch zu kommen, etwa 120 Kilogramm Ballast ausgegeben hatte. Auch jetzt fuhr man wieder, obgleich die Ballons nicht drall gefüllt waren, wieder in ca. 600 Meter Höhe in gleichmäßiger Fahrt hin über Mainz, kehrte um über Worms und Mannheim. Hier trat dann der Defekt an der Kolbenstange ein, und nun wiederholte sich das Spiel vom Nachmittag. Man konnte dem durch Materialverbrauch erzeugten Auftrieb nicht begegnen und kam bis in eine Höhe von 1700 Metern, fuhr dann schließlich bis 1800 Meter hinauf, wo die Drallhöhe erreicht war. Ein Gasablassen fand allerdings trotz der starken Entlastung durch den Benzinverbrauch nicht statt. In der Nähe von Stuttgart konnte man dann sogar bei eintretenden Temperaturschwankungen wieder dynamisch absteigen. Man wäre ohne jeden Zweifel selbst mit einem Motor bis Friedrichshafen hinuntergelangt, zumal man die Tageserwärmung vor sich hatte, wenn nicht der Wind auf den Fildern aus südwestlicher Richtung sich so aufgefrischt hätte, daß man nicht mehr avanzierte. So ging man auf den Boden, um zu reparieren. Hierzu gab man etwas weiteres Gas ab, um den einen Motor zu unterstützen und landete dann aus ca 20 Metern über dem Boden dynamisch. Jetzt war natürlich eine Gasergänzung notwendig. Da man während des Lagerns auf freiem Felde in brennender Sonne einen weiteren Gasverlust voraussehen mußte, so wurde das Gas in Friedrichshafen requiriert.
*
Reichskommissar Geheimrat Lewald über Zeppelin
Eine Unterredung mit Geheimrat Lewald hatte der Mitarbeiter eines Berliner Blattes. Er berichtet darüber:
„Man muß, so äußerte sich Geheimrat Lewald, diesen Mann (Zeppelin) persönlich kennen, um zu wissen, mit wem man es zu tun hat. Ich kenne keinen edleren Charakter. Was er verspricht, das führt er durch. Im Verkehr mit der Reichsregierung hat er sich in ritterlicher Weise eigentlich selbst die Bedingungen gestellt. Und was sich dieser bewunderungswürdige Starrkopf in seinen — Starrkopf gesetzt hat, davon bringt ihn kein vorsichtiger„Rat mehr ab. Einem solchen Mann muß jeder die Treue halten. Man muß es gesehen haben, wie er dem letzten seiner Arbeiter ein guter Kamerad ist, wie er mit ihnen in der Kantine speist, wie er sie in der Arbeit anfeuert und wie er, wenn alle zagen, den Mut nicht verliert. Ich habe ihm seinerzeit geraten, doch das Luftschiff Zeppelin Nr. 3, das havarierte, wieder auszubauen, um bei den Versuchsfahrten mit Nr. 4 abwechseln zu können. Wie bitter notwendig könnte er es jetzt gebrauchen, nachdem er mit dem neuen verunglückte, ohne die Bedingungen erfüllt zu haben...
„Verabe wegen der Bedingungen, Herr Geheimrat, hatte ich ursprünglich um diese Unterredung gebeten. Sie sind in der Denkschrift, die dem Reichstag im November 1907 zuging, nur angedeutet. Darf man sie wissen oder sind sie geheim?“
„Sie sind eigentlich schon offenes Geheimnis. Zeppelin hat sie, wie gesagt, selbst gestellt. Sie ergaben sich gesprächsweise. Ich wollte dem Grafen vier Tage zur Reise geben. Er sagte: Ich mache das in einem Tag. Wir nahmen dann eine Geschwindigkeit von 30 Kilometern in der Stunde an(wir hatten dabei die schwächeren Propeller des früheren Modells im Auge) und vereinbarten eine Strecke von 700 Kilometern. Das waren also mit einem kleinen Nachlaß an Geschwindigkeit 24 Stunden. Rückkehr
zum Ausgangspunkt wurde von uns verlangt. Die Linie Friedrichshafen—Mainz über Stuttgart hat sich Zeppelin selbst gewählt. Eine Zwischenlandung wurde nicht vorgesehen. tatsächlich die Sache so vor, daß der Graf während dieser ganzen 24 Stunden in der Luft bleiben werde. Im Anschluß an die glückliche Rückkehr von der Probefahrt wollte Zeppelin auf dem Exerzierplatz von Konstanz landen, um zu zeigen, daß er auch auf freiem Felde niedergehen könne. Ich riet ihm, er solle das später, an einem der folgenden Tage gelegentlich tun, um sich nicht, noch zuguterletzt durch irgend ein Mißgeschick um den ganzen Erfolg seiner großen Tat zu bringen."..„
„Es wurden auch über die Höhe Bedingungen gestellt, Herr GeDie Höhe, die Zeppelin bei seiner Fahrt erreichen soll, ist das einzige, was ich Ihnen nicht verraten darf, weil die Militärbehörde das nicht wünscht. Aber ich kann Ihnen versichern, daß sie lange nicht so viel beträgt— die Presse sprach von 2000 Metern— als man gemeinhin annimmt. Um auf die derzeitige traurige Sachlage zurückzukommen. Meines Erachtens ist das Problem Zeppelins eine Motorfrage. Hier muß er noch mit aller Kraft einsetzen. Er wird weiter arbeiten und nicht verzagen. Und wir werden mit ihm arbeiten.“
*
Die Fortsetzung des Zeppelinschen Werkes
ist durch die sehr reichen Spenden gesichert; sein Mitarbeiter Oberingenieur Dürr telegraphierte dem Stuttgarter Beobachter: Graf Zeppelin hat anfänglich derartige Angebote(von Spenden, Sammlungen u. dgl.) dankend abgewiesen und wollte abwarten, wie sich die Reichsverwaltung zur Sache stellen werde. Die Angebote, Zeichnungen und Einsendungen sind aber so umfassend geworden, daß sich Seine Exzellenz zur Annahme verpflichtet hält und einen Auftrag darin erkennt, dem Deutschen Reiche ein oder mehrere Luftschiffe bis zur Erschöpfung der gewährten Mittel zu bauen.“ Selbstverständlich muß dem Erfinder die Entschließung in aller Ruhe überlassen bleiben. Nur nicht drängeln! Die Krenzzeitung hat ganz recht, wenn sie ausführt:„Wir Privatleute müssen entschlossen sein, keinerlei Gegenansprüche zu stellen, sondern uns mit dem Grafen Zeppelin vollkommen zu identifizieren, ihm keine Vorschriften zu machen, keine Lehren zu erteilen, mit einem Worte, ihn nicht abhängig zu machen von der Volksgunst. Und wenn er sicher sein kann, daß ihm das Volksgeschenk keine Pflichten, die er vielleicht nicht erfüllen kann, auferlegt, wenn er überzeugt sein kann, daß jede Mark, die ihm für seine Arbeit als Volksbetriebskapital eingezahlt wird, ebenso bedingungslos den Elementen preisgegeben sein soll, wie er sich selbst und sein Eigentum preisgegeben hat, nur dann dürfen wir hoffen, daß ihm unsere Geschenke willkommen sind. Mitarbeiter müssen wir sein, nicht Aktionäre, die einen Anspruch auf Erfolg haben. Nicht einmal ein Schauspiel wollen wir von ihm erwarten, denn es widerstrebt ihm offenbar, wenn sich die Menge mit überschwänglichen Hoffnungen und vorzeitigem Hurra um seine Arbeit schart, da er selbst doch ganz genau weiß, wie viel noch an einem vollkommenen Gelingen fehlt. Mut, Beharrlichkeit und Geduldl= unter dieser Devise wollen wir ihm unsere Mitarbeit widmen!“
*
Luftschiff-Schutzhallen werden jetzt verlangt, damit sich das Luftschiff des Grafen Zeppelin, das sich demnächst in die Lüfte heben soll, auf der Fahrt vor drohendem Unwetter schützen könne. Hätte eine solche Halle bei Stuttgart gestanden, sagt man, so ware das Unglück nicht passiert. Als Standorte für solche Hallen werden größere Städte, wie Straßburg, Metz, Mainz, Mannheim, Stuttgart empfohlen. Es ist allerdings nicht unwahrscheinlich, daß solche Hallen einem auf der Fahrt befindlichen Luftschiffe zum Schutz dienen können, nur wartet das Unwetter meist nicht hübsch, bis der Ballon sicher unter Dach und Fach ist; auch kann gerade solch eine Schutzhalle verderblich werden, wie ja gerade der jetzt vernichtete Zeppelin IV vor ein paar Wochen an seiner Schutzhalle selbst teilweise zerschellte.
*
Weitere Spenden für Graf Zeppelin.
Königswinter, 7 Aug.1908. Die hiesige Stadtverordnetenversammlung beauftragte in ihrer heutigen Sitzung den Bürgermeister einstimmig, dem Grafen Zeppelin wegen seiner erfolgreichen Fernfahrt nach Mainz ihre Glückwünsche sowie wegen
des ihm auf der Rückfahrt zugestoßenen Mißgeschicks ihre Teilnahme telegraphisch auszusprechen und ihm zur neuen Luftschiffes eine Spende von 400 M. zu übersenden. Hamm i.., 7 Aug.1908.(Drahtber.) Der Magistrat bewilligte
B. Gladbach, SAlglöhs.„Die
Zeppelin bewilligte der Bürgermeisterrat in seiner gestrigen
.Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Die städtischen
Kollegien bewilligten in einer Sondersitzung einstimmig 10000 M. für Graf Zeppelin und beschlossen die Absendung einer telegraphischen
Hanau 8Aug.190s.(Drahtber.) Hier hat sich ein Ausschuß gebildet behufs Aufbringung einer Zeppelinspende. Gleich zeitig wurde eine Massenkundgebung in Form einer Adresse an den Grafen Zeppelin in die Wege geleitet Mainz,.Aua.1908. Baron Waldhausen stiftete zu der Nationalspende für den Grafen Zeppelin 25000 M. Bg##
Bürgermeisterei gingen in den zwei Tagen der Sammlung 8000 M. und beim Mainzer Tagblatt 10000 M. ein.
Stuttgart,.August1908.(Drathb.) Die Summe der bis jetzt für den Grafen Zeppelin gezeichneten Beträge, beläuft sich
nach einer oberflächlichen Zusammenstellung auf 1800000 M. Beständig laufen im Bureau des Grafen große Stöße von Wertbriefen und Postanweisungen ein. Die heutige Post konnte bis gegen Mittag noch nicht ganz erledigt werden.— Die Aufräumungsarbeiten in Echterdingen sind vollendet. Das Aluminiumgerüst wurde zersägt. Zwei Waggons gehen sofort nach Manzell av. Zwei weitere sind an die Fabrik zur Einschmelzung gesandt worden. Die Gondeln, die samt den Motoren noch recht gut erhalten sind, wurden sofort an die Daimler'sche Fabrik befördert. Der hintere Motor ist sogar noch betriebsfähig und lief noch.
Stuttgart, 8 Aug.1908.(Drahtber.) Angesichts der von verschiedenen Seiten erhobenen Anklagen, daß das Fortreißen des Luftschiffes durch den Sturmstoß vermieden worden ware, wenn die technische Leitung für eine bessere Verankerung gesorgt oder die Soldaten, anstatt andere Dinge zu treiben, ihre Kräfte zur sofortigen Hülfe vereinigt hätten, telegraphiert Graf Zeppeitn an das Stuttgarter Neue Tagblatt: Meine bisherigen Ermittelungen stellen schon fest, daß alle Beteiligten ihre volle Schuldigkeit getan haben. Ich bitte meine Landsleute dringend, mit ihrem Urteil zurückzuhalten, bis ich einen völligen Bericht veröffentlichen werde. Graf Zeppelin.
nichts weniger als hartes Herz; aber er war zugleich Skeptiker genug, um sich zu sagen, daß aus diesem rosigen, lächelnden Antlitz nicht die Angst eines um seine Liebe bangenden Herzens sprach, sondern eher die Vitte eines verwöhnten Kindes, dem seine Wünsche selten oder nie verweigert worden sind. Zudem, — die Augen eines Vaters, einer Mutter, welche mit kritischem Prüfen die Person betrachten, von welcher das Lebensglück ihres Kindes abhängen soll, sehen scharf— obgleich der Baron nichts verstand von den Details einer Frauentoilette, so erkannte er doch auf den ersten Blick, daß das junge Mädchen sich in aller Eile für ihn herausgeputzt hatte. Das elegante blaue Knüpfluch, welches sie um den Hals trug, das zierliche seidene Schürzchen waren eben erst zu dem einfachen Kattunkleide hinzugetan — beides paßte nicht recht zusammen, aber dennoch kleidete es sie vortrefflich. Es gibt eben gewisse siegreiche Schönheiten, welchen selbst ihre gefährlichste Feindin, die Geschmacklosigkeit, selten etwas anzuhaben vernag.en uume
Des Freiherrn feines Gefühl wurde peinlich berührt durch dies Zeichen überlegender Eitelkeit in dem Augenblick seines Erscheinens, den das junge Mädchen auch bei der denkbar größten Lebensunkenntnis doch als entscheidend für ihre Wünsche ansehen mußte. Dies bestätigte nur seine frühere Annahme, nach welcher Eva jeder Tiefe der Empfindung entbehrte. Indessen er hatte sich vorgenommen, ganz vorurteilsfrei und ruhig zu prüfen und zu Werke zu gehen— vielleicht lag hier nur ein Einfluß der eiteln Mutter zu Grunde.
In freundlicher Weise Eva anredend, teilte er ihr mit, wie der Zweck seines Besuches der sei, zu fragen, ob sie Lust habe, seine Schwester als Gesellschafterin, vielleicht auch als Vorleserin nach Loseck zu geleiten, in welchem Falle sie nachher herüberkommen möge, das Nähere zu verabreden.
Das liebliche Gesicht des schönen Mädchens strahlte. So leicht sollte es ihr werden, das Ziel ihrer Wünsche zu erreichen; denn ein Mal erst in den Kreis jener vornehmen Familie aufgenommen, war es ja selbstredend, daß sie auch die größten Schwierigkeiten überwinden würde. Mittlerweile fand sie kaum das richtige Wort, ihre Zustimmung auszudrücken, als diese rasch von anderer Seite gegeben wurde. Natürlich werde die
Eva es sich zur Ehre rechnen, einen so schmeichelhaften Vorschlag anzunehmen; sie solle nachher gleich hinüberfliegen, um dem gnädigen Fräulein aufzuwarten, und wie die schönen Redensarten noch mehr hießen, welche Frau Katharine Dohrmann vor Jahren, als sie noch Stubenmädchen bei„Präsidents“ war, sowie aus den leidenschaftlich von ihr geliebten Romanen aufgeschnappt hatte. Eine ganze Weile schon mußte die Ungeduldige hinter der Türe gewartet haben, längst darauf brennend, endlich in die Aktion tätig einzugreifen. Ihr Gesicht glänzte vor Vergnügen, wie das ihrer Tochter.
Die Aehnlichkeit zwischen Mutter und Tochter in diesem Augenblick der Freude war frappierend; sie mußte dem Baron auch in's Auge fallen, und unwillkürlich kam ihm dabei der Gedanke: Wenn Clamor jetzt diese beiden Frauengestalten neben einander erblicken könnte! Würde es nicht in hohem Grade ernüchternd anf ihn wirken, die Züge der Geliebten wiederzufinden, nicht bei einer würdigen, Ehrerbietung einflößenden Matrone, sondern bei einer Frau, die, gelinde gesagt, einen wenig angenehmen Eindruck machte, indem sie den Stempel des Allergewöhnlichsten trug: Gerade das leicht verletzliche, bisweilen fast überfeine Empfinden seines Sohnes machte es für den Vater undenkbar, daß Clamor in der erstrebten Verbindung jemals Glück und Befriedigung
finden könne. 0
Es litt den Freiherrn bei diesem Gedanken nicht einen Augenblick länger, und er entzog sich dem Wortschwall Frau Katharinens, indem er eilig den Rückweg antrat.
Als nach einigen Stunden Eva von ihrem Besuch bei der Baronesse Elisabeth zurückkam, war ihr Entzücken ein wenig gedämpft. Des Fräuleins ruhige, klare und bestimmte Weise hatte auf das wilde, ausgelassene Mädchen schon in den Kinderjahren stets einen niederdrückenden Einfluß geübt. Die Tante Clamor'## war damals eine Persönlichkeit für sie gewesen, die ihr einen an Furcht grenzenden Respekt einflößte, was sonst dem kleinen, durch Nachsicht verwöhnten Dinge nicht leicht passierte.
Auch heute war der Eindruck, den sie von der alten Dame empfangen, ein ähnlicher gewesen. Trotz der gütevollen, milden Freundlichkeit derselben fühlte das junge Mädchen sich bedrückt und beengt in ihrer Nähe. Vielleicht kam das mit daher, weil
Zur Kurzweil.
* Oraktisch. Juwelier:„Soll ich auch den Namen Ihrer Braut in den Ring gravieren?"— Junger Mann:„Ach— ja— das heißt gravieren Sie hinein: 2Meiner Verlobtene. Fatale Justimmung. Onkel:„Nun Fritz, was haben denn deine Ellern gesagt, daß ich alter Esel mich verlobt habe?“— Neffe (treuherzig):„Ja, das haben s''sagt, Onkel!“
Gewaltiges Aufsehen ertegt
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt- u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen.
Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.)
Preis p. Flasche K 1,25— ½ Flasche K.75. Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto.
sie sich ihren Empfang in dem nachbarlichen Hause ganz anders
vorgestellt. Den jungen Herrn von Losea hatte sie überh upt nicht zu sehen bekommen, eben so wenig dessen Vater; zudem waren es nicht die ihr wohlbekannten Räume des Erdgeschosses gewesen, in die man sie geführt..
Die Baronesse pflegte ihre Besuche meist in ihren Wohnzimmern des obern Stocks anzunehmen, und dahin geleitete Remmers, der langjährige Kammerdiener des Barons, das junge Mädchen. Sie kannte denselben seit langer Zeit; wie oft hatte sie sonst mit dem freundlichen, gefälligen Mann geplaudert. Heute wußte sie auf ein Mal nicht recht, wie sie sich ihm gegenüber benehmen sollte. Ob es vielleicht besser sei, sich von vornherein fremder zu stellen, dachte sie. Unwillkürlich drückten ihre Mienen diesen Gedanken aus. Der gewandte Mann, der wahrscheinlich schon seine Betrachtungen gemacht, begriff sofort. Er fühlte sich vielleicht innerlich verletzt; aber er führte Eva mit der wohlgeschulten Ruhe und der ganzen undurchdringlichen Ernsthaftigkeit eines erfahrenen Kammerdieners, welcher irgend eine fremde Dame anzumelden hat, in das Gemach seiner Herrin.
Der kleine Zwischenfall hatte das Mädchen etwas verstimmt. Die ruhige, aber zurückhaltende Freundlichkeit der Baronesse, welche in aller Form das Anerbieten ihres Bruders wiederholte und ihr dabei in ihrer sichern Weise, in großen, festen Umrissen ihr künftiges Verhältnis klar legte, kam ihr beinahe wie ein ihr zugefügtes Unrecht vor. Sie hatte das Fräulein niemals leiden können; aber nun wurde sie ihr gründlich zuwider. Weshalb auch ihr geliebter Clamor nur solch' eine unangenehme alte Tante haben mußte! Die kleine Egoistin beschäftigte sich nur mit dem, was ihr selbst Unbehagen machte; an die großen, vielleicht doch schmerzlichen Opfer, welche der schöne, liebenswürdige Mann ihr zu bringen im Begriff war, dachte sie keinen Moment, auch nicht an die Kämpfe, welche er möglicherweise ihretwegen mit seiner Familie zu bestehen hatte. Dagegen glaubte sie hoffen zu dürfen, daß, wenn einmal eine junge Frau in das Haus kame, die Baronesse dasselbe verlassen würde. Mit dem alten Herrn, der stets so leutselig war, getraute sie sich schon fertig zu werden. (Fortsetzung folgt.)

Man achte darauf, daß jeder Würfel auf der Umhüllung den Namen MAGGl u. die Schutzmarke(Kreuzstern) trägt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 9. August 1903.
Seite
Kir
Die feierliche Profeßz=Ablegung des Fürsten zu
Löwenstein
F Denlo, 4. Aug.1908.
Wohl selten hat Venlo soviele Mitglieder des Adels in seinen Mauern gesehen, wie heute. Anwesend sind Kaiserliche un Königliche Hoheiten, Prinzen und Prinzessinnen, Herzoge und Herzoginnen, Grafen und Freiherren, um Zeuge bei der Ablegung der feierlichen Ordensgelübde des greisen Fürsten Karl zu Löwenstein zu sein. Wir bemerken die Erzherzogin Maria Therese und deren Tochter Annunziata, Fürst zu Isenburg=Büdingen, Herzog und Herzogin von Braganza mit der ältesten Infantin, Herzogin Adelgunde von Parma und Autonie Gräfin von Bardi, geb. Herzogin von Bourbon=Parma; ferner Prinz und Prinzeyun Schwarzenberg, Graf und Gräfin Schönborn, Graf Joseph Schonborn=Bourbon, vier Prinzen Parma, Söhne des Herzogs Robert von Parma, Baron Schierstädt und den Abt von Maria Frhr. Fidelis von Stotzingen. Von der Familie des fürstlichen Novizen Löwenstein=Rosenburg=Wertheim sind dessen Kinder anwesend: Erbprinz Aloys, PrinzJohannes und die Franziskanerin Schwester Cäcilia(Aachen) sowie seine verheirateten Herzogin von Braganza, Prinzessin Schwarzenberg, Gräfin
Zwischen dem Chor und der Kommunionbank, da wo sonst
die Zöglinge zu sitzen pflegen, haben die fürstlichen ihrem Gefolge Platz genommen— Kopf an Kopf harrt die andächtige Menge. In feierlichem Zuge treten die Mönche aus der Sakristei und schreiten zum Altare. Ihnen folgen die mannlichen Anverwandten der fürstlichen Familie, Offiziere und ordengeschmückte Herren, denen sich angeschlossen hatten zwei Korff=Schmising=Kerssenbrock, Baron Schierstädt und der fürs liche Domänenkanzleirat Dr. Eckert. Diese nehmen sodann ior Plätze in den Chorbänken seitlich vom Altare. Brausend setzt die Orgel ein und die heilige Handlung beginnt.
Das feierliche Hochamt wurde, wie immer am St. Dominikusfeste, von einem Franziskanerpater zelebriert— und zwar wie auch im Vorjahre bei der feierlichen Einkleidung des Fürsten Löwenstein vom Guardian der Franziskaner aus.-Gladbach. Der eindrucksvollen Feier assistierte der Abt von Maria Laach, Freiherr Fidelis v. Stotzingen in vollem Ornat, und die Zöglinge des Kollegium Albertinum trugen wahrend derselben mehrstimmige Gesänge vor. Besonders ergreifend wirkte das Adoro te nach der Wandlung, gesungen von den siberhellen Knabenstimmen.
Die Ablegung der ewigen Gelübde fand nach dem Hochamte statt. Mit einem vierstimmigen Veni creator der Zöglinge wurde die Feier eingeleitet. Manches Auge wurde feucht, a der Fürst, gebückt von der Last der Jahre, sich## dem Angesichte zur Erde niederwarf und einige Augenblicke in anGebet verharrte. P. Provinzial Albertus Kaufmann hielt an den fürstlichen Novizen hierauf eine Ansprache, in welcher er ausführte:
Lieber Frater Raymundus! Innerhalb Jahresfrist stehen Sie nun zum zweiten Male vor mir, und zum zweiten Male stelle ich an Sie die Frage:=Was begehrst du?: Heute wie damals
hieß Ihre Antwort:„Die Barmherzigkeit Gottesle Gottes
Barmherzigkeit ist es gewesen, die Ihnen die Pforten des Klosters geöffnet hat. Sie stehen im Begriff, mit Erlaubnis des
Sie wissen, das bedeutet die gänzliche Hingabe an Gott! Was die Welt bietet, müssen Sie nun eintauschen gegen die Armut, die Keuschheit und den Gehorsam. Ich frage Sie daher, wollen Sie das tun und alles beobachten, was der Orden Ihnen vorschreibt? Darauf erging die freudige Antwort des fürstlichen Novizen:=Ja, mit der Gnade Gottesl= und er verlas die Profeßformel. Die kirchliche Feier schloß mit dem Gesang der Zöglinge:=Lobt froy den Herrnl=
An sie reihte sich die Gratulationskur in dem Kanitelsaal. Der Prior beglückwünschte den Frater Raymundus und hieß die fürstlichen Gäste zugleich im Namen des Konvents willkommen. Bei der Besichtigung des Klosters interessierte besonders die Zelle des neuen Professen, eine einfache Mansarde, die als einzigen Schmuck einen kleinen Altar mit dem Bilde der Gottesmutter aufweist.
Das Festmahl fand im Spielsaal des Collegium Albertinum, der mit dem Kloster verbundenen Lehranstalt, statt. An demselben nahmen außer Frater Raymundus v. Löwenstein und den fürstlichen Zeugen bei der Profeßablegung noch teil der P. Provinzial, P. Prior, P. Präfekt und P. Novizenmeister. Toaste wurden während desselben ausgebracht von dem jungen Fürsten Alois zu Löwenstein, P. Prior usw. Frater Raymundus v. Löwenstein führte in seiner Erwiderung aus:„Einen schönen, wichtigen, guadenvollen Abschnitt meines Lebens habe sch. heute begonnen. Es lag mir nahe, an diesem Tage einen Rückblick auf mein Leben zu werfen, das eine ununterbrochene Reihe aroßer Gnaden Gottes gewesen ist.“ Sodann gedachte der Redner des Tages seiner ersten h. Kommunion, seiner zwei Vermählungstage, an welchen Gottes Güte ihm wahre Perlen und Engel von Frauen zugeführt habe.„Der heutige Tag aber, so fuhr der Redner fort,„ist in noch höherem Sinne ein Hochzeitstag für mich. Ich habe meine Familie verlassen, habe meine Stellung, meinen Namen aufgegeben, um in
eine neue Familie einzutreten. Zu diesem Schritte hätte
ich mich nie entschlossen, wenn das äußere Verlassen
der Familie auch zu einem innerlichen Verlassen und Vergessen verpflichten würde. Nein, die Liebe zu meinen Kindern, meinen Schwiegerkindern und den Kindern meiner Schwester, die ic wie meine eigenen liebe, wird nie erkalten— nichts wird mir mehr am Herzen liegen, als wie all deren Heil und Wohl. die große Schar lieber Enkel, wie könnte ich sie vergessen! Meine Liebe wurzelt nicht nur in der Blutsverwandtschaft, sondern auch darin, daß die Liebe meiner Familie mit mir fest auf dem Boden christlich=katholischer Gesinnung steht und das vierte
Gebot in vollster, zartester und ausgedehntester Weise erfüllt wird. Es gibt keine größere irdische Gottesgabe— ais gute Kinder!“ Zum Schlusse gedachte der greise Redner mit Dank und Verehrung des Ordens, dem er sich angeschlossen hat und sprach die Hofung aus, noch in diesem Jahre die belige, Priehgrehe zu empfangen; er schloß mit einem Hochi# den Papst, den
General der Dominikaner und alle Ordensoberen.
Karl Fürst zu Löwenstein=Wertheim(Rosenberg) hat seinen stolzen Namen mit dem eines schlichten Ordensmannes vertauscht, er ist nur noch Frater Raymundus Maria. Bereits am Montag, dem Vorabend der Profeßablegung, wurde im Kloster Trans Cedron die Verzichtleistungsurkunde ausgefertigt, wobei der Generaldirektor der fürstlichen Besitzungen, Domänenkanzleirat Dr. Eckert und Notar Müller(Venlo) als Geschäftsträger, Graf Schönborn und Baron Schierstädt als Zeugen fungierten. Der Erbprinz Alois zu Löwenstein ist damit der Nachfolger seines Vaters in der fürstlichen Herrschaft ge worden.
von Nah und Fern.
** Durch ein wildgewordenes Reitpferd ist am Donnerstag in Berlin großes Unheil angerichtet worden. In der Großen Sternallee scheute ein Pferd des Stallmeisters Friedrich Brugge, der mit drei bekannten Herren einen Spazierritt machte, und ging durchMit voller Gewalt raste es gegen einen Baum. B. wurde aus dem Sattel geschleudert und blieb besinnungslos auf der Erde liegen. Das Pferd sprang sofort wieder auf die Beine, jagte durch den Tiergarten und versetzte die Spaziergänger in Angst und Schrecken. Am Brandenburger Tor konnte es endlich durch einen Schutzmani aufgehalten werden. Der Verunglückte, der eine schwere Gehirnerschütterung und erhebliche äußere Verletzungen davongetragen hat, fand im Krankenhause Aufnahme.
** Ein neuer Akt der Ernchjustiz wird aus New York berichtet. In Grenville in Texas hatte ein junger Negerbursche, die Tochter eines Farmers angegriffen und war dann geflohen. Sofort brachen alle männlichen Einwohner bewaffnet auf, um den Uebeltäter zu fangen. Gegen 3 Uhr morgens gelang es den Polizeibeamten, den Neger festzunehmen. Die Nachricht von der Verhaftung brachte die Stadt in lebhafte Bewegung. Sechstausend Leute versammelten sich vor dem Gefängnisse, sie verlangten sofortige Hiurichtung, und als der Neger zur Gegenüberstellung mi dem Mädchen über die Straße transportiert wurde, bemächtigte sich die Menge seiner und schleppte ihn triumphierend nach dem Marktplatz davon. Dort band man ihn an einen Pfahl, häufte Holz und Sägespäne um den Unglucklichen, tränkte sie mit Oel und setzte den Scheiterhaufen in Brand. Meterhoch schlugen die Flammen empor, und in das Triumphgeschrei der rachegesättigten Menge mischten sich die Schmerzensrufe des gemarterten Opfers. Bald brachte ihn der Tod zum Schweigen. Zehn, Pinuten später waren nur einige verkohlte Knochenreste übrig geblieben.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 10.
1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Lexikon, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag den 10. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Herrenfahrrad, 1 Waschkommode, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag den 10. Aug 1903, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale, Cöln Sternengasse im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Nußbaum
de Laforque
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zuangs=Verkeigerung.
Am Montag, 10. August 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Wirt schaft Overstolz. Eigelstein gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fräs=, Ausputz= u.
Poliermaschine,
1 Steppmaschine,
1 Lederwalze.
Verkauf bestimmt.
Gäde,
Gericht svollzieher in Cöln.
Bungs-Verurig Am Montag den 10. Aug 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sopha, 1 Wandspiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 10. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Waschtisch nebst Marmorplatte und Spiegel, 1 Säule mit Figur, Bauerntisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Am Montag, 10. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Füllofen, 1 Büfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Herm Franz Jacobs
KalK, Mülheimerstrasse 39
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Aunahmestellen
Deutz,
Von den Entwürfen für ein Plakat, durch welches in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle hingewiesen werden soll, wurden ausgezeichnet:
Motto: Dynamo.
Einsendrr Theo Blum, Köln,
Dasselstraße 75 mit dem ersteu Preis.
Motto: So vielleicht.
Einsender G. Poppinga, Köln,
Eintrachtstraße 97.
Motto: Ubia.
Einsender Heinr. Spies jr., Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 454 mit zwei zweiten Preisen
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 10. August 1908, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Waschkommode, 1 ovaler
Tisch.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstr. 39A.
der Herren
Jos. Benediet,
Joh. Rieck,
P. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
Heinrich Qundt,
Franz Schorodt,
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf,
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter,
Kalk,
2
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Hauptstr. 241 WWülheinI, Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse 1
Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Rathaus
0
zahlt ohne Unterschied der Hohe der Einlagen:
#4% Zinsen Kundigung 44
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12.
e. 3. 5, Sonntags 11—12 Uhr gehffnet
Geschlechts /8 Eigelleir-Besileie 9
Dr. Rau, Spezialatst# 2, Jamaita=Rum,
Köln, Lobe Profte—z|2 Franzbranntwein,
2 Wein= u. Tafel=Essig
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1
g!
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistch. v. 07 Fl...50,
in Kistch. v. 63 Fl. A. 2,00. ndrian Graven, Figelstein73
in vorzüglicher Qualität.
9 Adrian Graven Nachf.
A Eigelstein 73.*
ROssse
Inseriere s nuse Bie

Seite 4.
Lecal-Huzeiger Nr. 218* Sonntag, 9. August 1908.
dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Juni. Ter bereits im Mai beobachtete Rückgang der gewerblichen Tätigkeit hat sich im Berichtsmonat fortgesetzt. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwanigskrankenkassen sank von 114 459 auf 113 601, also um 858. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3733 auf 3906, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliebern von 110 726 auf 109 695, d. i. um 10: verminderte. In der gleichen Zeit der Jayre 1907 und 1906 war dagegen die Zahl der erwerbsfähigen Mitglieder von 115 560 und 111616 auf 115 495 und 111 111, d. i. nur um 65 und 505 zurückgegangen. Darnach stellte sich am 1. Juli d. J. deren Zahl um 5860####mn 1416 niedriger als am gleichen Tage der beiden Vorjahre. Infolgedessen blieb auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Mitglieder zur Bevölkerung, mit 236.6 weit hinter den entsprechenden Ziffern der Vorjahre 255 und 253,9— zurück. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Mitgliedern 80 286 oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 31.380 oder 97.2 Prozent, wahrend 1031 männliche und 904 weibliche sich freiwillig versichert hatten.
Die Innungskrankenkassen wiesen einen Zuwachs von 195, die Orts= und Betriebskrankenkassen dagegen einen Abgang von 76•2
Be, der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte stieg in der Abteilung für männliche Personen das Angebot von Stellen einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen von 1136 und 44 auf 1212 und 89, also um 76 und 45, sich die Zahl der Arbeitsgesuche— 5294 und 173— um 101 bz
9 niedriger stellte. In 1126(+ 53) bzw. 33(+ 21) Fällen wurden Stellen vermittelt. Demnach hat die Geschäftslage bei diesen Anstalten gegen den Vormonat eine Verbesserung erfahren. Dagegen bieten die Tätigkeitsherichte fast aller übrigen Arbeitsnachweise ein weniger erfreuliches Bild. In den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte waren 817(— 48) uno 24(— 6) offene Stellen, 701 7+ 50) und 111(+ 20) Arbeitsgesuche angemeldet. Die Zahl der Vermittlungen stellte sich auf 570(+ 3) bezw. 12(—).
Aus der Arbeiterwelt.
Ueber die Aussperrung auf dem Dulkan in Stettin berichtet die Rheinische Ztg.:„Die Nieter lehnten in tumultuöser Versammlung die Wiederaufnahme der Arbeit ab, obgleich die Organisationen, insbesondere der Metall= und der Fabrikarbeiterverband, ihnen darlegten, daß ihre jetzigen Forderungen den Ausstand zu einem statutenwidrigen, überdies von den Hauptvorständen nicht genehmigten Streik machten. Außerdem verstoße er gegen die Abmachungen mit den Unternehmern vom 4. Mai 1907. Unterstützung wird an die Nieter nicht mehr gezahlt. Zu einer Abstimmung kam es nicht, da keinerlei Stimmen für einen Antrag auf Wiederaufnahme der Arbeit vorhanden waren. Es wird wahrscheinlich jetzt zur Generalaussperrung kommen.
Am Donnerstagmorgen ist in Stettin ein Flugblatt verteilt worden, das sich an die gesamte Arbeiterschaft wendet und unterzeichnet ist von den Verbandsleitern der Metallarbeiter, Fabrikarbeiter, Schmiede, Holzarbeiter, Zimmerer, Kupferschmiede und Schiffszimmerer. In dem Flugblatt wird betont, daß durch das Verhalten der Nieter aus der Aussperrung ein Angriffsstreik wurde. Dieser Streik konnte von den Vorständen der Gewerkschaften nicht gebilligt werden, weil die Forderungen der Nieter gegen die Abmachüngen mit der Gruppe Deutscher Seeschiffswerften vom 4. Mai 1907 verstoßen. Deshalb wird den Nietern keine weitere Unterstützung gezahlt. Durch die Weigerung der Nieter, die Arbeit wieder aufzunehmen, besteht die Gefahr, daß 45000 Arbeiter ausgesperrt werden. Die Nieter haben zu diesem Flugblatt bis zur Stunde noch keine Stellung genommen.
* Wie manchmal verunglückte Arbeiter behandelt
werden zeigt nachstehendes Vorkommnis. Auf einer Ziegelei in Siegburg=Mülldorf, wo erst vor kurzem geradezu ungeheuerliche Zustände in den Schlafräumen der Arbeiter festgestellt wurden, brach sich letzten Samstagabend ein Ziegeleiarbeiter bei der Arbeit einen Fuß. Der Ziegelmeister schickte einen anderen Arbeiter zum Arzt. Da der betreffende Arzt augenblicklich nicht zu Hause war, kam der Bote wieder unverrichteter Dinge zurück und wollte nun einen anderen Arzt aufsuchen. Der Ziegelmeister verbat indes, einen anderen Arzt herbeizuholen und entfernte sich mit der Erklärung, er wolle nun selbst einen Arzt rufen. Aber er ging nicht zum Arzt, sondern in eine Wirtschaft und kümmerte sich weiter nicht mehr um den verunglückten Arbeiter der bis Sonntagmittag 2 Uhr, wimmernd vor Schmerz, hülflos in der Ziegelei lag, bis endlich seine Mitarbeiter einen Wagen holten und ihn in das Krankenhaus verbrachten.
8
□ 1403
∆ 050
95
Frechen,.August1908.
Durch Erschließung der umliegenden Braunkohlenfelder entstanden in der Gemeinde verschiedene Brikettfabriken, welche außer der steigenden Tonröhrenindustrie eine rasche Entwicklung der Gemeinde veranlaßten. Die im Jahre 1895 4500 betragende Einwohnerzahl ist bis 1908 auf 7700 gestiegen. Das vorhandene Verwaltungsgebäude entsprach schon seit einigen Jahren in seinen Größenverhältnissen nicht den Bedürfnissen und war auch in gesundheitlicher Beziehung nicht mehr einwandsfrei, sodaß der Bürgermeistereirat beschloß, da die Einwohnerzahl der Bürgermeisterei von 6000 im Jahre 1895 bis auf 10 500 gestiegen ist, ein neues Rathaus zu errichten, welches der Entwicklung ausgiebig Rechnung trage. Mit dem Entwurfe wurde der Regierungsbaumeister a. D. Karl Moritz in beauftragt und demselben auch die Ausführung im Frühjahr 1907 übertragen. Das Gebäude, am Marktplatze der Gemeinde Frechen belegen, ist in modernen Bauformen errichtet. Es beherrscht mit seinen fein gruppierten Baumassen, von einem Dachreiter bekrönt, die Umgebung und bildet eine dauernde Zierde der Gemeinde. Das neue Rathaus enthält im Untergeschosse Räume für die Polizei und eine Wohnung für den Kastellan,
im Erdgeschosse die Verwaltungsbureaus, im Obergeschosse einen
schönen und vornehm dekorierten Sitzungssaal und die BürgerDi Ausführung erfolgte in den Jahren 1907/08 unter Leitung des genannten Architekten. Es waren unter anderen nachstehende Firmen mit den Bauarbeiten betraut: Erd- und Maurerarbeiten Joh. Balkhausen Frechen, Zimmerarbeiten I.
Buschbell, Dachdecker= und Klempnerarbeiten I. Esser, Frechen, Schlosserarbeiten R. Hoff, Schreinerarbeiten V. Jacobi, Frechen und Preuß, Köln, Glaserarbeiten N. Esch, Frechen, Anstreicher= arbeiten W. Busch, Frechen und Dullens, Köln, Niederdruckdampfheizung Gesellschaft für Heizung und Lüftung in Köln, Elektrische Lichtanlage Th. Bongers, Frechen, Wasserleitung und sonstige Installation E. Ries, Frechen.
Alle diese Arbeiten wurden in anerkannt bester Weise zur Ausführung gebracht. Das Rathaus war im Mai 1908 programmäßig fertiggestellt und ist im Juni 1908 bezogen worden. Dasselbe entspricht in jeder Weise den Wünschen, der Bürger, welche in demselben mit berechtigtem Stolze den Ausdruck der steigenden Entwickelung der Bürgermeisterei erblicken.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug. 1908.
Gevurten. Klara, T. v. Peter Haekes, Schlossergeselle, Hauffstr.
Heinich, S. v. Heinrich Höck, Schneidergeselle, Bonnerstr. 310e. Elisabeth, T. v. Michael Birkly, Eisenb.=Stat.=Gehülfe, Thüringerstr. 16.Johann, S. v. Johann Weber, Schlosserges., Glasstraße#.7. v. Johann Keßler, Maurergeselle, Mülheim a. Rh.-#rn E. v.
Friedrich Magis, Eisenbahngehülfe, Ursulagartenstr. 20.- Margareta, T. v. Hermann Thelen, Fabrikarbeiter, Moselstraße 60.- Helene, T. v. Christian Wolter, Anstreichermeister, Severinstraße 119.- Heinrich. S. v. Jakoh Wagner Handlungsgeh., Annostr. 80.- Therese, T. v. Hermann Masch, Weinhändler, Alteburgerstr. 33.= Odilia, T. v. Matthigs Töller. Tagelöhner, Bonnerstr. 46.- Viktor. S. v. Viktor Düppen, Lehrer, WeiTagelo g... Jalanh Thüring. Dachker, U. Krahnenb. 6
* Heiratsankändigungen. Heinr. Schweisthale, Buchor.=behutse,
Eisenachstr. 29, u. Gertr. Wirsig, Heinrichstr. 1.— Rob. Vork, Telegr., Moselstr. 62, u. Kath. Fuchs, Thebäerstr.„„„Herpr. echon berg, Straßenb.=Schaffner, v. Dellbrück, u. Barb. Schenkl, wall 66 68.- Heinr. Schiffer, Metzger, v. Roggen d ggf. u.
Prüsselerstr. 21.- Mar. Kleesattel, haufm., vestr.°ger, hng phffP Christophstr. 31.: Heinr. Sterderzay. T Jgack, Konditor, Ehrenstr.
Paula Teipel, Sudermanstr. o.- Karl van Laack, Rond,ggumf, 98. u. Elise Zeurgens, v. Calcar.- Dr. Joh. Rassauf, Rech v. Gerresheim, u. Josephine Schwengers, Domstr. 15.
Standesamt Köln-Deutz.(31. Juli bis 7. Aug. 1908.)
dorferstr.“: Heinrich, S.
Eisenb,Rang, Freiheitstr. 76.— Jgsenh. V. I. O/jenb. aäifeschaffner,
Watstr..: Erna. T. o, Peter Cardenco, Lokomotipheizer, Esserstr. 28.
Margareta, T. v. Franz Stier, Schreiner, Tempelstr., 79.- Joseph, S. v. Magnus Willus, Fabrikarb., Grabengasse
Wilhelm Terhaag, Schneider, Esserstr. 3.- Johann, S. v. Jakoous
cd Sterbefälle Agnes Breuer, 1., Troisdorferstr. 9.: Sibolla Classen geb. Reulens, 51., Dillenburgerstr. 8.- Jos. Tenten, Schuler,
., Kalk.= Pet. Jos. Mehlmann, 4., Köln=Poll, Auf dem Sandhera 134.= Heinr. Bützler, 13 Std., Vingst, Grembergerweg 309.- Maria Karnowsti,.N, Köln=Poll, Weingarteng,. 37.- Eisab, Pasfratz, gen.
5 3 Köln=Poll, Weingartengas 46.: Christine Fritz geb.Rensch, Wwe 63., Luisenstr. 2.- Wilh. Bliersbach, 6.,
Lamacher, 1., Köln=Poll, Peifergasse 5.: Wilh.
Adolfstr. 6.- Arnold Evertz, 4 M, Wahnerstr. 24.- Jos. Esser, 7 Mon.,
Sch lebergerstr. 4.— Auguste Müller. a Pogeg, ienegrrgzgasse d.
Konr. Klein, Fabrikarb., u. Witwe Mariazuchs, geb. Weinmann, Tempelstr. 43.: Karl Klefisch, Bankkass, u. Wilh. Vertram, &amp; Seiratsankändigungen. Matth. Ruland, Wassermesserkontr.,
Troisdorferstr. 5, u. Veron. Schäfer, Köln, Wormserplatz, 11.: Georg
Haug. Schloss, Wahnerstr. 24, u. Kath. Fen, Köln, Machabäerstr. 44
Schloss. Mülheim a. Rhein. Witwe. Marg. Esser, geb. Weißenbach, Poll, Schenkspfad 7.
Rech. u. chem. TeppichKunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Ausbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 3113.
von Nah und Fern.
(0 Russisches. Man schreibt uns unter dem 31. Juli aus einer russischen Provinzstadt:„Heute war ich bei meinem Buchhändler, um eine Erkundigung einzuziehen. Ich hatte mir aus München eine größere Zahl von Heliogravüren, sämtlich Landschaftsmotive, verschrieben, deren Ankunft sich verzögert. Der Buchhändler sagte mir, die Bilder würden wohl beim Zensor liegen. Beim Zenfor:
rief ich verwundert, oder ist doch seit Einführung der Preßfreiheit gar nicht mehr vorhanden? Der Buchhändler lächelte freundlich: Er heißt jetzt nicht Zensor, sondern Inspettor für das Preßwesen, darin liegt der Unterschied.e zUnd selbst harmlose Landschaften unterliegen seiner Zensur?4 hub ich verwundert an. Der Buchhändler bestätigte das als selbstverständlich. Natürlich wird die Zensur die harmlosen Landschaften nicht beanstanden und nach einiger Zeit herausgeben. Der Uebelstand ist aber in dem Aufenthalte zu erblicken, den jede Sendung erleidet, indem sie zunächst obeim Zensor liegts, und so ist denn offenbar alles wieder, wie es war!“ c00 * Schutz der heimischen Vogelwelt. Den Schutz der heimischen Vogelwelt bezweckt ein neuer Erlaß des Landwirtschaftsministers an sämtliche Königliche Generalkommissionen. Diese sollen vor allem dafür Sorge tragen, daß die Büsche und Hecken erhalten bleiben. Sie bieten nicht nur dem Niederwild Zuflucht und Schutz, sondern auch den nützlichen Singvögeln die ihnen unentbehrliche Nistgelegenheit. Bei der Ausführung von Separationen und Meliorationen in hügligem Gelände sollen die Raine und Ränder terrassenförmig verlaufen. Im flachen Lande sollen auch die kleinen Wasserläufe erhalten bleiben, soweit dies ohne Beeinträchtigung des Zweckes der Unternehmung geschehen kann, damit vor allem ihr Bestand an Hecken und Büschen geschont wird.
dengasse 49.- Philipp, S. v. Joseph Thüring, Packer, U. Krahnenb. 6. Elisabeth, T. v. Wilhelm May, Tapezierer, Lübeckerstraße 4. Wilhelm, S. v. Konrad Tappen, Eisenbahnarbeiter, Krefelderstraße 55. Heinr., S. v. Karl Müller, Zeichner, Appellhofplatz 18.- Theodor, S. v. Theodor Waldmann. Oekonom, Marienplatz 6.- Anna, T. v. Matth. Walvurg, Fabrikarb., Holzgasse.- Arnold. S. v. Friedr. Petri, Tagel., Thieboldsg. 53.- Elisab., T. v. Gerhard Kocp, Versich.=Beamter, Mauritiussteinweg 13.- Jakob, S. v. Joh. Henk, Tagel., Spulmannsg. 35. Gertrud, T. v. Mar Fröhlich, Elektrotechn., Neumarkt 24.- Kaspar, S. v. Alb. Stein, Bureaugeh., Stolzestr. 6.- Marta, T. v. Karl, Simon, Kaufm ifelstr. 29.- Albert, S. v. Franz Schall, Lackierer, Zülpicherwall 46.- Hans, S. v. Alb. Uthke, Zollinspektor, Dasselstr. 54.- Aenny
T. v Franz Weiß, Bureaugeh., Pfälzerstr. 42.- Alexand., S. v. Robert Court. Kaufm., Aachenerstr.1- Helmut, S. v. Friedr. Mener, Kutscher, Weißbüttengasse 3543.: Gertr., T. v. Wilh. Schüßler, Tagel., Große
&amp Sterbefälle. Heinrich Holstein, 4 Mon., Beledastr..: Johann Mon., Lintgasse 29.- Hedwig Strobel, 1 Mon., Severinstr. 21 Sophie Schies, geb. Schmitt, Witwe, 61., Schildergasse 92.- Johani Christ, 6 Mon., Rinkenpfuhl 28.- Christian Spernat, 2 Mon., Alte Mauer am Bach 54,- Adam Schmitz, 56., Mariengarteng.-Elisabeth Koep, 1 St., Mauritiussteinweg 13.- Maria Mon, 10 Mon Moselstr. 34.- Franz. Schneider, 5 Mon., Gabelsbergerstr. 21.- Matthias Bönm. 2., Elsaßstr. 18.- Heinrich Werner, 2., Dreikönigenstr. 20. Alwine Wickert, geb. Beckers, verh., 56., Metzerstr. 14.— Karl Theisen, 1., Burgunderstr. 23.- Martin Lager, 1 Mon., Erftstr. 50.
Heiraten. Vernhard Leeners, Pautechn, Brook, u. Kath. Schwarz, Flamersheim.- Rich. Weddige, Kaufm., Dortmund, u. Amalie Kruger, Wehlheiden.= Phil. Lamberti, Bierbr., Boppard, u. Amalie Klotz, Köln - Ludw. Eckenroth, Buchh., Köln, u. Maria Ommer, Roth.- Joseph Sack, Stellmacherg., Naumburg, u. Kath. Sranier, Hillesheim.- Heinr. Cremer, Handelsm., Köln, u. Irmina Krames, Becond.- Joh. Locigen, aufm., Köln, u. Maria Gilsdorf, Mülheim a. Rhein.- Joh. Hermaus, Kaufm., u. Marg. Corneli, geb. Dietz, Witwe, beide v. hier.= Philipp Wurzel, Postb. Seligenstadt, u. Heinr. Basting, Mittelheim.- Jul. Berden Zeppelin-Fonds
gingen infolge Aufrufs in der(0) Nr. 676 vom 6. August d. J. bei ) Verlag der Kölrischen Volkszeitung. J. P. Bachem, Köln, Kmp; 200.
Dr. M. Oster, Köln=Marienburg, J. 100. Von Beamten des Zentralbureaus
der Kal. Eisenbahndirektion Köln K 33. W. Beyenburg, Köln,# M Felder, Köln, 4 1. Domrikar Dr. Stoffels. Köln, K. 10. Von Bureauder Kölnischen Hagel=Versicherungs=Gesellschaft„„ 13. M.., Köln. KA. 1. Von Beamten und Beamtinnen der Wohlfahrtsabteil. der Kol Esenbahndirektion, Föln K 930. Oberprima Coetus 4 des Aposteln gymnasiums Köln K 10. J. A.., Köln, u. 5. Werzinger, Köln, K. 1.
an 92., Köln, A. 20. Oberprima P. des
P. J. Mühlens, Köln=Ehrenfeld,.20. Schülerin Maria Drach, Köln, K Ed. Senden. 10. Jul. Krewerth, Köln,.19. Phil, Faßbender, Köln, 42. Ferd. Eichel.1. Von Stammgästen der Bierbrauerei Jos. Baum, Gr. Sandkaul 3,
A 30.50. H.., Köln, K. 5. H.., Köln. J. 5. Tennisklub T. A.., Köln, K. 10. Unterprima des Marzellen=Gymnasiums, Köln, K 12. Von Schwestern des kathol. Krankenfürsorgevereins, Eintrachtstr., K 10. C S. C.#. 2. Von der Klasse VIy der Kaiserin Augusta=Schule N. 1h.
K. in M. 50. R.., Barmen=R. K. 30. J.., Siegburg K 10.
6 Sieaburg, KK. 19. E. H. Siegburg, K. 2. Hr., Paderborn K# 20. Dr. Quint, Solingen,#. 10.05. Anton Bordfeld, Brakel,#. 10. Franz Müsten. Köln. K 10. Jakob Rick, Euskirchen, KK 10. H. Altenhövel,
Nachum. Je 10. Boensberg. Buer in.,„N 10. Assistenzärzte Eysen
un2., Ne 56z,. H.., Düten. 4 5. M. T. Höln, L..,Kann ih auch
4 20. Ungenannt, Köln, JK 7. W. L. J 3. Firma Adelf Slevogt, Köln, K. 20. Oberprima des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Köln, R. 15,50. Beamte von G. H. R. 17.15. Drei arme Handlungsgehülfen K 3. Höhere Schule, Neuenkirchen, Bez. Köln, K 100. Lehrerkollegium, Köln, Lochnerstraße K. 10. F. F. J. 5. Beigeordneter Dr. Greven, Köln, K. 10. Drickes. 5. A. G. J. 5. Bei der Schlachthofkasse gesammelt K. 27,60. Vom Kollegium der kath. Schule. Köln=Ehrenseld, K. 10. Didam###. Vorstand und Aufsichtsrat der Paderborner Bank, Paderborn, A. 200. Stündchen bei Paul Bremer, Köln=Lindenthal, K 10,10. P.., Siegburg, X4 10., Städtischer Arbeiter 50 J. August Wilh. Atzert, Düseldor#.##
Fastirat. Köln, K. 50. H B Jt. 230, L hrerkolsgium der
Mittleren Knadenschule II 4 30. Jusizrat C. K. Jt. 30. Karl Evers.
Gasnodorensobrik Dertz,. Abt. G. s0. K. 11.23. Donsfr. 20,. Kr.;.3.
Dompfr.., Osnabrück, K. 10. Lohkampff. Rosery, Kroes und Plaß mann. Münster. J 17. Aus der Sparbüchse des Schnüppelepüpp K.05. Kgl. Seminarlehrer Beckers, Linnich, K. 3. 1. Klasse der SeminarPräparandenanst., Linnich, K. 4. II. Kl. d. Sem.=Präparandenanst., Linnich, v.50, Lehrerkollegium der kath. Volksschule, Quisburg=Laax### lo, Kegelklub„Sorgenfrei“, Küppesteg K. 5, Beamten der Briefannahme und Briefausgabe von Köln 1 N. 15, Kegelbasse d. Oberlehrer am Gymnasium Wivverfürth K 57.15, Mehrere Oberlehrer, Nachen K. 50, Fabrikbesitzer D. Henell und Stadtbaumeister Müller, Olpe K. 20, Kath. kaufm. Verein Erkelenz K. 20. Fr. Geh.=Rat F. Etzweiler, Köln K. 20, Dr. Adams. Espe R. 10.05, Dr. B. Berendes, Paderborn#. 5, 4 Anhänger von Zeppelin, Ahrweiler N. 5, J. C. aus Wollersheim K. 5. Dr.., Köln
§. 5. aus Bedburg K..50. Bis jetzt zusammen K. 1737.90.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Köln, den 8. August 1908...
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils üt nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantr
übernimmt die Redattion oder Geschaftsstelle keinertei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Lecal-Anzeiger#r. 218&ap Sonntag, 9. August 1903.
Seite 5.
BUSENNEBHGIE BEEEIGRASgERRE
Sacighes g. AGR AGARRGE SAMMSEHHSENSGSRSH
oeut- Anzeiser Wlücherei
Vorrätig in Köln und den Vororten bei allen Trägerinnen.
Sei
folgenden Haupt- und Anzeigen- Bezirks-Vertretern;
Hugo Anger, Elsassstrasse 34,
Hans Breckheimer, Türmchenswall 5511, Wilh. Feld, Moltkestrasse 135,
Jean Güsten, Drususgasse— Ecke Breitestrasse, Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9,
Peter Küpper, Hohepforte 6,
Bensberg u. Moitzfeid bei d. Hauptvertretung J. Heidkamp, Hauptstr. 34, und bei allen Boten. Altenbrück, Busch, Grosshurden, Hasenbüchel, Immekeppel, Juck, Kaule, Kleinhurden, Löhe, Melessen, Mittel-Auel, Mittelsteeg, Ober-Auel, Ober-Brombach, Ober-Külheim, OberSteeg, Schmitzbüchel, Steinenbrück, Ufermühle, Unter-Auel, Unter-Brombach, Unter-Eschbach, bei Renno Stockberg, Immekeppel 36. Bitze, Braud, Hack, Hasbach, Haus Venauen, Hülsen, Höholz, Kissel, Mai, Menzlingen, Rambrücken, Rösrath, Scharrenbroich, Steinknippen, Stümpen, Stuppheide bei Joh. Fahn, Scharrenbreich beiRösrath.
Bezirk.-Gladbach.
.-Gladbach bei der Hauptvertretung A. H. Niedenhoff. Am Markt u. bei allen Boten. Gronau, Heidkamp, Lückerath, Nussbaum, OberHehbern, Paffrath, Sand, Torringen, UnterHebhorn, Waarden, Wiese, Zinkhütte bei den Boten.
s
Brühl bei der Hauptvertretung Peter Weinheimer, Uhlstr. 68 a und bei allen Boten. Hürth bei Mich. Koep u. d. Zeitungsboten. Alstätten, Badorf, Berrenrath, Berzderf, Burbach, Eckdorf, Fischenich, Gaildorf, Hermülheim, Kalscheuren, Kendenich, Knappsack, Pingsdorf, Schwadorf, Vochem bei den Boten.
Bezirk Mülleim a. Khein.
Mülheim a. Rhein bei Karl Ritter, Wallstrasse 121, und bei allen Zeitungshoten. Buchheim, Dünnwald, Herl, Kleinherl, Stammheim
bei den Boten.
Bezirk Porz.
Porz bei der Hauptvertretung Joseph Habscheid, schräg gegenüber der kath. Kirche und bei allen Zeitungsboten. Eil, Elsdorf, Ensen, Liebour, Lind, Urbach, Wahn, Wahnerheide,
Westhoven, Zündorf
hei den Boten.
Bezirk Siesburs.
Siegburg bei Adam Jacobs, Holzgasse 41 und bei allen Boten. Troisdorf bei Franz Hever, Berggasse 9. Altenratb, Buisdorf, Lohmar, Marialinden, Mülldorf, Niederpleis, Overath, Spich, Wolsdorf
bei den Boten.
Ferner in:
Aldenrath bei der Zeitungsträgerin.
Bachem bei Frechen bei Anna Kuhn.
Benzelrath bei der Zeitungsträgerin.
Bocklemünd bei Frau Witwe Höveler. Bottenbroich bei der Zeitungsträgerin. Brandroster bei dem Zeitungshoten.
Brauweiler bei Peter Batty.
Brück bei Maria Alefelder.
Buschhell bei Frau Joh. Pütz.
Dansweiler bei dem Zeitungsboten.
Dellbrück bei Frau Peter Kort.
Donatusdorf bei der Zeitungsträgerin.
Dormagen bei Peter Giesen.
Efferen bei Heinr. Haas.
Esch bei dem Zeitungsboten.
Feldkassel bei dem Zeitungshoten.
Fliesteden bei Friedrich Uhber.
Fllttard bei dem Boten.
Frechen bei Heinr. Rhein, Hauptstr. 719
und den Boten.
Fühlingen bei Peter Weirauch.
Fürvels bei dem Zeitungshoten.
Geyen bei Johann Meusch.
Glessen bei Frau Simon Trier.
Gleuel bei Frau Pet. Jos. Linden.
Godorf bei Jakoh Adolf.
Grefrath bei Frau Witwe Adolf Wassong. Gremberg bei der Zeitungsträgerin. Grosskönigsdorf bei der Zeitungsträgerin Habbelrath bei der Zeitungsträgerin.
Hand bei der Zeitungsträgerin.
Höhenberg bei Dormagen bei der Zeitungsträgerin Holweide bei Frau Matth. Röhrig.
Horrem bei Dormagen bei Kornel. Malzkorn. Hücheln bei der Zeitungsträgerin. Hüttenstrasse bei dem Zeitungshoten. Immendorf bei dem Zeitungsboten.
Junkersdorf bei dem Zeitungshoten.
Kasselberg bei dem Zeitungshoten.
Kierberg bei Frau Joseph Nonn. Kleinkäniasdorf bei Witwe Reiner Pesch.
Peter Steffens, Agrippastrasse 80-82,
Franz Jacohs, Kalk, Mülheimerstrasse 39, Wilh. Schmitt, Nippes, Granachstrasse 5.
Köttingen bei der Zeitungsträgerin.
Langel bei Zündorf bei Frau Witwe Decker. Langel bei Rheinkassel bei dem Zeitungsboten. Liblar bei Frau Witwe Schilder.
Longerich bei Frau Joh. Brings.
Lövenich bei Frau Flümann.
Lülsdorf bei Gottfried Orth.
Lustheide bei dem Zeitungsboten.
Marsdorf bei dem Zeitungsboten.
Maufort bei Frau Math. Jansen.
Mengenich bei der Zeitungsträgerin.
Merheim bei Brück bei der Zeitungsträgerin. Merkenich bei Peter Rochold.
Meschenich bei Leonh. Münz.
Ostheim bei Frau Thamm.
Penningsfeld bei dem Zeitungshoten.
Poll bei Köln bei Martin Busbach.
Poulheim bei dem Boten Königsfeld.
Ranzel bei dem Zeitungsboten.
Rath-Heumar bei dem Boten Ludemann.
Refrath bei B. Breitbach und dem Zeitungshoten. Rheinfeld bei Adolf Quetting.
Rheinkassel bei dem Zeitungsboten. Rodenkirchen b. H. Katzenburg u. d. Zeitungsboten. Roggendorf bei Jacoh Roujé.
Rondorf bei Joh. Breuer.
Schlebusch bei Frau Wwe. Heppekausen. Schnellweide bei der Zeitungsträgerin. Schweinheim bei der Zeitungsträgerin. Siebenmorgen bei dem Zeitungshoten.
Sielsdorf bei der Zeitungsträgerin.
Sinnersdorf bei Frau Gottfr. Göbbels.
Sinthern bei dem Zeitungsboten.
Stommeln bei Frau Forst.
Stotzheim bei Frau Jos. Mohr.
Strunden bei der Zeitungträgerin.
Sürth bei Peter Kühheler.
Thenhoven bei dem Zeitungboten.
Thurn bei der Zeitungsträgerin. Vingst-Höhenberg bei Frau Harling.
Volkhoven bei dem Zeitungshoten.
Weiden bei der Zeitungsträgerin.
Weiler bei Heinr. Paschen.
Weiss bei dem Zeitungsboten.
Wesseling bei Wilh. Merschheim.
Wichheim bei der Zeitungsträgerin. Widdersdorf bei Frau Heinr. Bloch.
Willmuth bei dem Zeitungsboten.
Worringen bei Frau Wwe. Schreyer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218&a Sonntag, 9. August 1903.
00 Eine öffentliche Bauarbeiterversammlung tagte
Donnerstagabend im Volkshause, wo man sich mit dem Brucken einsturz befaßte. Der Referent, Arbeitersekretär Barthels, gab ein Bild des schrecklichen Unfalles und führte aus, daß die an dem Brückenbau beschäftigten Arbeiter nach dem Unfall eine Versammlung abgehalten, in der man im Kreise tüchtiger, im Brückenbau erfahrener Arbeiter beraten habe, wem die Schuld an dem Einsturz beizumessen sei. In ruhiger und sachlicher Besprechung sei man zu der Ansicht gelangt, daß die Schuld an dem Brückenein sturz die Bauverwaltung treffe, und daß es Staat und Eisenbahnverwaltung an der nötigen Aufsicht haben fehlen lassen. Dies Schuldbeimessung sei auch eingehend begründet worden. Die Lage rung der Brücke hatte im Quadrat nur 46 Zentimeter, während sie 80 bis 100 Zentimeter im Quadrat hätte haben müssen. In diesen Lagern befanden sich, um das Rutschen der Brücke zu
hüten, eine Vertiefung von 35 Millimeter, während der Rand eine Stärke von 30 Millimeter hatte. Die Brücke drückte beim Rutschen den Rand weg und kam so vor die schräge Seite des Lagers, wo sich der Druck nach rückwärts verdoppelte.
Außerdem wurden auf Anordnung eines Obermonteurs auf der Poller Seite die Zapfen abgeschlagen, weil das Montagegerüst auf der Kölner Seite 140 Millimeter zurückgeblieben war. Die Arbeiter hätten festgestellt, daß die Brücke vor dem Einsturz bereits derart verbogen war, daß der große, 30 Meter hohe Kran, der auf der Brücke stand und sehr leicht von zwei Männern vorwärts gaedreht werden konnte, nach der Kölner Seite hin, nur noch unte Zuhülfenahme mehrerer Hülfsmannschaften transportiert werden konnte. Kurz vor dem Einsturz habe man noch Hülfsmannschaften hierzu requirieren müssen und der Leitung mußte bekannt sein, daß die Neigung von Köln nach der Poller Seite bereits vorhanden war. Auch hätten die Arbeiter ihre Ansicht dahin bekundet, daß man an jeder Seite der breiten Oeffnung noch je 10 Meter Holzgerüst als Stützen hätte anbringen müssen und daß eine Durchfahrt von 40 Meter für die Schiffahrt genuge. Eine Resolution in diesem
Sinne fand einstimmige Annahme. I2-.., zwarzoslenstraße
In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße
37, ist in dieser Woche eine Karte aus dem Luftschiff des Grafen Zeppelin ausgehängt. Ferner sind noch folgende Bilder ausgestellt: Graf Zeppelin mit seiner Tochter in der Gondel seines Luftschiffes; Wettkämpfe auf der Rhone; deutsche und österreichische Offiziere in Erwartung der Kaiserpreisfahrer Wien—Berlin am Ziel; der Sieger des Grand Prix des französischen Automobil=Klubs, Lautenschläger, wie er vor den Tribünen bei Dieppe das Ziel im 120 Kilometer=Tempo passiert; die Königin Ena von Spanien mit ihren Söhnen; die Wallenstein=Festspiele in Eger und die Sieger im RadWeltmeisterschafts=Rennen 1908 in Berlin.
7. Köln-Rülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft. Infolge des frühen Dunkelwerdens und der lühlen Abende hat die Köln—Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft die Abendspazierfahrten von jetzt ab eingestellt und führt nur noch die Nachmittagsfahrt aus.(Siehe Annoncenteil.)
∆ Schwerer Einbruch. In einer der letzten Nächte wurde in einem Restaurant in der Aachenerstraße eingebrochen und u. a sämtliche Silberbestecke, Schmucksachen und 175 M. gestohlen.
Aus Köln=Deutz. 0 Windthorst-Bund. In der am Mittwoch stattgehabten Sitzung kam die kürzlich angeregte Einführung von Unterrichtskursen zur Beratung. Da die Sache noch nicht klargelegt wurde, vertagte man den Gegenstand. Das Mitglied Hr. J. Hermanns hielt sodann einen Vortrag über die Privatbeamten=VersicherungsFrage. Die Versammlung sprach die Hoffnung aus, daß die Zentrumsfraktion im Reichstage diesem Gegenstande vor wie nach ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden und fur eine den Privatangestellten zweckdienliche Korrektur des Regierungsentwurfs Sorge
Auszeichnung. Dem Bahnhofsarbeiter Gottlieb Arndt hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Der LA in der Sommerfrische.
U
nseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.August1908. Der Oekonom des städtischen Schützenhofes, Her W. Höher, veranstaltete gestern abend in den Gartenanlagen dort ein großes Militärkonzert, bei dem auch das Soloquartett des Männergesangvereins Concordia bereitwilligst mitwirkte. Das gesamte Eintrittsgeld soll zum Besten der Erfindung des Grafen Zeppelin verwandt werden. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn W. Beez entledigte sich ihrer Aufgabe in ausgezeichneter Weise. Die Sänger, die Herren Kauschmann, Höller, Borsch und Schultz erfreuten das Publikum durch gediegene Liedervorträge. Der Ertrag des Konzertes belief sich auf 165 M. Spenden einzelner Bürger betragen, soweit bis jetzt bekannt, gegen 200., eine Sammlung in der höheren Mädchenschule brachten 130 M. ein.
# Grühl, 8 Aua.1908. Die Eheleute Wilhelm Schwindt, die gestern ihre goldene Hochzeit feierten, erhielten vom Kaiser eine
sse Brühl,.Aug.1908. Der Quartettverein Brühl wird ein Konzert veranstalten, dessen Ertrag für die Erfindung des Grafen Zeppelin bestimmt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
V Der fingierte Ueberfall. Samstagmorgen wurde an der Strafkammer der fingierte fall auf einen Lehrjungen in einer Fabrik in Kalk verhandelt. Laut Ab sprache ließ sich am 17. Juni der 17jährige Bureaulehrling Schnackertz von seinem Komplizen, dem Schlosser Karl Molitor, überfallen. Molitor warf dem Schnackertz Sand ins Gesicht und schlug ihn mit einem Stein blutig, so daß der Ueberfall wahrscheinlich war. Angeblich waren tausend Mark abhanden gekommen. In der Untersuchungshaft gestand Schnackertz ein, daß der Ueberfall fingiert war. Wahrscheinlich wollten die beiden Jungen Kirmesgeld Mark wurden später versteckt vorgefunden. Es fehlten aber 75., die jedoch keiner von ihnen genommen haben wollte. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis mit der Vergünstigung der bedingten Verurteilung.
2 Duldung von Glücksspielen. Ein hiesiger das Kartenspiel Meine Tante, Deine Tante in seinem Wirtschaftslokale geduldet hatte, bestritt, daß der von ihm zum Spiel hergegebene Raum ein öffentlicher Versammlungsort gewesen sei, da zu demselben nur bekannte Personen, zu der Zeit, wo gespielt wurde, Zutritt erhalten hätten. Demgegenüber stellte die Strafkammer des Landgerichts zu Köln, welche den Angeklagten zu einer Geldstrafe verurteilte, fest, daß für die Regel gegen 1 Uhr nachts die Haustüre geschlossen, und dann weiter gespielt wurde, daß sodann den weiteren zum Zwecke des Spielens kommenden Gästen auf
Klingeln geöffnet, und soweit sie unverdächtig waren, zum Spiel zugelassen wurden, ferner daß der Wirt für dieses Dulden des Glücksspiels 2 bis 3 M. sog. Lichtgeld pro Stunde erhalten hatte.
Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts verwarf die Revision.
Ein Versammlungsort sei öffentlich, wenn er dem Publikum in einer nicht individuell begrenzten Weise zugänglich ist, sollte der Zutritt auch im übrigen an gewisse Bedingungen oder Beschränkungen geknupft sein.
2 Anfechtung von Anstellungsverträgen. Im Jahre 1906 bewarb sich ein Lehrer am städtischen Gymnasium zu Solingen um eine Oberlehrerstelle an der städtischen Oberrealschule zu Köln. Er reichte ein kreisärztliches Zeugnis ein, in welchem er für gesund erklärt worden war; dem Kreisarzt hatte er erklärt, daß er immer gesund gewesen sei. Hierauf wurde er durch die Stadtverordnetenversammlung in Köln als Oberlehrer jener Anstalt gewählt und diese Wahl vom Provinzialschulkollegium bestätigt. Der Gewählte, welcher seinen Dienst am 1. April 1907 anzutreten hatte, kündigte hierauf seine Stellung in Solingen. Im Herbst 1906 zog er sich eine Nervenstörung zu, von der die Stadtgemeinde Köln behauptet, daß sie eine dauernde Krankheit sei, und welche es ihm bisher unmöglich machte, seinen Dienst anzutreten.
Er ist vom 1. April 1907 ab beurlaubt. Die Stadtgemeinde Köln behauptet, daß die von dem Oberlehrer dem Kreisarzt abgegebene Erklärung, er sei immer gesund gewesen, nicht der Wahrheit entsprochen habe, da er schon früher als erwachsener Mann an einer schweren Nervenstörung erkrankt gewesen sei. Mit Rücksicht hierauf erachtet sie sich an die Anstellung des Oberlehrers nicht für gebunden und will keinerlei Verpflichtungen ihm gegenüber anerkennen. Sie hat ihm zwar das Gehalt bisher ausbezahlt, aber stets unter Vorbehalt. Der Oberlehrer hat hierauf die gerichtliche Feststellunsklage gegen die Stadtgemeinde Köln erhoben mit dem Antrage, festzustellen: 1. daß das Vertragsverhältnis zwischen den Parteien, wonach der Kläger als Oberlehrer an der Oberrealschule angestellt ist, noch besteht; 2. daß die Beklagte verpflichtet ist, dem Kläger das mit dieser Stellung verbundene Gehalt zu zahlen... Das der Klage stattgebende Urteil des Landgerichts wurde durch Ent scheidung des 9. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 14. Juli hauptsächlich mit folgender Begründung bestätigt: Die Anstellung von Staatsbeamten und zwar nicht bloß von unmittel baren, sondern auch von mittelbaren, beruht nicht auf einem privatrechtlichen Dienstvertrag. Die Uebertragung eines Amte durch den Staat oder die Gemeinde begründet ein Verhältnis öffentlich rechtlicher Art. Das schließt allerdings nicht aus, daß das Beamtenverhältnis auch Wirkungen privatrechtlicher Art im Gefolge hat, insbesondere entspringt daraus ein Anspruch des Beamten auf Zahlung seines Gehaltes. Dieser privatrechtliche Gehaltsanspruch stempelt aber nicht das ganze
verhältnis zu einem solchen privatrechtlicher Art. Die Anstellung des Beamten kann daher nicht aus dem Gesichtspunkte des zivil rechtlichen Vertrages beurteilt werden, so daß sich die analoge An wendung der hierfür geltenden Bestimmungen des BGB. auf die
Anstellung des Beamten verbietet, deshalb kann auch nicht die An stellung wie ein privatrechtlicher Vertrag wegen Irrtums oder arglistiger Täuschung angesochten werden.
9 Lustbarkeitssteuer. Eine jüngst ergangene Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes befaßt sich mit der Lustbarkeits(Karten=) Steuer. Die Stadtgemeinde C. hatte auf Grund des§ 9 der Lustbarkeitssteuerordnung von der Ehefrau., die ein ihr gehöriges Theatergebäude an den Direktor D. verpachtet hatte, die von diesem noch verschuldete Kartensteuer beigetrieben. Die Ehefrau K. erhob Klage beim Bezirksausschuß und erwirkte Freistellung von der Steuer. Gegen dieses Urteil legte die Beklagte Revision beim Oberverwaltungsgericht ein, das jedoch das Urteil des Bezirksausschusses bestätigte. Die Entscheidung stützt sich einmal darauf, daß nach dem Wortlaut der Steuerordnung zwar neben dem„Veranstalter“, für die Zahlung der Lustbarkeitssteuer„der Besitzer (Inhaber) des Lokals, in dem die Lustbarkeit stattfindet“, hafte, daß aber nach der Terminologie des BGB, die anzuwenden sei, hier unter Besitzer mit Rücksicht auf den den Begriff einschräntenden Zusatz„Inhaber“ nur der sogen. unmittelbare Besitzer in Betracht kommen könne. Als weitere Begründung seiner Entscheidung führt das Oberverwaltungsgericht aus, daß zu Trägern der Lustbarkeitssteuer nur die Personen gemacht werden könnten, die an der Lustbarkeit beteiligt seien. Zu diesen gehöre zwar auch der, der einen geschlossenen Raum für eine Lustbarkeit hergebe; hergeben könne einen solchen Raum aber nur der Besitzer, dem die unmittelbare Verfügung darüber zustehe. Das sei aber, wenn ein Pachtverhältnis vorliege, nur der Pächter, nicht der Eigentümer.
die Sache an den Bezirksausschuß zurückverwiesen. Der Senat gab
ihm auf, näher die Einkommensverhältnisse des Klägers zu prüfen. Ferner soll der Bezirksausschuß ermitteln, aus welcher Entfernung der Kläger das Fleisch und Eis für seinem Gewerbebetriev zu holen gezwungen sei, wie oft solche Transporte erforderlich, wie schwer die dabei zu bewegende Last und ob die zu benutzenden Wege schlecht seien. Allerdings könne eine Freistellung des Klägers von der Hundesteuer in keinem Falle dann erfolgen, wenn gesundheitliche Bedenken für die Verwendung des Hundes als Ziehhund vorlägen Es bestehe an sich für die Gemeinden die Befugnis, für die zum Gewerbebetrieb unentbehrlichen Hunde die Steuerbefreiung noch davon abhängig zu machen, daß im Einzelfalle sich gegen die B nutzung des Hundes im Gewerbebetriebe aus gesundheitlichen Rück sichten nichts erinnern lasse. Allein es könne der Auffassung nicht beigetreten werden, daß der Betlagte darüber endgültig zu ent
scheiden habe, ob eine Steuerbefreiung nicht gewahrt werden solle. Der Bezirksausschuß werde zu erwägen haben, daß die Art des Betriebes in den einzelnen Kategorien von Herigerheberghrbhggz usich sehr verschieden gestalten könne, sodaß für die Frage, oo gesund heitliche Bedenken gegen die Verwendung eines Hundes als Zieh hund beständen, auf die besonderen Verhältnisse des einzelnen Fals zurüchngesen et.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der National-Stenographen-Verein„Concordia“, gegründet 1893, eröffnet am Dienstag den 18. August,
Uhr und am Dienstag den 1. September, abends 9 Uhr in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse,
Unterrichtskurse. Näheres ist in der Sonntags=Nummer ersichtlich.
von Nah und Fern.
** verfolgung eines Raubmörders.(Drahtber.) Wald; see(Württemberg),.Aug.1908. Der wegen eines Raubmordes steckbrieflich verfolgte Stallschweizer Leopold aus Isny hatte sich in Winterstückendorf in einer Scheune versteckt. Da man wußte, daß er mit zwei Revolvern bewaffnet war, wurden mehrere Gendarmen gegen ihn aufgeboten. Die Aufforderung, sich zu ergeben, beantsortete er mit drei Revolverschüssen. Einer der Gendarmen erwiderte mit zwei Schüssen aus seinem Dienstrevolver. Beim Aus einandernehmen des Heues fand man den Schweizer zwei Meter tief im Heu vergraben tot vor, in jeder Hand einen Revolv haltend, von denen einer noch mit sechs Patronen geladen war. Leopold hatte einen Schuß durch die Schläfe, von dem noch nicht feststeht, ober er ihn nicht sich selbst beigebracht hat.
** Schneesturm im Riesengebirge. Am Sonntag vormittag fand im Riesengebirge bei einer Temperatur von— 1 Grad Celsius ein heftiges Schneegestöber statt. Nachmittags trat be Gewitter ein Schneesturm von solcher Heftigkeit ein, daß die auf dem Kamm befindlichen Touristen nur zum Teil in den Bauden Unterkunft zu finden vermochten. Hunderte von Personen mußten hinter Felsblöcken Schutz suchen, bis der etwa dreiviertel Stunden dauernde Schneesturm ausgetobt hatte. Der ganze Gebirgska war mit einer Schneeschicht bedeckt.
„Ein Jahr alt und konnte nicht stehen. Acht Tage später stand sie allein
Cunzendorf a.., Post Hagendorf i. Schl., 10, Oktober, 1907. Mein kleines Mädchen Erna war bereits ein Jahr alt und wollte gar nicht stehen. Wenn sie aufgestellt wurde, so schrie sie, weil ihr Fuß und Beingelenk schmerzten, doch nachdem ihr 8 Tage lang sion gegeben wurde, stand sie ganz allein auf, und jetzt nach längerem Gebrauch läuft sie überall herum. Dabei hat sie an Gewicht bedeutend zugenommen, das Essen schmeckt ihr ausgezeichnet, und die Veroauung e ist immer eine gute. Scotts Emulsion nimmt das Kind
sehr gern; sobald die Mutter mit der Flasche kommr, beginnt die Kleine vor Freude mit Händen und Füßen zu zappeln. Obwohl eigentlich nicht mehr nötig, werde ich noch eine Zeitlang fortfahren, dem Kinde Scotts Emulsion zu verabfolgen.“(gez.) Berthold Ruschke.
Bei schwachem Knochenbau ist der Gebrauch von Scotts Emulsion sehr angezeigt, weil ihr Gehalt an mineralischen Salzen die Knochenbildung fordert. während ihre leicht verdaulichen Fettstoffe den Ansatz kräftigen Fleisches begünstigen. Häufig sind gerade diese zum Körperaufbau unerläßlichen Bestandteile in ungenügender Menge vorhanden und müssen daher dem Organismus besonders
ven Veragreno; zugeführt werden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glheerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant seinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfeu.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,40bz Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,60 bz Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12, 99,50 bz
he Heranziehung zur Hundesteuer. In der Kölner Steuerordnung findet sich die Bestimmung, daß Hunde steuerfrei sind wenn sie für den Gewerbebetrieb unentbehrlich sind, d. h. wenn nach den individuellen Verhältnissen des einzelnen das Gewerbe nicht ohne einen Hund betrieben werden kann. Auf Grund dieser Bestimmung strengte ein Metzgermeister gegen seine Heranziehung zur Hundesteuer nach erfolglosem Einspruch Klage an. Der Bezirksausschuß wies sie ab, wogegen sich der Kläger mit der Revision wendete. Der beklagte Bürgermeister entgegnete: Auf die Unentbehrlichkeit des Hundes zum Gewerbe könne der Kläger sich nicht berufen, weil§ 3 Absatz 2 der Steuerordnung die Steuerbefreiung ausschließe. Dieser Ausschluß solle erfolgen, wenn gesundheitliche Rücksichten die Verwendung des Hundes bedenklich erscheinen ließen. Das habe der Beklagte angenommen. Der achte Senat des Oberverwaltungsgerichts hat die Vorentscheidung aufgehoben und
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3 ¾% 3½%
½%
3%
4%
4% 3½%
D. Reichsanleihe 1908 99,80t
desgl. 92,1002
desgl. 83,501
Preussische Consols 1908 99.801z desgl. 92,00l
desgl. 83.5002
Anleihe d. Rheinprovinz 99.40 G desgl. 95.500
desgl., Reihe XXX 94,006
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14 82.506 Anleihe d. Prov.Westfalen 98.8050 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99.40 G
90.60 b
90.60 G
90.600
87.10 bz
8. August 1908 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl., R. VIIl, ukdb. b. 1910
desgl. 95,100
desgl., Reihe II, III, IV 90,600 desgl. IV u. 1915 90.75 G desgl. 82.506
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 98,90G desgl. 1906, unk. 1911 98,900
desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1902 90.700
89.60
132,40
97.20
97.200
97.30
97.406
97.700
98.00
89.50
89.40 b
90,0050
96.50G 96.900 96.906 97.500 98.2050 89.2560
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915
4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97.00hr 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,0060 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97, 1060 4% desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 97.50 C 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98.00 G 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 91, 80 tz
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
t bei mir ervaitlich oder durch mich
Siegkried simon, Bankgeschäft.
iptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
*11— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTfahlkammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerBluntkummer schluk der Anmieter, Normalfach 10 Kpro Jahe

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 a Sonntag, 9. Auaust 1900.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer: Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Königlich.
Hofliefer.
gegründet 838*—
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
oderne. Damen
besonders billigen Preisen
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
ist d.(OGeschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
Zahntechniker
Dentist
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
meiner Frau und meinen Kindern mit in die
Sommeririscho?
EngrosSchnurrbart! Streng reell!
Pnra.
Goran unterstützt Haar= und BartBarasin wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
EEs entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
En was durch Hunderte von glänzenden Dank#) schreiben nachgewiesen ist.
82 e h 4o. ¾- Aerztlich begutachtete Wirkung. SE„imisant= Goldene Medaille Marseille. Prämilert: Großer Ehrenpreis Rom.
8“ Preis: Stärke 12., St. 1I3., St. 1II4 Ml.
S A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
#e Bbir: großem bbeschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 174. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
in einer selten so grossen und vielseitig gebotenen Auswahl
für jede Figur u. jeglichen Geschmack, in allen Preislagen, in jegl. Machart
Ich bostelle als Abonnent des Kölner Local-Anzcigers bei der Trägerin den 1. Band der
ets das richtig Passende. Die Preise sind Qualitäten unerreicht billig.
(Weit bekannt für strengste Reellität.)
Elektromagnet. Heilanstalt„Salue'
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung
Köln, Hohensollernring N. 12. Behandlungszeit9.7 U1 Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
Köln, nur 17 Weyerstrasse 17
(Local-AnzeigerBücherei)
zum Preise v. K 1.
Der reiche Inhalt d. Buches: 39 unterhaltende Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze, werden manche Ruhestunde angenehm verkürzen Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels u. d. Betrages.M. 1,20, worin d. Porto einbegriffen ist, geliefert.
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche,
K S
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Fabriklager technischer Gummi= u Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzeugraben 12. Fernspr. 6751.
Matton empfiehlt diese Mälten, Artikel = in bekannt guter Qualität # u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen KK.30 p. Ztr.*
gegen Nachnahme ab Neuss.

Seite 8
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 213 a Sonntag, 9. August 1903.
(4) Dä Andres un de Ferkelcher. Ene Pastor en der Nöh vun Kölle bedreff nevve singe Pfarrgeschäfte och en klein Oekonomie; hä hat e paar Köh, e paar Ferke un och en Aanzahl Höhner un Ente. Doför moht hä ävver ene Knäch halde, dann hä allein kunnt die Arbeit nit dhunn, un sing Huhshäldersche gov sich met dem Veeh nit gähn av, dovör dööchte die sich zo vörnähm. Dä Knäch heesch Andres. Der Pastor moht ens op e paar Dag verreise un säht vör singe Knäch:„Andres, ich kumme nächste Woch widder; versorg ungerdeß alles got; geff dem Veeh zor rächte Zick et Fresse, besondersch dä jung Ferke.“
Et woren der' grad veer do. No aach Dag kom der Pastor widder. Als hä an der Dhör erenn kom, do stunt der Andres em Huhsgang un zidderte un bävte un sog uhs we de Nuth Goddes. Dä Pastor sog glich, dat jett nit en Ohdnung wor.„No, Andres," säht hä,„es jett passeet?“—„Och, leven Här Pastor, ich kann nicks derför: alle veer jung Schweincher sinn em Hähr entschlofe. Ich hann se immer got versorg un inne jett Wärms gekoch; ävver als ich gester morge en der Stall kom, do loogen se alle veer en de letzte Züge, un dat kleins wibbelte noch'em Stätz hin un her, als wollt er sage: Adjüß Andres! un dann hauchten et sing Siel uhs.“
Da Pastor wor zwor nitt besondersch erfreut, dat die Ferkelcher engegange wore, ävver lache moht hä doch üvver die Meinung vum Andres, dat och Ferkelcher en Siel hann.
() Zwei Rheinroller, die des Guten etwas zu viel getan, bekommen Streit, in Verlauf dessen der Schwächere der beiden recht fühlbare Haue erhält. Er rafft sich auf und ruft seinem Gegner zu:„Datt lohßen ich mer nitt gefalle, ich holle jitz ene Schutzmann." Der andere steckt die Hände in die Hosentaschen und sagt ganz gemütlich:„Gangk do, en der Zick datt do ene Schutzmann gefunge häß, ben ich ald lang nitt mieh he.“
() En ner kölsche Weetschaff setze vier Hähre, ne Bling, nen Dauv, ne Lahm un ne Plaatekopp. Op einmal säht einer vun dä vier:„No, wat gitt et Neues?" Do säht dä Bling ganz wichtig: „Ich han en der Zeidung gelese, et göv Kreeg.“—„Ich han och ald esu gett gehoot!“ röf dä Danv.—„Watt?“ schreit dä Lahme, „dann gonn ich ävver met.“ Dä Hähr met demn Plaatekopp ävver fäht ganz entröß:„No höht ävver op, wa'mer üch verzälle höht, stonn einem de Hoore zo Berg.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Ang. 1908.
E Sherlock Holmes.
Humoreske von Adolf Stark.
Seit mehr als fünfzig Jahren waren Amandus Meyer und August Piseke die intimsten Freunde. Schon als Buben hatten sie auf dem Dorfanger miteinander gebalgt und dann wieder in treuer Waffenbrüderschaft die anderen„verhauen". Später, als die Großstadt mit ihren Mietskasernen bis an das einstmalige Dörfchen heranrückte, vertauschten sie den Pflug mit der Elle und der Wage. Meyer eröffnete ein Tabakgeschäft, während Piseke ein Warenhaus etablierte, das zwar an Eleganz und Umfang es mit den großen Konkurrenten nicht aufnehmen konnte, durch die Mannigfaltigkeit seiner Artikel aber glänzte. Zuletzt verkauften beide den ererbten Grundbesitz an eine Terraingesellschaft, gaben die Geschäfte auf und zogen sich aufs Land zurück, wo sie, jeder für sich, eine kleine Villa bewohnten, die sie billig erworben hatten,— als die ersten Ansiedler und sozusagen Pfadfinder in einem wüsten, mit Balken, Ziegeln, Schutt und dergleichen bedeckten Terrain, vor dem eine Riesentafel dem Publikum verkündete, daß sich hier die Villenkolonie„Lebenslust" befinde. Vorläufig allerdings blieben die beiden Freunde die ersten und einzigen Kolonisten.
Uebrigens machten sie sich nichts daraus; Piseke hatte sich aufs Dekorative geworfen. Er sann Tag und Nacht darüber nach, wie er die beiden Villen verschönen könne; und da er noch aus der Jugendzeit eine gewisse Geschicklichkeit in verschiedenen Dingen hatte, führte er seine Pläne auch meist eigenhändig durch. Das neneste war ein tiefschwarzer Anstrich für Fenster und Türen, der sich von dem weißen Mauerwerk abhob wie ein Tintenklecks von einem Blatt Papier, was August eine herrliche Farbenwirkung nannte. Nur eines befriedigte ihn nicht recht dabei. Die Farbe wollte nicht trocknen, was wahrscheinlich auf den starken Gehalt an Eisenlack zurückzuführen war. Allmorgentlich war der erste Gang Pisekes vor die Haustüre, um zu prüfen, ob der Anstrich nun trocken sei.
Sein Nachbar Amandus war von jeher mehr ideal veranlagt gewesen. Seit er sich vom Geschäft zurückgezogen, bildete das Lesen seine einzige Passion. Er deckte seinen Bedarf aus einer Leihbibliothek der Stadt, die ihm wöchentlich ein Dutzend Bände sandte, durch die sich Meyer durcharbeitete. Aber er las nicht nur mit den Augen, sondern auch mit dem Herzen. In der naturalistischen Epoche schwärmte er für soziale Gerechtigkeit, später, im Zeitalter des psychologischen Romans, machte er Versuche im nächsten Bauerndorf,„die Schätze, welche in des Landmanns Gemüt verborgen schlummerten", zu heben. Derzeit schwärmte er für Sherlock Holmes, dessen Kriminalgeschichten er verschlang, und träumte bei Tag und Nacht von dem Siege der nüchternen Logik über Verschlagenheit und Tücke.
Als er eines Morgens, die Zigarre zwischen den Zähnen, zur Villa Pisekes hinüberschlenderte, stand dieser in Hemdärmeln auf einem Stuhle, in der Linken den Farbentopf, in der Rechten den Pinsel, mit dem er eifrig die Türe bearbeitete.
„Donnerwetter, August, wenn du die Tür täglich anstreichst, wird sie freilich nie trocken werden.“
Der Angesprochene drehte sich knurrend um.„Der Teufel hole die Gassenbuben. Die Türe war schon wunderschön trocken, da finde ich gestern morgen allerhand Buchstuben und Zeichen daraufgekritzelt, mit Kreide daraufgekritzelt! Ich hole den Farbtopf und überstreiche die Geschichte. Heute morgen wieder dieselbe Sache! Es ist, um aus der Haut zu fahren.“
Meyer hatte die Ohren gespitzt und stand jetzt majestätisch, erhaben da, wie die personifizierte Vernunft, die auf die Unwissenheit stolz herabsieht.
„Laß die Pinselei sein, August, und komme mit ins Haus!“
Das klang so gebieterisch, daß der andere unwillkürlich folgte.
Als sie oben im Zimmer waren, streckte sich Meyer in einem Lehnstuhl aus, blies den Rauch der Zigarre von sich und blickte starr ins Leere. Aber der Käsehändler a. D. hatte keinen Sinn für diese Lieblingspose von Sherlock Holmes, sondern sagte gemütlich:„Meyer, gaff' nicht und red’, wenn du was zu sagen hast.“
Der Angesprochene fixierte sein Gegenüber scharf.„Denke einmal nach, August, kannst du dich nicht daran erinnern, was auf der Türe gestanden hat?“
„Kreuze, Buchstaben und Ziffern, aber ich habe nicht so genau hingeschaut. Was liegt auch daran, was so ein Gassenjunge hinschmiert?“
„Ein Gassenjunge?" Aus der Stimme Meyers klang unverhüllter Hohn.
„Na, wer denn sonst? Außer uns beiden, der Kati, die dir die Wirtschaft führt, und meiner alten Fannja, ist ja weit und breit kein Mensch.“
Amandus streckte sich.„Denke doch nur ein wenig logisch, Mensch! Du mußtest, um das Geschriebene überstreichen zu können, auf einen Stuhl steigen. Glaubst du, daß ein Gassenjunge solche Umstände macht, wenn er eine Tür bekritzeln will? Das muß ein ziemlich ausgewachsener Bursche gewesen sein, der das getan hat.“
Jetzt war es Piseke, der sein Gegenüber verständnislos angaffte. Meyer nahm eine düstere Miene an.
„O, August, hättest du das Geschriebene doch nicht verlöscht! Wie in einem offenen Buche hätte ich in diesen Zeichen gelesen!“
Diese Phrase war dem Sherlock Holmes wörtlich entlehnt, und mit Genugtuung sah der Sprecher, welche Wirkung sie auf den anderen ausübte. Pisecke fuhr sich verzweifelt über die spärlichen Reste seines struppigen Haares und murmelte:„Du hast recht, hol mich der Teufel, du hast recht. Aber wer sollte denn sonst ein Interesse daran haben, meinen neuen Anstrich zu verderben?“
Amandus wuchs zu riesiger Höhe empor.„O August, wie kurzsichtig bist du! Du klagst über ein paar elende Farbenkleckse, ohne zu ahnen, in welch' schrecklicher Gefahr dein Leben, dein Haus steht.“
Piseke erblaßte. Er hatte nie zu den Helden gehört und der düstere Ton machte ihn erschauern. Inzwischen hatte sein Nachbar, zufrieden mit dem Eindruck seiner Worte, sich wieder in der imponierenden Sherlock Holmes=Pose niedergelassen und fuhr fort:„Im großen ganzen sehe ich vollständig klar, wenn mir auch einzelne Details noch verborgen sind. August, du hast mächtige Feinde, die dir nach dem Leben trachten. Diese Zeichen an der Türe sind die Geheimsprache einer Verbrecherbande. Ich habe etwas ähnliches erst heute gelesen. Da waren es freilich tanzende Männchen, die an die Haustüre gemalt wurden, aber darauf kommt es nicht an.“
Piseke wußte nicht, sollte er über die Sache lachen oder sollte er sie ernst nehmen. Die Gegend war ziemlich öde, und man konnte wirklich nicht annehmen, daß in der Nacht ein Gassenbube
hierher kam, nur um die Türe zu beschmutzen. In der Nacht aber mußte es geschehen sein, denn gestern abend war das Tor noch sauber.
„Feinde", stammelte er.„Ich habe mein Lebtag keinen Feind gehabt.“
Wieder der majestätische, überlegene Blick Meyers und dann die Frage:„Warst du nicht einmal Geschworener?“
„Nur Aushilfsgeschworener.“ Am letzten Tage kam ich daran. Es war nur eine einzige Verhandlung, ein verkrachter Kaufmann; vierzehn Tage hat er bekommen, wegen Bankerott.“
„Das ist er.“
„Er? Wer?“
„Der nächtliche Zeichenschreiber, der sich an dir wegen seiner Verurteilung rächen will. O, so ein Verbrecher vergißt das nie!“ „Na, weißt du, ein Schwindler war der Kerl ja, aber ein
Verbrecher—— und dann wegen der lumpigen vierzehn Tage.“
„Auf die Zeit kommt es nicht an, und ein Verbrecher kann er ja später geworden sein. Aber fürchte nicht. Ich wache über dich und werde dich aus der Gefahr befreien. Hast du keinen Revolver im Hause?“
„Ich wüßte nicht, wozu.“
„Das ist ein großer Fehler. Ein Revolver ist so notwendig, wie ein Taschentuch. Aber schließlich tut es einc scharfe Hacke auch. Uebrigens, bei Tag hast du nicht viel zu fürchten, und in der Nacht, wenn er wiederkommt, fangen wir ihn.“
„Glaubst du, daß er wiederkommt?“
„Natürlich, solche Burschen kommen immer dreimal, und beim drittenmal vollführen sie es.“
„Es? Was?“
„Den Mord!“
Bei diesem im Grabeston gesprochenen Worte fuhr Piseke zusammen, als sitze ihm der kalte Stahl schon im Nacken. Er zweifelte nicht länger.
Der Tag verging ihm in Angst und Bangen. Er traute sich nicht aus der Stube. Am Abend stellte sich Meyer wieder ein, in der besten Kampfesstimmung. Er hatte eine Blendlaterne mitgebracht und einen rostigen Säbel, den er irgendwo unter alten Sachen aufgestöbert hatte.
„Ich habe den ganzen Tag geraucht und nachgedacht. So machte es auch Sherlock Holmes. Jetzt bin ich mir ganz klar.
Wir werden hier oben wachen und warten, bis der Kerl kommt. Natürlich müssen wir das Licht auslöschen, damit er nicht gewarnt wird. Und dann, wenn wir ihn hören, leise hinunter und gepackt! Aber schnell, das ist die Hauptsache, ehe er schießen kann.“
Trotz des Versprechens, zu wachen, war Meyer in seinem Lehnstuhl bald eingenickt und schnarchte die ganze Nacht hindurch, während Piseke vor Angst und Aufregung kein Auge schließen konnte und bange in die stille Nacht hinaushorchte. Aber kein Lüftchen rührke sich.
Da, es war gegen sechs Uhr früh, und draußen herrschte Halbdunkel, vernahm er Schritte, dann ein dumpfes Geräusch, als werde ein schwerer Gegenstand über den Gang geschleppt, die Haustüre ging leise auf und ein deutliches Kratzen, als fahre ein Kind mit einem Griffel über die Schiefertafel, drang herauf.
In höchster Erregung schüttelte Piseke den Freund.„Meyer, steh' auf, er ist da!“
Der Angesprochene fuhr empor. Auf den Sohlen schlichen sie dann die Treppe hinab; Meyer, mit dem Säbel bewaffnet, voran, hinter ihm der Hausherr, ein großes, scharfes Küchenmesser schwingend. Die Haustüre war angelehnt, aber sie setzte dem öffnenden Druck Widerstand entgegen.
„Er hat die Tür verbarrikadiert, der Schurke, aber nur vorwärts!“ Die Tür flog nun auf, da, ein lauter Schrei, ein etwas, was durch die Luft flog und dann auf der Erde liegen blieb. Verblüfft schauten die beiden um sich.
„Das ist ja die Fannja,“ stammelte Piseke und ließ den Blick von der am Boden liegenden alten Köchin, die durch das Oeffnen der Türe samt dem Sessel, auf dem sie gestanden, umgefallen war, zur Türe hinwandern, auf deren oberen Ende in ungelenken Zeichen stand:+ C+ M+ B+18. Weiter war die Schreiber in noch nicht gekommen.
„Fannja, was soll das heißen?" stotterte Meyer.
Die Gefragte erhob sich.„Hat mir Herr Piseke den Kaspar, Melchior und Balthasar überstrichen,“ brummte sie in ihrem gebrochenen polnisch=deutsch.„Wohn' ich nicht im Haus, wo nicht steht über der Türe Name von heiligen drei Königen, weil sonst
Trud hereinkommt und böse Hexen und———.“
Die beiden Freunde warteten das Ende der Rede nicht ab, sondern verschwanden im Hause. Während sie die Treppe emporstiegen, brummte August:„Gut, daß die Alte die Wahrheit nicht ahnt, das wäre eine Blamage.“
Und Meyer fügte hinzu:„Einmal Sherlock Holmes gespielt und nie wieder.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lülsdorf,.Aug.1908. Am Sonntag den 9. d. Mts. nachmittags 5½ Uhr hält der hiesige Spar= und Darlehnskassenverein seine diesjährige Generalversammlung im Lokale der Wwe. Bebber ab. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Lehrer Klüppel wird einen Vortrag halten über Bedeutung und Zweck der Jugend- und Schulsparkassen. Es besteht nämlich die Absicht, hier eine solche Sparkasse einzurichten und diese dem genannten Verein anzugliedern. Solche Sparkassen bestehen schon an vielen Orten und haben überall großen Nutzen gestiftet. Alle Bürger von Lülsdorf und Ranzel, welche sich für die Sache interessieren, werden freundlichst gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen, gleichviel ob sie Mitglieder des Vereins sind oder nicht.
Siegburg,.Aug.1908. Die in hiesiger Vorstadt neuerbaute katholische Kirche geht im Rohbau ihrer Vollendung entgegen. Augenblicklich ist man mit dem Aufstellen des Turmhelmes beschäftigt. Das imposante Bauwerk gereicht der Stadt zur besonderen Zierde; besonders der schlank aufgebaute Turm mit seinen reichen Bildhauerarbeiten. Die Kirche ist dem h. Anno geweiht.
* Troisdorf,.Aug.1908. Der Bahnhofsarbeiter Dionysius Klein hier erhielt vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Worringen,.Aug.1908. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Bahnunterhaltungsarbeiter Jak. Hoffmann.
* Spich, 8 Aug.1908. Dem Eisenbahnhülfsweichensteller Wilhelm Kreuels hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Oberlar, 8 Aug.1908. Die Vorbereitungen zu dem Neubau
der hiesigen katholischen Pfarrkirche sind in vollem Gange. Vorläufig wird nur das Mittelschiff aufgebaut.
von Nah und Fern.
** Unwetter in Italien.(Drahtber.) Terni, 8 Aug.1908 Gestern abend wütete ein heftiger Sturm, der von Hagelschlag begleitet war, in der Stadt und in den benachbarten Ortschaften. In Terni stürzte ein Haus ein, wobei ein Kind getötet wurde Mehrere Häuser wurden beschädigt. Auf dem Bahnhof Sanzenone wurde ein Eisenbahnzug aus den Schienen geworfen, so daß eine Verkehrsstörung eintrat. Auch aus Molinella laufen Meldungen über ein Unwetter ein, das ein Haus zerstörte und die benachbarten Felder verwüstete.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 a Sonntag, 9. August 1903.
neue braune Farben neue grüne Farben
neue graue Farben neue blaue Farben
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt allerbilligste, feste Preise.
Ix Salomon,
NI A A A A
„Hausfrauen prüfe““
Kaesmacher’s Emaille Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und hart trocknend, empfiehlt
termarkt 62“. Kaesmacher Telephon 1307.
iederlage Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
1&am Paket 15 Pig.
Keine Fabriks-Möbel Nur Handarbeit!
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung aller Möbel. Auch Sofas und Matratzen werden nach Wunsch zu den billigsten Preisen und unter Garantie angefertigt.
Alle Gegenstände sind stets roh u. lackiert
auf meinem Lager vorhanden.
Bei Lieferungen ganzer Aussteuern besonders billige Preise u. Gratiszulagen
Bei Bestellungen von ausserhalb genügt Postkarte.
Michael Trösser, Schreinermstr., 0
Reisekoffer
Rucksäcke
Portemonnaies
Hosenträger
Solide Arbeit!
Reisetaschen Schirmhüllen Brieftaschen Damentaschen
Jede Anfertigung!
jeder Art und
Preislage
Alle Reparaturen.
Sattier- u. Lederwaren-Spezialhaus
Knaben-Anzüge jeder Art
Fanz Vosgels wwe.
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=Maschinen Gesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Für Reise u. Ferien!
Empfehle zu billigsten Preisen: Herrenhemde weiss und bunt Manschetten u. Serviteurs weiss u. bunt Kragen, Krawatten, Handschuhe Socken, Hosenträger, Hüte, Mützen, Schirme und Stöcke
in aussergewöhnlich grosser Auswahl und bekannt guten Qualitäten.
Unter Seidmacher O 1
Spezialhaus fein. Herrenmoden. I
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro“. Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben a 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Lco, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.
HlmzealiNag Prima Qualität, Dizd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
.HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
—
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Bonna—
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts # ia m Kommunion-Korsetts. In S E2
von....... 2 Mk. an.
Leibchenhosen...... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 20g. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::“
elkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verhauf aller Hampen Ptühwie sonstiger Materialien.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Bett-Sofas
Mit einem einzigen Handgrift
in ein bequemes Bett mit weich.Matratze verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Grosses Lager in gedieg. Diwans, Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
Fernsür. Pefer
Mühlenbach 8.
7105.
Flechten
Schutz-Marke
Ekzema, Hautausschläge sorte Brandmale, Wunden, Geschwüre, Entzündungen, Pickel usw.
Der Schmerz und das Jucken verschwinden last sur der Stelle. Dieses Mittel ist vollständig uoschädlich und kann selbst bei Kindern im zartesten Alles angewendet werden. Wir besitzen viele Dankschreiben über LAIN, für deren Echtheit wir bürgen.... Hler einige Auszüge aus soichen:
Da sich Ihr Lain von allen bisher von mir erprodten Mittein det Ehrema det Kindern am zweckenteggecheneiten ver##### hat. so dlite ich Sie um Zusendung von 2 weiteren Dosen Lain. Dr. E. Muntfan in Kl. 3.
lch dande Ihnen für die Salde Loin, die mir goistommeg kolsen hat.W. Steinberg. Riga
Lain hat Wunder dei meinem Kinde getan, es IIIt ein Jahr an Ekrema. In 1 Tagen wurde er durch Loin geneiu. 6. M. in K
Eines meiner Gemeindemitgliecher, tielene Tich. Un43h## schrecklichen Flechkten, weime Urr Gesicht vollständig dedechten. gerbunden mit unerträglichem Jucken. Das Aussehen des erkrankten Gesichts war widerlich. Da ich schon an meinem eignen Kinde Lain erprodt hatte, riet ich der unglücklichen Frau sim durch Lain zu kurteren
und habe für 21s Ihr Lain verschrieben. Das erzielle Resaltat war gilnzend. Das Jucken hörte auf. das Gesicht ist rein und die Frau ist seirt gegund. Sie hat mich gedeten. Innen in Uhrem Namon zu danken. Priester P. Scwodowahy in A.
Die Otiginate dieser Anerkennungen siehen, jegermann gur;
n ans Bureau zur Verlügung, Preis.Sg, B##. 233, Wlgeigge
in Apotheken und
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen usw empfiehlt nu zu billigen Preisen
Veter Mandt, Sattlermeisler, Severinstraße 1628,
gegenüber Verlengraben, neben Paradiesapotheke.
Sachgemäße Ausführung aller Revaraturen.

&* Sonntag, 9. August 1908.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 8. Aug.1908.
Die Kölner Handelskammer hielt nach längerer, durch den Umbau der Geschäftsräume bedingten Unterbrechung gestern abend wieder eine öffentliche Vollsitzung ab, welche Hr. Geheimrat Michels leitete. Der Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland und Westfalen hält im Oktober hier seine Hauptversammlung ab. Auf derselben soll die Frage der praktischen Kaufmannslehre eingehend erörtert werden. Deshalb ist es sehr erwünscht, wenn die Teilnahme praktischer Kaufleute an der Besprechung recht zahlreich ist.
Nach einer Mitteilung des Reichspostamtes hat die französische Telegraphen-Verwaltung sich mit der Herstellung einer unmittelbaren Fernsprechverbindung Köln-Paris cinverstanden erklärt. Mit der Ausführung ist bereits begonnen worden.
Die niederländische Telegraphenverwaltung hat sich mit einer unmittelbaren Fernsprechverbindung Köln-Rotterdam einverstanden erklärt; der Bau soll möglichst beschleunigt werden.
Auf eine Anregung der hicsigen Kammer betr. Einlegung eines neuen Schnellzuges nach Berlin, ab Köln nach 3 Uhr nachmittags, ist die Antwort eingegangen, dass die Eisenbahnverwaltung diese Frage Im Auge behalte.
Hr. Dr. Engermann berichtete dann über eine Beschwerde der Kölner Blumenhändler über die Versteigerung von Blumen In Köln. Die Kölner Blumenhändler haben die Handelskammer gebeten, bei der Polizeiverwaltung datür einzutreten, dass die in Köln stattfindenden Versteigerungen ausländischer Schnittblumen untersagt werden. Die Kammer glaubte dieser Bitte nicht entsprechen zu können.: Sie verkennt zwar nicht, dass den Blumenhändlern und den Gärtnern durch diese Versteigerungen Schaden zugefügt werden kann; dieser ist aber ihrer Ansicht nach nicht derartig, um deswegen die Unterbindung der Versteigerungen rechtfertigen zu können. Sie wird aber beim Polizeipräsidenten dahin vorstellig werden, dass durch scharfe Ueberwachung der Versteigerungen ordnungsmässige Handhabung der bezüglichen Vorschriften gesichert wird, und will dabei dem Wunsche Ausdruck geben, dass die über den Strassenhandel mit Blumen bestehenden Bestimmungen zur weitmöglichsten Ausschaltung ungeeigneter Leute scharf durchgeführt werden. Der Vorsitzende, wie auch Hr. Kommerzienrat Seligmann, gabender Meinung Ausdruck, dass die Handelskammer mit den Interessen des Handels auch die des grossen allgemeinen Publikums zu vertreten habe. Die Handelskammer werde gerne auf Seite der Blumenhändler stchen, wenn die Verhältnisse sich ändern werden. Hr. Dr. Oster empfahl den Blumenhändlern, durch Anzeigen bei der Polizei Selbsthülfe zu üben.
Eine Beschwerde der Verbände der freien Händler und Schausteller über die in Aussicht genommene Beschränkung des Marktverkehrs trug Hr. Klemme vor. Die preussische Regierung beabsichtigt, bei dem Bundesrat eine Abänderung der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung über den Marktverkchr (Titel IV) zu beantragen. Die Abänderungsvorschläge bewegen sich nach der Richtung hin, dass auch marktähnliche Veranstaltungen auf privatem Grund und Boden den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung über den Marktverkehr unterstellt werden sollen. In gleicher Weise soll u. a. eine Zusatzbestimmung zum§ 67 geschaffen werden. wonach auf Märkten, die für bestimmte Gattungen von Gegenständen abgehalten werden, andere Gegenstände nicht feilgchalten werden dürfen, Der Zentralverband der freien Händler und Hausicrer, Ortsgruppe Köln, der Verein reisender Ilandelsleute, Ortsgruppe Köln, und der Zentralverband freier selbständiger Gewerbetreibender, Sektion Köln, haben der Handelskammer cine Eingabe unterbreitet, in der dieselbe gebeten wird, gegen die von der preussischen Regierung in Aussicht genommene Beschränkung des Markt- und Messverkehrs im Interesso der reisenden Händler Stellung zu nehmen. In der Eingabe wird darauf hingewicsen, dass durch dic beabsichtigte Massnahme nicht nur die grosse Zahl der Händler eine Einbusse erleiden, auch die Gewerbe, welche jene Händlerartikel erzeugen, sowie die hier beschäftigten Arbeiter würden geschädigt, und reisenden Ilandelsleuten gingen dadurch Gelegenheiten zum Erwerb verloren. Die Handelskammer ist nach vorgängiger Anhörung des Handels- und Gowerbeausschusses bei ihren Beratungen der Angelegenheit zu dem Ergebnis gekommen, das Gesuch der drei Verbände nicht zu unterstützen. Massgebend war dabei die Erwägung, dass in der Tat die Aufstellung von Verkaufsständen und Buden auf privatem Grund und Boden, was nach der Gerichtspraxis des Oberverwaltungsgerichts und Kammergerichts ohne jegliche Genchmigung durch die Behörde geschehen kann, zu grossen Unzuträglichkeiten geführt hat, wie die an massgebender Stelle cingezogenen Erkundigungen vollauf bestätigt haben. Dadurch wird jede Ueberwachung der Besitzer der Buden sehr erschwert. Darin liegt aber auch eine erhebliche Schädigung derjenigen reisenden Händler und Ilandelsleute, welche, unter Beobachtung der behördlichen Vorschriften, auf öffentlichen Strassen und Plätzen ihre Verkaufsstände cinnehmen. Ebenso erscheint es gerechtfertigt, wenn bei marktähnlichen Veranstaltungen für gewisse Warengattungen andere Gegenstände nicht feilgchalten werden dürfen. Nach der Auffassung der Hlandelskammer bietet der§ 59 der Gewerbeordnung, dessen Abänderung nicht in Aussicht genommen ist, hinreichend Gelegenheit zu kirmesähnlichen Veranstaltungen, wo die Bestimmung getroffen ist, dass bei öffentlichen Festen, Truppenzusammenziehungen oder bei anderen aussergewöhnlichen Gelegenheiten mit der Erlaubnis der Ortspolizeibchörde bestimmte Waren feilgehalten werden dürfen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf Stellungnahme zu der Frage der Erhöhung der Grenze des pfandfreien Einkommens für Private und Arbeiter. Nach dem sog. Lohnarrestgesetz beträgt das nichtpfändbare Einkommen der im Privatdienst beschäftigten Personen und Arbeiter 1500.; dagegen ist das 1500 M. jährlich übersteigende Einkommen unbeschränkt pfändbar. Demgegenüber haben die Beamten, Offiziere, Geistiche, Aerzte und Lehrer an öffentlichen Anstalten insofern eine bevorzugte Stellung, als von dem Diensteinkommen, das die Summe von 1500 M. per Jahr übersteigt, nur der dritte Teil des Mehrbetrages der Pfändung unterworfen ist, von seiten der Privatbeamtenvereine und vom Deutschen Bankbeamtenverein ist nun darauf hingewiesen worden, dass das Lohnarrestgesetz nicht mehr zeitgemäss sei, und es erwünscht erscheint, die Privatbeamten inbetreff der Pfandbeschränkung den öffentlichen Beamten gleichzustellen. Da bisher zu der Angelegenheit nur Aeusserungen aus den Kreisen der Angestellten vorliegen, hat der Staatssekretär den Deutschen Handelstag um Aeusserung ersucht, um die Stellungnahme von Handel und Gewerbe in dieser Angelegenheit kennen zu lernen, wobei er insbesondere die Frage erwogen wissen wollte, ob die Grenze des pfandfreien Einkommens für Privatbeamte und Arbeiter gleichmässig erhöht werden sollte. Die Handelskammer hat sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt. Sie ist bei ihren Beratungen nach der Anhörung des Handelsund Gewerbeausschusses zu dem Ergebnis gekommen, dass ein Bedürfnis nach Aenderung der bestehenden Vorschriften nicht vorliegt, zumal da das pfandfreie Einkommen der Privatbeamten und Arbeiter schon einmal von 12- auf 1500 M. erhöht worden ist. Schon gegenwärtig hat der Handelsstand vielfach Schwierigkeiten, bei jüngeren unverheirateten Leuten seine Forderungen geltend zu machen, zumal da hier oft häufiger Stellenwechsel vorliegt. Da das Gesetz einen Unterschied zwischen verheirateten und unverhcirateten Leuten nicht macht, würden diese Schwierigkeiten bei einer Heraufsetzung der Grenze des pfandfreien Einkommens zweifelsohne grösser werden; das könnte leicht dazu führen, jüngere leichtfertig veranlagte Leute zum Schuldenmachen zu verleiten. Aber auch abgesehen davon würde eine solche Massnahme geeignet sein, den persönlichen Kredit der Beteiligten zu beeinträchtigen. Dem Deutschen Handelstag soll daher berichtet werden, man möge es bei den bestehenden Verhältnissen belassen.
Verbesserung der Zugverbindungen mit Süddeutschland. Nach einem Bericht des Irn. Dr. Eggermann beschloss die Handelskammer, gemeinsam mit der Handelskammer in Mannheim und den anderen betoiligten Handelsvertretungen für eine durchgreifende Verbesserung der Zugverbindungen Kölns mit Süddeutschland einzutreten. In einer gemeinschaftlichen Eingabe soll angestrebt werden, den im Sommer 1907 verloren gegangenen Anschluss des Zuges 166(ab Köln 10 Uhr 36 Minuten abends) nach Baden und Württemberg wieder herzustellen; dann soll darauf hingewirkt werden, dass nach beiden Richtungen hin eine neue Vorgeschaffen wird. Des weitern gibt die Kammer
eitem
∆
sie durch Vermittelung des 500 M. ermäßigt werden, Industriellen erklärten sich zurückzuerstatten, falls sich durchführbar erweisen soll. leihe von 230000 M. für den
Kölner Regierungspräsidenten auf etwa ganz zu übernehmen. Die hiesigen bereit, die der Stadt erwachsenen Kosten die Bachregulierung später als nicht Der Antrag auf Aufnahme einer AnBau des Progymnasiums wurde vertagt.
bildet der-A eine
läglich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
Freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
den Wünschen Ausdruck, dass einige der verkehrenden Züge von dem Schnellzugszuschlag befreit werden, dass die durchweg übermässig lange Fahrtdauer nach Möglichkeit eingeschränkt wird, und dass in einigen dicser Züge Wagen 3. Klasse cingefügt werden.
Eine Anregung des Hrn. Direktor Wegge betreffend Anhalten einiger Schnellzüge in Brühl soll im Verkehrsausschuss beraten werden.
Ueber Verbesserung der Zugverbindungen Kölns mit .aunach erstattete Hr. Dr. Eggermann Bericht. Die Ilandelskammern zu.-Gladbach und Köln haben in Gemeinschaft mit den Oberbürgermeistern beider Städte und dem Landrat, sowie dem Bürgermeister zu Grevenbroich im Interesso der unbedingt notwendigen Verbesserung der Verbindungen zwischen Köln und.Gladbach dem Minister der öffentlichen Arbeiten die Bitte unterbreitet, den Ausbau einer unmittelbaren Linie Köln-Grevenbroich.-Gladbach in die Wege leiten zu wollen. Gleichzeitig ist die Eisenbahndirektion zu Köln ersucht worden, zwei des Vormittags abgehende Schnellzüge.-Gladbach-Köln und als Gegenzüge zwei des Nachmittags abgehende Schnellzüge von Köln nach.-Gladbach einzulegen. Während der Minister den Bau der gewünschten Eisenbahnlinie nicht in Aussicht stellen konnte, ist die Eisenbahndirektion zu Köln in eine Prüfung der Vorschläge auf Einlegung von Schnellzügen auf der Strecke Köln-.-Gladbach eingetreten. Sie hat die Handelskammer zur Aeusserung darüber aufgefordert, welches von den beantragten Zugpaaren am meisten den Intcressen der Allgemeinheit entsprechen würde. Die Handelskammer hält, in Uebereinstimmung mit der Handelskammer zu.-Gladbach, nach wie vor die Einlegung von vier Schnellzügen für unbedingt erforderlich; sollte jedoch zurzeit nur die Schaffung zweier Schnellzüge crreichbar sein, so empfiehlt sie einen nach 8 Uhr vormittags von.-Gladbach abgehenden und als Gegenzug einen vor 5 Uhr nachmittags von Köln abzulassenden
Beir Deutschen Handelstag sind von verschiedenen Seiten Klagen über die mangelhafte Beschaffenheit der ZehnMark-Scheine eingegangen. Diesen Klagen hat die Kölner Kammer sich auf eine ergangene Rundfrage angeschlossen, um beim Reichsschatzamt behufs Aenderung vorstellig werden zu können.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.-Gladbach, 8 Aug.1908. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung gelangte folgendes Schreiben des Stadtverordneten Odenthal zur Verlesung: Im ganzen deutschen Vaterland hat der unerwartete Aufstieg des Grafen Zeppelin mit seinem Luftschiff zu der Fernfahrt nach Mainz und zurück die hellste Begeisterung entflammt. Hunderttausende verfolgten mit dem Auge, mehr noch mit dem Herzen den wahrhaft genialen und echt patriotischen Mann, der in denselben Augusttagen, in denen er vor 38 Jahren im Sattel seinem Vaterlande unschätzbare Dienste leistete, heute dieses Vaterland durch seine geniale Erfindung vielleicht vor einem Kriege bewahrt hat. Es ist seit dem siebziger Feldzug kein Tag zu nennen, an dem sich eine solch allgemeine, nationale Begeisterung ausgelöst hat, bei der jeder religiöse, politische und wirtschaftliche Gegenstand so völlig verschwunden ist, wie in diesen Tagen. Um so schmerzlicher traf daher jedes deutsche Herz die Kunde, daß Graf Zeppelin kurz vor Beendigung seiner ruhmvollen Fernfahrt Schiffbruch erlitten habe. Gewiß kann das Luftschiff ersetzt werden, gewiß ist auch, daß das deutsche Volk den großen Erfinder nicht fallen läßt, der nicht nur sein ganzes Vermögen opferte, sondern auch seinen guten Namen für seine Idee und sein Werk in die Wagschale warf; gewiß ist aber auch, daß der Patriotismus nicht der Worte, sondern der Tat das beste ist, und daher stelle ich den Antrag, die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: 1. dem Grafen Zeppelin zum Bau eines neuen Luftschiffes 500 M. aus der Stadtkasse zu überweisen, 2. den Herrn Bürgermeister zu bitten, eine Liste in der Stadt in Zirkulation zu setzen, um Beiträge zu vorgedachtem Zwecke zu sammeln.“
Der Vorsitzende befürwortete den vorstehenden Antrag und erklärte sich seinerseits bereit, eine Sammlung unter den Bürgern herbeizuführen. Die Versammlung beschließt, die 500 M. zu dem bezeichneten Zwecke zu bewilligen. Als Termin für die nächsten Stadtverordnetenwahlen, in der acht Stadtverordnetenmandate zu besetzen sind, wurde der 25. und 26. November bestimmt. Ein Nachtrag zum Ortsstatut über die gewerbliche Fortbildungsschule durch eine Bestimmung über Zusammensetzung der Kommission wurde genehmigt. Bekanntlich besteht seit langem das Projekt, den Strunderbach durch Beseitigung der Gefälle und Geradelegung zu einem geeigneten Ableiter der Gladbacher Abwässer zu machen. Das Kollegium beschloß, die Projektierungskosten für die Bachregulierung, sofern diese 1600 M. nicht übersteigen, zu einem Drittel und die Kosten für das Gutachten der Kgl. Versuchsanstalt, falls
Aus dem sozialen Leben.
5% Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Am 31. Juli fand im Sitzungssaal der Handelskammer eine Verbandsversammlung des Stellennachweises für kaufm. Angestellte statt, um den Tätigkeits= und Rechenschaftsbericht über das verflossene Geschäftsjahr entgegen zu nehmen und den Haushaltsplan für das Geschäftsjahr 1908/09 festzusetzen. Dieser Stellennachweis ist bekanntlich vor einigen Jahren von der Handelskammer in Gemeinschaft mit der Stadtverwaltung und einer Reihe hiesiger kaufm. Vereine im Interesse der Handelswelt geschaffen worden und verfolgt lediglich i#<space> D m a<space> E n f r a u l i c h o r w o i s o<space> i s t<space> d i e<space> j u n g e<space> A n s t a l t,<space> w i e<space>
iiffen. Besondere Beachlung verdient, Ppgg
richtsjahr, das unter dem Zeichen des Rückganges der wirtschaftlichen Konjunktur stand, sowohl die Zahl der Besetzungsaufträge wie die Zahl der vermittelten Stellen zugenommen hat, jedenfalls der beste Beweis dafür, daß es der Anstalt in der kurzen Zeit ihres Bestehens gelungen ist, sich das wachsende Vertrauen der Prinzipalität zu erringen. Eine besonders günstige Entwicklung hat die seit November 1906 eingerichtete Schreibstube genommen, welche die soziale Fürsorge der stellenlosen Kaufleute im Auge hat
Aus
der Arbeiterwelt.
k Ein Arbeiterjubilar. Man schreibt uns:„In einem größeren Nippeser Mühlenwerk arbeitet der Müller K. seit nunmehr 25 Jahren, so daß er in diesem Jahre sein silbernes Dienstjubiläum hätte feiern können, wenn er— nicht trank geworden wäre. Aber das Unglück wollte es, daß der Mann an einem Lungenleiden erkrankte. Infolgedessen konnte er seine frühere Beschäftigung nicht mehr aufnehmen, weil diese immerhin große Anforderungen an die Arbeiter stellt. Da angeblich auch keine leichtere Beschäftigung vorhanden war, wurde der Mann einfach— entlassen. Welche Gefühle das bei dem Manne auslöste, läßt sich denken. Demgegenüber wirkt es geradezu wie Hohn, wenn die betreffende Firma dem Arbeiter als Anerkennung für seine langjährige Tätigkeit ein Diplom überreichen ließ, und zwar durch einen Lehrling. Angesichts dessen braucht man sich nicht zu wundern, wenn auch die übrigen Arbeiter des Werkes über eine solche Behandlung eines alten Arbeiters aufs tiefste entrüstet sind. Welcher rechtdenkende Mensch wäre das nicht?“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 In der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer hielt gestern abend Herr Knorr einen Vortrag über das Thema„Arbeitslosigkeit und Bodenreform.“ Redner führte aus, daß die Arbeitslosigkeit im allgemeinen ihren Grund in den Konjunkturschwankungen hat. Bei manchen Berufen, besonders bei den Bauarbeitern liegt der Grund darin, daß sie als Saisonarbeiter nicht das ganze Jahr hindurch Beschäftigung finden. Wenn früher behauptet wurde, die Einführung der Maschinen sei die Ursache der Arbeitslosigkeit, so stehe dem entgegen, daß im Maschinenzeitalter viel mehr Arbeiter beschäftigt werden wie vorher. In vielen Berufen tritt Arbeitslosigkeit ein, weil kein Absatz für die hergestellten Arbeiten zu finden ist. Die Bodenreformer sehen die Ursache der Arbeitslosigkeit darin, daß die in starken Händen zusammenfließende Grundrente größtenteils nicht zum Kauf von Produkten(Konsum), sondern zur Erwerbung neuer Grundrentenrechte verwendet wird. Dadurch verschiebt sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage zu Ungunsten des Produzenten, der selbst die erzeugten Produkte nicht allein konsumieren kann. Betreffs der Abwanderung der Arbeiter vom Lande bemerkte Redner, daß sie ihren Grund darin habe, daß die Landarbeiter in Wirklichkeit vielfach landlos seien. Wie die bodenreformerischer Bestrebungen auf die Arbeitslosigkeit gewirkt, zeigte Neuseeland, wo seit Einführung der Bodenreform keine Arbeitslosigkeit mehr herrsche. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion. Als Beitrag für den Zeppelin=Fonds wurden 10.20 M. gesammelt.
5% Der hiesige Turn- und Stemmklub Rheingold veranstaltet am 15. und 16. August einen internationalen Turnwettstreit im Festlokale Zum roten Löwen, Severinstraße 95. Wertvolle Preise und Eyrenpreise sind dazu gestiftet; sie sind beim Photographen Hack, Severinstraße 60, ausgestellt.
Es liegt in Ihrem eigenen lnteresse
wenn Sie eine nicht wiederkehrende Gelegenheit zum billigen Einkauf von erstklassigen Beleuchtungs-Gegenständen für Gas und Petroleum benützen. Wegen bevorstehender Eröffnung des Neubaues
Höhle 8, 10 u. 12
sollen die gesamten Warenvorräte der
Lampenfabrik H. Schiffgen Höhle 14
vollständig geräumt werden. Grösste Auswahl am Platze in modernen Kochern für Gas, Petroleum und Spiritus. Garantie für gefahr- und geruchloses Brennen.
Eröffnung des Heubaues
Höhle 8, 10 und 12 VV
September 1903.

Offene Stellen
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Sonntag. 9. August 1903.
Seite 11.
Prinzipale,
Reservisten und junge Leute
14—34., werden als Diener ausgebildet. Kommen in fürstl., gräfl. u. hochf. Häuser. Diener erhalten 40— 100.4. Geh Prosp. fr. Kölner Dienerfachschule v. A. Kiedaisch, Christoph straße 7, Eing. Gereonskloster.
Lebrling
für Bäckerei und Konditorei ge ucht. Gute Behandlung und tüchtige Ausbildung. Sofortige Vergütung. Brühlerstraße 14.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenKräfter i9. Mann 3. Reinigen von Milchkann. geg. hoh. Lohn sofort ges. Molkereigehülfen werd. bevorz. Molkerei Bremer, Köln=Lindenthal.
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holthestrasse 123, I. Eig.
Oedentlicher junger Mann
als Hausbursche zum 15. Aug. gesucht. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Jung. Mädchen segen
ger. Lohn in kath. Hause, wo es die Haushaltung erlernen kann, Stelle. Off. an die Hauptagentur ds. Blattes Frechen 719.
Jung. Gesellen suht
Jean Heinen, Severinstr. 161,
strop. j. Frau sucht morgens * Stundenarbeit. Elsaßstr. 61, II.
Schweinemetzger=Gehülfe
Rosenstraße 4.
Arbeltoggsiche.)
Wohnungen
von 3,4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
z. 200 qm groß. große lust. helle
Werkstätte
Zwei herrschaftliche
Villen
in schönster Lage von Horrem, sehr geeignet zum Sommeraufenthalt, ofort, auch geteilt z. vermieten.
Nit. Simons Wwe., Horrem (Bez. Köln).
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans u. Keller, Parkettböd., Linoleum Belag, Kachelöfen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien a. d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Barthelstr. 34
gebenüb. Schillergymn., dir. b. d. Stadt, schönst. u. best. Lage EhrenAilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Matratzen 3 M.
Dienstmädchen
w. aufgepolst. in u. auß. d. Hause auch außerhalb der Stadt.
Reelle und solide Arbeit.
felds, hochherrsch. 1. u. 2. Et. 3 1. Okt. zu 2100 u. 1900 M. einschl. Zentralheiz. zu verm 6., Küche, Diele, Speisekamm. Badezim., Schrankz., Wintergart. Terrasse, Mans., 2 Keller, Gas, elektr. Licht. Abg. 3. Etage,
Zim. u. Küche, Gas, elekt. Licht 500 M.(ev. Zentralh. 600.)* Besch. Friesenw. 77 b. Eigent.
Weinkelle:
Heumarkt 76
su vermieten.
Lindenthal.
Unterhaus, auch geeign. f. klein. prop. Geschäft, N. Dürenerstr., z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Kapitallen
esch. Hohenzollernring 49, 1 Et. und Heumarkt 76, 2 Et.
UInterh., 3 Räume., 36., zu
E verm. Thürmchenswall 7, Hp.
öbl. 3
5. part. m. 2 Betten a. 2
Handw..v Pant.=Mühleng24.
imm 1. Et. in ruh. Hause
zu vermieten. Elsaßstr. 40.
2 Zimm zu ver
2 kl. Räume z. v. Josephstr. 20.
I. Hypothek
gesucht, 25- bis 30000., per Januar 1909 auf Geschäftshaus einer Torstraße.
Ang. nur vom Selbstdarl. erb. u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz,
Pfarrei St. Engelbert, 3 Zimmer 1. Etage 22,50.
3 Zimmer 2. Etage 22.50. Bescheid: Wohnungsnachweis,
Ostheimerstraße 1.
Mietggsuche)
haus zu verkaufen
Olivengasse 6
teilungshalber unter günstigen Bedingungen. Bescheid:
Scheben, Alteburgerstr. 31, III.
Bäckerei,
VVV M. ein größ. Haus
in Köln=Neustadt v., Selbstgeber Agenten verbeten.
Offerten unter 1644 an die Hauptvertretung Nippes.
Altstadt, nach den neuesten Vorschriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf. Off. u. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Engl. Schlaßimm.
Kleine ruhige Familie sucht in
2
bess. Hause abgeschl. Wohn., 3 Zimmer u. Küche p. 1. Sept
Bismarckstraße 36
oder später. Ang. m. Pr. u. A B 12 a. d. Annahmest. Mariahilfst. 2.
Unter sehr günstigen Bedinjungen vergibt Berl. Bank darlehen in jeder Höhe. Off.
B Postamt 36 Berlin.
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Ein älteres Fräulein sucht ein
— leeres Zimmer im Preise bis 9 A in anständigem Hause,
Off. u. Nr. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
3. EStage
schöne helle luft. Känme
ebst Mansarde per 1. Oktober
nebst Munaer„
z..60 Luxemburgerstr. 14 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
—„„ anh.. OIlbanan
Aogeschl. U 74, vis
mit gut. Zeugn. sofort oder "<space> S t e l l u n g<space> r<space>
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmähig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Jul. Glaser,
an der Jahnstr.
71
Fernspr. 7683.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung Reparaturen billig.
Peter Jos. Casper, Baudagist
Köln, Rheingasse 7 Loderne Friseuse, in der
Achtung
für Modistin,
tüchtig und strebsam, bietet sich Gelegenheit, in guter Lage selbstständig zu machen. Ladenlokal und 2 kleine Zimmer nur 30.0.
Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl
neuesten Pariser u. Wiener
s
Mode perfekt, sucht noch einige Kunden. Frau Th. Büchel, Saarstraße 8, I.
Klaviere
Frrrr##r sauber gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Inst. Witwe s. für ihre 2.,
Mädchen u. Junge, für die
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
1. Etage, Eifelstr.
. vis--vis Volksgarten, 4 Räume und Küche, Balkon, Preis 68.,
Abgeschl. 3. Etage, Sionsthal 17, 3 Räume und Küche, Preis 38.,
Ecke Weißhaus= un. burgerstraße Lagerplätze mit oder ohne Wohnung.
Näheres bei J. Eiden, Vorgebirgstraße 3.
Sehr schöne Wohnnug 3. Et.
4 Räume u. sch. Mans. in anst.
ruh. Hause zu 34 M. zu verm Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens,
mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
„ Unterricht
im Zuschneiden moderner Damen- u. Herren-Garderoben Uniform, Sport- u. Kindersach. für Schneider. Schneiderinnen und Familienbedarf nach eigenem bestbewährt. System mehrmals mit höchsten Preisen prämiiert. Tages- und Abendkurse zu billigen Preisen.
Erfolg garantiert. Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneideschule Dir. I. W. Wirtz. Hohenh.-7
*. 1 A 35. echte:
Kletten-äteit
berg.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., 2 Nachtschr., 2 Stühlen, Handtuchh., Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr., Pferdehaar=, Woll= u. KapokMatr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche, Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40 M. Trumeauspiegel M.#echte Nußb.=Betten, v. Gar.
— Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße.“
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Abgeschl. Etage, 1 Zimmer,
mit u. ohne Mans., kl. Spind, Leucht= u. Kochgas, Nähe der Elektr., an ruh. Leute zu verm. Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
6.
Maochen u. Jnnihe, fur
Lehrmädchen.
. Stimm.. Revar.. Do
Et.
Für Bäckerei u. Konditorei ein saub., gewandtes Mädchen sofort gesucht. Event. Lohn. Fr.=Off. m. Ang. v. Alter u. bish. Beschäftig. u. DA 4337 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Rianas Stimm., Repar., Polier., Plahlbs fachgemäß, billig.
I. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
Caillenarbeiterinnen,
Ploder schesie, herschaftliche
Co, II. Elg.,
Ein Lehrmädchen aus guter Familie z. gründl. Erlernen der fein. Schneiderei b. günst. Bed. z. 1 Sept. gesucht. Martinstr. 2, I.
8., Küche m. Wandpl. u. Spind einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Zu vermieten:
3.
6 Räume, Küche u. Badezimm., mit allem Komfort der Neuzeit, für 1200 M. per 1. Oktober. Nachmitt. v.—6 Uhr Besch. Rolandstr. 70, Part.
Bayenthal.
Goltsteinstraße 85
Wolfsstrasse
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
. 1— Damen und Herren.
Zimmer H. Mütschenich.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10.
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Touronrad M54 Colonia-Prima-Tourenrad f. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog.
Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hlausnummer.
AInfolge Todesfall ist eine im April d. J. von der Firma Christian Meyer hier bezogene gediegene und moderne
Salon= u. Khzimmerm. b. H.
Telephon 1775
1. Etage, straßenw., zu vermiet. Gr.Telegraphenstr. 30, Besch. Uth.
Zwei schöne
Parterrezimm.
Mlaschit
pass. für Bureau, zu vermieten. Mauritiussteinweg 17
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw
——
3 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten. Siebachstraße 93. Bescheid im Laden.
H. Janson,
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
-Ziumern, von 2, 3 und4
Silentium
täglich 2 Stunden unter fachmännischer Leitung fördert schwache Schüler schnell und sicher. Preis mäßig.
Offerten u. Nr. 1476 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Marienburg
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde„p. 1. Sept. oder später zu vermiet
Zimmern a 14, 16, 21 und 28 K zu vermieten.
Siegburgerstraße 51
Dienbmädgz. gesuhtl Koltheit. 13.
Siebachstraße 26.
Madchen gien Balkon a. d. Garten., Erker, d für Küche und Hausarnett strßw., Nebentr. Preis 1500M.
2. und 3. Etage
in Privathaus gesucht.
Weißenburgstraße 12.
Kin fleiß., braves Mädchen für
0 Küche u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
mädchen zum Aufspannen für
Sonnen= u. Regenschirme ges. Eigelstein 78, 3. Etage.
Lleiß. Mädchen Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 26.
sroperes Mädchen f. kl. Haush.
D nicht unter 17 Jahr.
unne 1. Juhr. gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Jungerenerg. Mann
I„ Rotriohemit Wohnung von vier Räumen, Ecke Sudermanplatz 3, Nähe Deutscher Ring und Eigelstein, volkreiche Gegend, sofort nach Fertigstellung d. Umbaues
zu vermieten
durch den Eigentümer Komödienstraße 14.
Telephon 4246
9
„#ge,
u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
5 Zimmer u. Rüche
in ruhigem, vornehmen Hause, nahe Hauptbahnhof, am liebsten an Geistlichen, billig zu ver##
gegenüber
„# 100 der Schule
Ladenlokal m. Wohn., auch 1. Et. z. verm. Besch. das. Klüttermann.
Offert. unter Nr. 1490 an die Jeschäft
Geschäftsstelle d. Bl.
Schladen-Lohal
mit Wohnung, in belebter Gegend, geeignet für alle Ge schäfte, besonders für Lebens mittel, per sof. oder später zu vermieten. Besch. B. Obladen Nippes, Leipzigerplatz 11.
Lindenstraß
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer u Küche, Mans. und Keller, Par kettboden, Kachelofen, Erker Koch= u. Leuchtgas, Wohn. neu renoviert, zu vermieten.
Bescheid: Eigent. Aloys Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
Etage, 3 Zimmer, Küche
(die neue Weltsprache). Wer sie schnell, leicht u. billig erlernen will, möge sich melden.
Stolkgasse 6, II.
Kalk.
Eindenthal.
3 Zimmer mit Werkst. 30.0 zu vermieten. Scheffeistr. 28.
Energ. Cheologe
mit besten Zeugnissen sucht
hauslehrerstelle
bei geringen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Exp. d. Bl.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße
Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Einrichtung
nebst elektrischen Kronen sofort zu verkaufen. Ebenso ein gut erhaltener Duysen=Stutzflügel und ein fast neuer Küchenherd für Kohlenfeuerung. Frau Landgerichtsdirektor Hirschberg
Brabanterstraße 15, Hochpart.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu zu verk.
Probezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Hr. DeS*
Köln, Hohenzollernring 19.
Schöne 4 Zimmer=Wohnung 2. Etage Hinterh. nebst geraum.
Werkst. mit Hof sofort zu verm. Bescheid Zülpicherstr. 30, Part.
2 kleine Parterrezimm. hofw. an 1 oder 2 Pers. billig zu
Kals.
Stud. theol. wünscht Nachhülfe zu erteilen an Gymnasiasten.
Off. unt. Nr. 21 an d. Ann.= Stelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4
Gr. Telegraphenstr. 11.
für 2 Herren straßenw. großes 7 Zimmer mit g. Pension billig zu verm. Hiloeboldplatz 12.
Erfolgr. Nachhülfe u. Rep.
in Sprach. u. Math. erteilt phil. et theol. Schül. höh. Gym. nas.=Klass. w. d. Ferien u. spät. Off. u. 1450 a. d. Geschst. d. Bl.
n Einfamilienhaus ein leeres
Zimmer a. ruh. Pers. z. verm. Nivpes, Lohsestr. 59.
Unterricht
Schönes, villenartiges
Gebrauchtes
Büfett
sowie kompl.
Ess-Zimmer
I. 3.
Schnhaus
2
L*
Unterhaus u. 2 Etagen, 18., ganz unterkellert, 1. Haltestelle in Nippes, 8 Min. von Köln, mit schönem Vorgarten u. gr. Terrasse, freie Lage u. herrliche Aussicht auf Köln, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Lohsestraße 28
deutsch Kurzhaar u. Gordonsetter, beide jagdlich vorzuglich und von bester Abstammung,
zu verkäufen.
Bonn, Kronprinzenstraße 14.
Helle neu renov. abgeschl. Anbauetage, 4 R. m. od. o. Mans. z. verm. Greesbergstr. 13 III. Et.
erteilt akad. geb. u. gepr. Oberlehrer in Sprachen uno Math. Off. u. 1464 a. d. Geschäftsst..Bl.
sucht Stellung als Betriebsleiter in einer Dampfwäscherei. Ia. Kraft. Augenblicklich Betriebsleiter eines größ. Etablissements in ungekündigt. Stellung.
Angeb. u. Nr. 1480 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
HohenzollernRing 67.
Hansemannstr. 2A,
## abgeschl. 1. Etage
4 Räume zu vermieten.
Junger Mann,
27 Jahre alt, vollständ. unbescholten, sucht Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Angeb. unt. A K Kyffhäuserstraße 59, 3. Etg., rechts.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene, seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. und 2. Etage, 14 Räume, ist per 1. Okt. 1908 zu vermieten. Näh. Rest. Hohenzollern.*
Mitte Venloerstr. Wohnung 2. Et. gartenwärts 4 Räume abg. zu 35.K. mon. zu vermiet Bescheid Venloerstraße 298, parterre.
u. 2. 6l.
zu vermieten. Schreiner Oden dahl, Josephstraße 34.
5
Lehrer
z= u. Mitte
Nippes.
Haus Hartwichstr. 33, 3
K läant. T, Ge 1 äshte Gr'ech.
Honorar 2 St. 1,50 M. Off u. S 0 1460 a. d. Exp. d. Bl.
zu verm. Thieboldsgasse 59.
Leverinstraße. Große Werkstelle 1 oder Lager mit Obergeschoß
zu verm.
B. Severinstr. 200.
Kymnasial=Obersekundaner
O(human.) ert. Schülern der unteren Klassen gewissenh. Nachh. Auch während der Ferien.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
A bgeschl. 2= u.=Zimmerwohn.
K zu vermieten.
Merovingerstraße 48. öbl. Zim. a..= u. wochenw. s.
b. Maximinenstr. 52, Zig.=G. vermiet.
I.
Energ. Nachhülfe
in allen Gymnasialfäch. erteil
in allen Gymnasialfäch. erteilt w. d. Ferien Student der Phil. Off. u. Nr. 1423 a. d. Exp. d. Bl.
schön möbl. Zim. zu vern 1 Mühlenbach 49,
Ctud. theol. et phil. ert. energ. ONachh. bes. Sch. unt. u. mittl.Kl. Off. u. CD 350 a. Zacher, Ehrenf
Haus Hartwichstr. 33, zwei Etagen, als Privat= od. Gesch.= saus zu gebrauchen, u. günst. Zeding. zu verk. Pr. 16 500##. Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
EichenDimensionshölzer
für Stellmacher und Schreiner liefert billigst franko.
Nik. Simons Horrem. Tampssägewerk.
Nippes.
Haus Merheimerstr. 384
Nähe Nordfriedhof, mit 13 Räumen, zu jed. Geschäfte geeignet, unt. günst. Beding. zu verkauf. Preis M. 16500.
Besch. bei Eigent. W. Graff, Lohsestraße 28.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Napier=Geschäft, g. Lag., vis-àP vis e. groß. Schulepreisw. weg. inatun zu übertragen. selstr. 12.
erg. sp vise. groß. Schu Kl. Verheiratung zu enf.! Besch, Geisselstr
Schwere, Kurke Leiter,
ter hoch, für 6 M zu verk.
3 Meter Lütti
herstraße 15, 2. Etg.
Fortsetz. siehe Seite
4
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218# Sonntag, 9. August 1900.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Aug. 1900.
u 10 S IE
Frauenzeitung.
1 e
EsE
c Napoleons erster heiratsantrag.
Von Klara Düsterhoff.
Als der große Napoleon sich zu seinem ersten Heiratsantrage
entschloß, war er sechsundzwanzig Jahre al., die Erwahlte nicht seines Herzens, aber seines berechnenden Verstandes— zählte sechzig Sommer. Zum Glück für beide Teile wurde aus der Verbindung nichts.
Die Sache trug sich so zu:
Als der junge Napoleon im Oktober 1795 den Oberbefehl über die Pariser Garnison erhielt, geschah es auf Empfehlung des Obergenerals Grafen von Barras, eines einflußreichen Revolutionärs, der nunmehr sein unmittelbarer Vorgesetzter war. Der scharfsinnige Obergeneral hatte entdeckt, welche
außergewöhnlichen Fähigkeiten in dem vermögenslosen jungen
Offizier steckten. Er machte anderen gegenüber kein Hehl aus seiner Bewunderung für ihn und sagte auch ihm selber gerade
„Ich bin überzeugt, daß Sie eines Tages eine hervorragende Rolle in der Welt einnehmen werden, wenn Sie es zu Reichtum bringen können. Ohne Geld ist wenig hienieden zu erreichen. Versuchen Sie doch, eine reiche Heirat zu machen.“
„Ich verstehe mich nicht auf die Weiber und habe keine Bekanntschaften unter ihnen," versetzte Napoleon.
„Gut, so werde ich die Sache in die Hand nehmen,“ entschied
der Graf.
Nach einiger Zeit rückte er mit einem Vorschlage heraus. Seine Wahl war auf eine Schauspielerin gefallen, eine Dame, die sich nicht anders wie„Mademoiselle“ Montansier neunen ließ, obgleicht sie in Wirklichkeit verwitwet war. Sie war, wie man ihr nachrühmt, im Besitz sämtlicher Toilettenkünste und wendete sie mit so viel Erfolg an, daß kein Mensch ihr ihre sechzig Jahre ansah, sondern man ihr höchstens vierzig zugetraut
Gegen den jungen Offizier pries Barras nun den Witz und die feuerige Lebhaftigkeit der talentvollen Künstlerin, rückte ihm aber vor allen Dingen ihr sehr beträchtliches Vermögen in die verführerischste Beleuchtung. Der Dame gegenüber rühmte er den jungen Napeleon über die Maßen, stellte ihn dar als den Mann der Zukunft und flößte ihr vorsichtig den Gedanken ein, sie möge ihn doch vermittels ihres Geistes und ihres Geldes einzufangen suchen, um die hohe Stellung mit ihm zu teilen, die er ohne Zweifel binnen kurzem einnehmen
werde.
Als beide seinen Vorstellungen Gehör gaben, veranstaltete er ein Festmahl, auf dem er sie miteinander bekannt machen wollte. Vorher aber empfahl er dem Offizier, sich so liebenswürdig wie möglich gegen Mademoiselle Montansier zu zeigen, sie mit aller Ritterlichkeit zu Tische zu führen und ihr ein galanter Tischnachbar zu sein. Es werde nur von ihm abhängen, ob er als über so und so viele Hunderttausende von Franken die Tafel
verlasse.„
Wenn es nun etwas gab, was Napoleon sein Lebtag nicht gekannt hat, so war es das, gegen Damen seine angenehmsten Seiten hervorzukehren. Er war groß im Felde, groß als Befehlshaber; Frauen gegenüber jedoch war er ungelenkt und ecrig wie ein Bär. Der Salon war nicht sein Platz, auf die Künste der Galanterie verstand er sich nicht.
Es dauerte denn auch nicht lange, so hatte seine reizend heraus geputzte Tischnachbarin ihn im vollen Sinne des Wortes„links liegen lassen". Zu seinem lebhaften Aerger entdeckte der schar beobachtende Gastgeber, daß beide kein Wort miteinander wechselten,
daß Napoleon verknurrt und gähnend auf seinen Teller stierte,
während Mademoiselle sich von ihrem Nachbar zur Rechten mit Aufmerksamkeiten überschütten ließ.
Sobald eine Pause während des Essens es ihm gestattete, nahm Barras seinen Schützling beiseite, um ihm ins Gewissen
„Napoleon, Mensch, wie können Sie die glänzendste Gelegenheit so ungenutzt verstreichen lassen?" stellte er ihm vor.„Reichtum bedeutet in Ihrer Lage Glück, Erfolg und Größe.
Sie die Hand aus, und eine Million gehört Ihnen. Mademoiselle ist nicht abgeneigt, Ihre Wünsche zu erfüllen. Halten Sie um ihre Hand an, heute noch, jetzt gleich, und die Sache is abgemacht.“
Napoleon zog ein sehr mißmutiges Gesicht, mmm
Sie ist so alt, daß sie meine Großmutter sein könnte," brummte er.„Um sie halbwegs erträglich zu finden, muß man sie beim Glanz der Kronleuchter betrachten.“
„Aber sie hat Geld, viel Geld," wiederholte Barras. Nun ja, ja, ich sehe es ein, Geld ist das, was ich brauche, gab Napoleon zu,„und da ich es nicht anders bekommen kann, muß ich schon zugreifen, wenn auch ein hochbetagtes Frauenzimmer daran baumelt. Ich mache mir ja überhaupt aus den Weibern nichts, sie sind alle einander gleich. Ich werde um Ihre Mademoiselle Montansier anhalten. Aber das sage ich Ihnen von vornherein: Liebe kann ich nicht heucheln. Ich werde s ihr einfach sagen: Mademoiselle, wollen Sie mich heiraten:
„Gut, gut, das ist ehrliche Soldatenart,“ sagte Barras erfreut, „nun führen Sie aber auch Ihren Vorsatz aus! Sehen Sie nur, wie hübsch und jung sie aussieht!"
Napoleon zog die Schultern geringschätzig in die Höhe und murmelte etwas von trügerischem Kerzenlicht, Schminke und Tusche. Dennoch nahm er sich zusammen, stellte seine paar Salonredensarten in Parade auf und unterhielt seine Dame damit, so gut er konnte. Als die Tafel aufgehoben wurde, bemerkte Barras zu seinem Entzücken, daß die beiden Tischnachbarn im Gespräche verharrten und sich unter einer breiten Blattpflanze in einer Ecke niederließen.
Sogleich begab Barras sich zu ihm:„Nun?“
Er dachte nicht anders, als daß die Antwort, die er im Tone tiefster Hoffnungslosigkeit zu hören erwartete, lauten würde: Sie hat mich leider angenommen! Mademoiselle machte sich bei den übrigen Gästen so liebenswürdig und unwiderstehlich, daß man sie wohl für eine glückliche Braut halten konnte. Statt dessen sagte Napoleon sehr zornig:
Ihre Millionärin hat mir einen Korb gegeben, ehe ich ihr meinen Antrag machen konnte! Das greise Fräulein besitzt Eitelkeit genug für zwanzig Weibsleute. Sie ließ mich nur so weit kommen, daß ich eben den Mund zu meinem Heiratsantrag öffnete, da schnitt sie mir das Wort ab mit der Erklärung, die ich gar nicht verlangt hatte, sie habe Anträge über Anträge bekommen, habe aber alle abgelehnt und werde alle ablehnen, denn sie liebe die Ungebundenheit über alles. Da antwortete ich ihr, wie sie es verdient hatte:„Mademoiselle, ich hoffe im meiner Geschlechtsgenossen, daß Sie bei diesem vortrefflichen Grundsatz beharren mögen, und ich bin ganz gewiß, daß nie jemand Sie davon wird abbringen wollen!“
„Aber Mann, wie können Sie Ihr Glück so von sich stoßen! rief Barras vorwurfsvoll.
„Ach was, mag sie ihre Millionen behalten! Sie ist abscheulich!“ war Napoleons entrüstete Antwort.—
Mademoiselle Montansier aber, die den Glanz ihres abgewiesenen Freiers noch erlebte, pflegte mit Vorliebe zu sagen:
„Hätte ich nur gewollt, so wäre ich jetzt Kaiserin von Frankreich!“ m6
Ihre Enkelin, gleichfalls Schauspielerin, sagt es ihrer Ahnin
noch heute nach.„„„
Das ist die authentische Geschichte von Napoleons erstem Heiratsantrag.
-· CCHIUSS••
Diskret führte er seine Gäste in einen andern Raum, um das Zwiegespäch, von dem soviel abhing, nicht zu stören.
Es dauerte aber nur kurze Zeit, da nahm der Obergeneral wahr, daß sein General sich erhob und wegging, und da die
Schauspielerin ihm mit dem Fächer zuwinkte, begab er sich in die lauschige Ecke unter der überhäugenden Blattpflanze.
Ich habe Ihren Napoleon weggeschickt, er soll mir ein Glas Wein holen,“ sagte sie.„Er hat mich zu Tode gelangweilt.
Einen öderen Dummkopf habe ich in meinem Leben noch nicht gesehen. Ich hatte meine liebe Not, ihn zurückzuhalten, sonst hätte er mir mit dürren Worten einen Heiratsantrag gemacht.“
Barras lachte sehr herzlich.
„Seien Sie nicht so hartherzig gegen ihn, Mademoiselle," bat er,„der Mann ist zu großen Diensten berufen, und nehmen Sie seine Hand an, so erklimmen Sie mit ihm die Höhen der
Menschheit.“
„Der und die Höhen der Menschheit erklimmen!“ spottete sie. „Der armselige Bauer hat bessere Manieren als er. Denken Sie, ich glaube, daß es ihm um mich und meine Hand zu tun
ist? Mein Geld will er haben, weiter nichts. Graf, Graf, wie
konnten Sie mir einen schönen Abend verderben, indem Sie mich mit diesem bärenhaften Napoleon zusammensetzten! Ich hätte Lust, ihn die Rute schmecken zu lassen und in den Keller einzusperren.“
Der Obergeneral mußte seinem Schützlinge das Feld raumen, der in diesem Augenblick mit dem erbetenen Glase Wein zurückkam. Nicht lange nachher aber sah er ihn allein in einer Feusternische stehen, die Arme gekreuzt, das Kinn auf die Brust geneigt, wie es seine Lieblingshaltung war.
** Die Qual der Schönheit. In Paris ist eine preisgekrönte amerikanische Schönheit eingetroffen, Miß Edith Redstone, eine Tochter des Städtchens Woodstown in Ohio, die bei einer Schönheitskonkurrenz von ihren Mitbürgern für„die schönfte Frau der Welt" erklärt wurde. Der Gaulois hat es sich nicht nehmen lassen, die schöne Amerikanerin zu interviewen, und dem französischen Journalisten schüttete sie seufzend ihr Herz aus. Denn lebte sie früher auch still und harmlos, seitdem ihre Mitbürger sie zur „Recoruwoman of beauty“ erhoben, ist sie aus ihrem Frieden herausgeschreckt und wurde das beklagenswerte Opfer ihrer Anmut. Sie ist furchtbar unglücklich, und das Leben scheint ihr eine Hölle. Mit den Reportern begann es, zu Hunderten kamen sie, mit ihnen die Photographen. Und dann die Heiratslustigen.„Einen Monat nach meinem Siege hatte ich 3728 Heiratsänträge empfangen, per Post, per Telegramm, per Telephon, mündlich. Da kamen Jockeys, und Spanier, Stiefelputzer und Millionäre, Cowboys und Neger, Gelehrte und Stuhlflechter, Kaufleute und Billardkünstler. Aller Namen habe ich in ein großes alphatisches Register eingetragen, Männer haben meinetwegen ihre Frauen verlassen, Jünglinge ihre Bräute, und ich bin die Ursache von unermeßlichem Unglück, von Verzweiflung und auch von Kämpfen." Das Schlimmste freilich ist, daß auch ihr Bräutigam seine Gesinnung wandelte: er wollte keine Frau haben, die in aller Welt Munde sei, und ging hin und heiratete— die zweite Konkurrentin der Schönheit.„Aerzte und Schönheitsdoktoren überschwemmen mich mit Ratschlägen, wie ich meine Jugend bewahren könne. Modehändler und Korsettfabrikanten benutzen mich als Reklame, man bildet mich ab, wie ich dieses oder jenes Patentkorsett, das ich nie gekannt habe, anlege, Bücher und =Erinnerungene, in denen die schlimmsten Skandale erzählt werden, erscheinen unter meinem Namen, aus den Zeitungen erfahre ich, daß 47 mal versucht wurde, mich zu entführen und 24 Selbstmorde schreibt man auf mein Schuldkonto.“ Ihre Augen füllen sich mit Tränen, und um die Aermste zu trösten, versichert ihr der französische Besucher, daß ihre Qualen nun ein Ende haben; in Paris sei sie nicht mehr die Schönste der Welt, denn die Pariserinnen seien noch viel hübscher...
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aua. 1900.
(A) Erinnerungen an Feldmarschall Exzellenz v. Toé. Ein Freund des Local=Anzeigers schreibt uns: Es war anfangs der 90er Jahre bei Gelegenheit der Kaiserparade bei T. Am Tage vor der eigentlichen Parade begab ich mich zum Exerzierplatze, um mir die großen Vorbereitungen, namentlich das Zusammenspiel der einzelnen Musikkapellen für den Zapfenstreich unter dem ArmeeMusik=Inspizienten Roßberg, sowie die Vorparade anzusehen. Gleich beim Betreten des Paradefeldes fiel mir auf, daß Exzellenz v. Loé sich im Gespräch mit dem Regierungspräsidenten befand. Bei letzterem sollte die Kaiserin für kurze Zeit absteigen, weshalb die Vermutung nahe lag, daß der Regierungspräsident sich bei dem mit dem Hofzeremoniell durchaus vertrauten Freiherrn v. Loe Auskunft und Rat erholte. Das Gespräch dehnte sich ziemlich lange hin. Schließlich muß es Hrn. v. Loé doch etwas zu ausführlich geworden sein; er drehte sein Pferd herum und sagte: Na', die Suppe wird ja auch nie so hiiß gegessen, wie sie gekocht wird! Sprach's, gab dem Pferde die Sporen und jagte davon. Und der Regierungspräsident wird etwas beruhigter nach Hause gekommen sein.— Wie so manche anderen Generale und Feldmarschälle, wie Wrangel, Moltke u. a. war auch Excellenz v. Loé kein Freund vom vielen Geldausgeben. Einem Friseur, den er ins Hotel hatte bestellen lassen, übergab er seinen Lohn fürs Rasieren in Papier eingewickelt. Der Friseur, der von früher her und auch wohl durch Mitteilungen seiner Kollegen von der wenig splendiden Art des Hrn. Generals unterrichtet war, entfernte die schützende Papierhülle noch im Zimmer von dem Douceur, überzeugte sich von dem kärglichen Inhalt und bemerkte dann: Erlauben Exzellenz, das ist nur'n Groschen; für die Bedienung außerhalb meines Geschäftslokals nehme ich in der Regel etwas mehr. Natürlich wurde das Verlangte dann anstandslos bezahlt.— Von Exzellenz v. Loé wurde erzählt, daß er vor Beginn des Dienstes stets, wenn möglich, einer h. Messe beigewohnt habe.
*
() Wieder ein deutsches Opfer der Fremdenlegion. Nicht häufig genug kann ver dem Eintritt in die französische Fremdenlegion gewanet verden. Das bestätigt wieder ein trauriger Fall, # zu Suem uns zur Verfügung gestellten Briefe eines aus KölnNippes stammenden Legionärs erzählt wird. Der aus Geryville in Algier(Nordafrika) datierte Brief sagt wörtlich folgendes:„Am 21. Juni waren wir, drei Soldaten und ein Korporal, außerhalb
der Stadt beim Fouragemagazin auf Wache gezogen. Plötzlich gegen 11½ Uhr hörten wir einen Schuß fallen; wir eilten sofort nach der Richtung, wo der Schuß fiel, und sahen unsern Kameraden(Wilh. Schaub aus Offenbach a..) tot vor dem Wachtlokal liegen. Er hatte sich mit seinem Dienstgewehr in den Mund geschossen und die Kugel war am Hinterkopf herausgegangen. Der Unglückliche hatte sich einen Schuh ausgezogen und mit dem dicken Zehen abgedrückt. Eine Stunde vorher hatte er schon gesagt, daß er, sobald er auf Wache käme, sich erschießen werde; es wurde ihm aber nicht geglaubt, weil er dies schon öfters geäußert hatte. Als Grund gab er immer an, daß er von der Legion genug hätte, und abends vorher hatte er auch noch einen Wortwechsel mit seinem Korporal. Der Selbstmörder war vom deutschen Kriegsschiff Fuchs, von wo er am zweiten Weihnachtstag 1907 sich entfernt hatte. Er hatte jetzt gerade fünf Monate Dienstzeit hinter sich, war aber auch hier schon nach zwei Monaten mal durchgebrannt, aber nach vier Tagen wieder eingefangen worden, wofür er 15 Tage Prison(Gefängnis) bekam. Mit letzterm wird hier nicht geknappt und besonders die Deutschen können ein Wörtlein davon reden, da bei ihnen jede Kleinigkeit sehr streng bestraft wird.“
Go Gründliche Untersuchung. Ein höherer, in Köln nicht ansässiger Postbeamter teilt dem Kölner Local=Anzeiger folgendes Stückchen an der Hand von Akten mit: Irgend jemand erhält auf seine Bestellung hin durch die Post statt lebende tote Enten zugestellt. Der Absender erhärtet beweiskräftig nach erfolgter Beschwerde, daß er die Enten lebend und gesund abgesandt hat. Demzufolge soll die Post für den Schaden aufkommen. In der nachfolgenden Untersuchung der Angelegenheit durch die Postbehörde an den einzelnen Durchgangsstationen der Sendung erhält Postamt B von Postamt A folgendes Schreiben..... Der Empfänger sagt, nach seiner Ansicht müßten die Enten unter Wasser getaucht worden sein. Dem Absender hat er berichtet, der Korb hätte unter Wasser gestanden und die Enten müßten vom Schlage getroffen worden sein.(!) Worauf gründet das Postamt seine Meinung, daß nicht das Wasser den Tod der Enten verschuldet hat? Welche Größe, welche Beschaffenheit hatte der Korb? War er außen naß— oder unten— oder oben? War der Boden dicht? Stand er unter Wasser? Waren die Enten naß? Worauf dürfte die Nässe des Korbes und der Enten zurückzuführen sein? War ein Wasserbehälter im Korb? Welche
Größe hatte er? War er mit Wasser gefüllt? Wenn leer— was dürfte die Ursache sein? Sollte die Feststellung der vorstehenden Punkte die Annahme des Empfängers nicht rechtfertigen, welche Gründe sprechen dann für die Annahme des Postamtes, daß die Enten den Transport nicht haben vertragen können? Was spricht dafür, daß die Enten nicht plötzlich, sondern langsam und qualvoll gestorben sind? Vielleicht Erschöpfung? Wie alt waren sie?"— Die„diesseitige“ korrekte Erledigung der„jenseitigen“ Anfragen möge verschwiegen werden. An der Gründlichkeit der Untersuchung ist jedenfalls nur das auszusetzen, daß sie allzu gründlich ist.
(A) Das Gegenteil..:„Mensch, Sie sehen ja so betrübt aus!“—.:„Komme eben von meinem Schwiegervater in spe, habe meine Werbung angebracht!"—.:„Ich errate! Verunglückt dabei, mit der Türe ins Haus gefallen?"—.:„Nein, im Gegenteil, durch die Türe aus dem Haus!“
(A) Ein Schlauer. Leutnant:„Das Wasser steht nun schon seit einer Viertelstunde überm Feuer, kocht es denn noch immer nicht?"— Diener:„Gedampft hat es schon seit einer ganzen Zeit, aber weil durch den Dampf so viel Wasser verloren geht, habe ich immer wieder frisches nachgegossen.“
() Modern. Köchin(zur Dame):„Also ich nehme die Stelle an; Sie müssen mir jedoch versprechen, im Sommer auf Ihrer Reise Ansichtspostkarten zu senden.“
* Ein Schreckenskind. Kleiner Junge im Familienbad:„Ach, Herr Borgmeier, können Sie aber schwimmen! Und dabei sagt Papa gestern, Sie halten sich so schwer über Wasser.“
* Auch eine Entschuldigung. Richter:„Sie haben dem
Zeugen drei Backzähne ausgeschlagen. Was können Sie zu Ihrer Entschuldigung anführen?"— Angeklagter:„Zwei davon waren hohl!“
* Ein angenehmes Wirtshaus. Kellner:„Einmal Gänsebraten für den Herrn am runden Tisch!“— Büfettier(leise):„Sie, das ist der Doktor, der neulich den lustigen Reim ins Beschwerdebuch geschrieben hat; sagen Sie der Köchin, sie soll das schlechteste Stück nehmen... Da gibt es nachher wieder was zu lachen!“
*<space> L o g i s c h.<space> D e r<space> V a t e r<space> z u m<space> u n a r t i g e n<space> F r i t z c h e n;<space>„ B ö s e r<space> B u b e,<space> du machst mir noch weiße Haare vor Kummer!"— Fritzchen überlegt einen Augenblick:„Also deshalb hat Großvater ganz weiße
Haare!"

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 218" Sonntag, 9. August 1908.
Seite 13.
Gebr. Cürschließers8 Findener
u kaufen gesucht. Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 913.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
Apfelwein(verloren-Gefunden
C. Gessc, Fernspr. 766.
Fernspr. 766.
Holizeihund Nr. 7555
laufen. Abzuholen
zugeKöln=Niehl, Katzengasse 43.
Schlaßimmer a Vermischtes
passend zu Kleidern. An zügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu dekannt dilligen Preisen.
1000 Pfund Man chester=Reste, bis 15 Meter
mit
zwei= und dreitürigen Schränken
unter Preisgührsgasslz.
100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Motorrad,
31
sehr
„.., Magnetzünd.,
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glaßmacher, Hansaring 92.
Tapeten
bill.
Sämtliche Schuhwaren riesig Sämtliche Rabattmarken. Meyers Schuhwarenhaus, Merovingerstraße 52.
Diwan, 1 Sofa=Tisch,1 Teppich
Glasschrank, 1 Anrichte, 1 Füllofen, 1 großer weißer Herd, 6 Zimmerstühle, 1 Mantelofen zu verkaufen. Niehl, Sebastian straße 100A.
in jeder Stilart. Moderne Tapeten von 10 J, mit Gold von 20 4 an. Linkrusta, weißgelb, v. 45) an, in allen anderen Farben, wie in Rot, Grün, Grau, Eichenf. usw.
— frische Ware— zu 50 per Meter.
Linkrusta=Imitation per Rolle 8 m lang, von 1 K an.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Neue
Waschmaschin.
zum festen Preise K 20 abzugeben. Spichernstr. 6,
Ledertuche, Linoleum, GummiBetteinlagen aller Art zu stau nend billigen Preisen.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher
Verhältuisseh.“Verike, nod.
lang, Pfund nur.50.4 Velvets 0,70 bis./4. Garantie=KleiderKöper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.K. der Meter.
Sammethaus
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte herzensgute Gattin, unse## unvergessliche liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Caspar Pilartz
Garderobe
Kleider werden auf "<space> W u n s c h<space>
Vor den Ferien
Beschmutzte
Kinder Reise 1 Tag Spitzen
Lärberei 4. Schüßz,
Labrik Follerstraße 88-90,
Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462.
Sie
chemisch gereinigt.
werden preiswert nach Muster gefärbt.
Traudchen geb. Müngersdorff
heute nachmittag 5¾ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. starb nach kurzem, aber schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter
von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme, sowie um ein frommes Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Caspar Pilartz.
Köln, den 6. August 1908.
Fernsprecher 5462. Bekannte Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Abholen und Zustellen frei.
Die Beerdigung findet am Montag den 10. August, nachmittags 4“
I1.Aguate vernsicge Leig lbe, Aa ie. Phertirche I. Kanan. g.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, solche zu betrachten.
Uhr, vom Traueram Dienstag den
diese als
7
Trumeauspiegel, prachtv. Diwan, alles wie neu, zu jedem annehmb. Preise, auch einzeln sof. z. verk. Burgunderstr. 33 hp. lks.
Gelegenheitskauf
195
billig. Huhnsgasse 13.
Ladentheke m. Marmorpl.,
gut erhalt. u. Schaukast.
sof. bill. zu verk.
Severinstraße 203.
nvon einem prächtigen Wurf ge O stromter deutscher Dogger gebe ich noch einige Rüden.e Hündin ab. Reine Rasse. Mutter präm. Deutz, Siegburgerstr. 43.
billig zu verkaufen.
Eigelstein
147.
Nähmasch. f. neu, wegzh. spottb
verk., Sonnt..5, wocht. nach 5Uhranzus. Eifelstr. 50p. a. Volksg
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern unentgeltlich mit, was mir
von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Tücht. Verkäuferin
sucht Filiale d. Lebensmittelbr. Off. u. Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Vl.
inder liefert Matzanzug geg. 80 Maler=, Austreicher= u.
Majolika= u. 1 lackierter Herd,
gebraucht, billig
n zu verkaufen.
Martinstraße 12.
Tapezierarbeiten mit
rung von sämtlichem Material! Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 96.
pott
srtz, Urfulastr
3, gegenüb. d. Jesuitenapotheke.
Iniversalbadewannen,
44 billig. Wirtz, Urfulastr
Joppek-Iuzug, schl Fig.
Zonserstraße 10.
verk. Nippes
für #g bill.z.
Kroß. Herd f. Rest. od. Speise
G wirtsch., 2 m gr. m. Heißw.=
bill. zu v. Lyskirchen 14.
1 Causeuse mit 2 Sesseln(rot.
1<space> P l ü s c h),<space> 1<space> M a n t e l o s e n<space> b i l l i g<space> abzugeben. Perlengraben 41.“
Lohrplatten=Koffer, groß, fast
Unen, 22„ Hosengasse 5.
1Paffee, reinschm. u. kräft., hell u
#gem. n. 85h. Maximstr.52.3igg
gast n. Fahrrad u. sch. Aquarium
T bill. zu vers. Vondelstr. 25, III.
Lahrrad, gut erhalt., 30—, zu
I verkaufen. Friedenstr. 27, 1.
Ritchp. Haust. u. buch. Tr. a 8u.14 Tritt. b. z. v. Hansemannstr.2A.
Zod. pichp. Kücheneinrichtung.
vo. Bichpac—.
raumm.b.verk.Heinrichstr.59.
unter Garantie.
Aufruf!
1785
S
Die Stadt Donaueschingen ist am 5. August 1908 von einem furchtbaren Brandunglück heimgesucht worden 125 Wohngebäude und 168 Nebengebäude im Werte von ungefähr 2 Millionen Mark liegen in Trümmern. 221 Familien mit annähernd 700 Köpfen sind obdachlos. Alle Fahrnisse mit Ausnahme des geretteten Viehes sind
vernichtet.
Weitestgehende und rasche Hülfe— insbesondere in barem Geld— um die wir im Namen der Heimgesuchten bitten, ist dringend nötig.
Wir bitten Geldgaben an do. Großherz. Bezirksamt Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände an das Burgermeisteramt Donaueschingen senden zu wollen. Donaueschingen, den 7. August 1908:
Der Hülfsausschuß:
Oberamtmann Dr. Strauß, Großh. Amtsvorstand Bürgermeister Fischer. Evang. Stadtpfarrer F. F. Kammerpräsident Bauer. Dänzer.
Kath. Stadtpfarrer Dr. Feurstein.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Martha Gladbach
L11 Magust morgene X½ II
Rom.
Wer fährt 13. 9. mit jungem Kausmann nach Rom? Italien= Reise für 16 Tage ausgearbeitet. Fr.=Off. Z A 4467 a. d. Gesch. d. K. V.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
2
findet am Dienstag den 11. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werden.
K. S
Herzlichen Dank
sagen wir allen, besonders der Bürgerschaft von Deutz, den Behörden und Vereinen für die uns bei dem Tode unseres lieben Bruders, Schwagers und
Onkels
des hochwürdigen Herrn
Pfarrers und Dechauten
Schüller
bewiesene Teilnahme wie auch für die allgemeinen Kundgebungen der Trauer bei der Beerdigung.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Aufrichtiges Heiratsgesuch!
Llisher Dandmorher, 42
Beater Ersatz für fehlende Muttermisch. überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durcn Hupertz&amp; Schürmen Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118.
Versand in jed. Sommerfrische
Martinstr. 12.
Strebs. blinder Handwerker, 42 Jahre alt, kath., angenehme Erscheinung, sucht die Vekanntschaft eines gut kath., häusl. erzogenen Fräuleins oder kinderl. Witwe in den 30er Jahren behufs späterer Verheiratung. Verschwiegenheit wird zugesichert. Nur ernstgemeinte Offerten u. B 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen
Binmengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kaufgesuche
Ein Schreibpult od.
Regal usw., gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Angebote unter 1457 erbeien an die Bezirksvertretung Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Rotgerberbach 15.
Schle dur Mischen und Frasen, Aigelchesens Pereierche
und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrei Fachlehrerinnen. Der Kuraus dauert ein Jahr: wöchentwerden 20 Stunden erteilt. Der Unterricht um deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und dopp
oectstricg este hase esesgeise, Shraese, Kausg, Schshe.
seirir Stenggraphfe, auserden Auistang num, Gehrigch
se Meslasheie, ul. bu. Tgelete.. isce
es Sestalsähge Bieneisze. 4e a. cee
nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig nimmt der Leiter der Anstalt, Hierr Dr. Hayn, Rotgerber bach 15, schriftlich entgegen.*
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildunge vereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallrat.
Im Namen der
Hermann Schüller.
Köln=Deutz, Bonn, den 9. August 1908.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sagt für die liebevolle Teilnahme bei der Beerdigung unseres lieden Bruders, Schwagers, Onkels und Großonkels, sowie für die schönen Kranzspenden hiermit ihren tiefgefühlten herzlichen Dank Köln=Weißzhaus, im August 1908
Meyer=Aldenhoven.
JSns2
2chf
SSof
BSSSS
FSüOSUTTNRR
*„— 0 M9 5
Vegetar. und alkoholfreies
Restaurant.
Inhab.: Frau Antonie Raab
5 Cäcilienkloster 5
National-Stenographie
St. Josephs=Institut
*
Beainn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
#.1 Frühkursus: Dienstag den 18 Aug. 1908, abends von 7½-9 Uhr Vorzügl. Speisen und Getränbe,.4: Dienstag den.Sept. 1908, abends von.101, Uhr
enchn., ch### ensche. sehemitel, Dauer Monak, Sielansernitel.
„Concordia“, National-Stenographen-Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße.
Erziehungs= und Lehr=Aunstalt zu Dolhain(Belgien),
Gymnasial=
gesuche bringen im(#) den erhofften Erfolg.
und Realklassen bis Untersekunda
ausschließlich.
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch. Gründliche Erlernung der deutschen, französischen u. englischen Sprache. Pensionspreis 400 Mark. Der Wiedereintritt der Schüler findet am 21. Sept. statt. Nähere Auskunft erteilt . Der genstliche Dircktor: G. Nener.

Seite 14.
Neues
aus Köll.
* Hr. k. v. Othegraven, n eng, Augast, seinen gg. Gehurts.
ae Pcte e ehlasce beael en eice Gaise Kezichen ane
on Alisdies de, Krshgecde Veickeichr erie. 13h Vröchete
as estgece ece eischaese Albeschele lsc.
Kusltericher Leserbangen, erwob, Hanedef Nies die fersen
D chsch uice elsce soh eie esch e
dr. v. Oitsegrapen, Gelegener seue erferliche gezuige Frische
und körperliche Rüstigkeit an den Tag Iu ve=zegierungsbaumeister
Seschece che cäl se ease secece de, Aating
bahndirektion, Bahnmeister 1. Klasse=an, von gustirchen zur
Kölner Lesal-Hnzeiger Dr. 213 a Sonntag, 9. August 1903.
der Oberbahznasistent P aPer zhahnaßistente. Busse in Kölnleher, Die 6omtz; zn göin. Eiseltor und P. Schmibt in Köln
nummnetar Friedr. Schmitz in Kölnchere., die Fachprüstung
stase bestanden.... Las Rheines ist in der abgelaufenen
woche bis Freitagabend au.1,achmitagszeigte die Messerutr trat wieder eine Steigung ern. Atachmiergg= Zie Schiffahrt ist der
sehr gut zu statten.. I#. m für den Monat
de bop, Lerh ie Gead Gesag Jadel bersch de de den
Himmel ein scharfer Nordwestwind. Der Barometerstand war im
9. ax Hritte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch
den 2. und Donnerstag den 3. September auf dem städtischen Vieh(0 Militärisches. Das Schleswig=Holsteinsche Fußartillerie=Resecdlt in. Vereit uie den Der
Schiebübungen auf der Woyne,., Stadt Köln. Die im Kunstsce e e ice ee. heischeceee
E. K. Weiß, ferner alte und neue Buntpapiere und Kattune.
1. Einen aroßen Verlust erlitt eine Dame von auswärts. In der Nähe des Domes kam ihr ein Handtäschchen mit einem
veterwur starkte Reiseverkehr von Freitag dauerte auc gestern
aschasean che sche licte dia Sescher., Sischr 6.
* Klück beim Unglück. Gestern nachmittag fuhr ein Motor
und mit einer Hautabschurfung davonkam.
Aus Köln-Deutz.
X Personalnachricht. Der Bahnmeister Menkhoff ist von
Sesht. esl sie esce. ald dse u. hete balch eie
Arbeiter in betrunkenem Zustande vor, der das Rad bei sich führte.
0 wallfahrt nach Revelger. Die Prozesion zieht am Sonn. tag den 23. August, morgens 6½ Uhr, von hier nach dem
bahnhof in Köln, vorher, um 5½ Uhr, wird„ihr grig, u. ige Messe gelesen. Am Montagabend 6½ Uhr trifft die Prozession wieder in Köln ein, um 7 Uhr ist sodann in der Pfarrkirch Schlußandacht mit sakramentalem Segen. Näheres ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu erfahren.
Aus Kalk.
u0 Unfall. Gestern vormittag fiel in einem hiesigen Betriebe einem Arbeiter ein Hammer auf den Kopf. Außer einigen Kopfwunden erlitt er eine Gehirnerschütterung. Der Verletzte wurde zum St. Josephshospital gebracht.
Bautätigkeit in der Stadt Köln während
ersten Viertels des Jahres 1900.
Die rückläufige Bewegung in der Bautätigkeit, die sich im letzten Vierteljahr zum ersten Male seit dem Jahre 1903 gezeigt hatte, jetzte sich während der Berichtszeit in erhöhtem Maße fort. So stellte sich u. a. der Zugang an neuen Wohnhäusern und Wohnungen um rund zwei Fünftel niedriger als zur gleichen Zeit in den beiden Vorjahren. Es tritt hiermit aufs neue zu Tage, daß die Belebung der hiesigen Bautätigkeit durch die vielen Wohnhausbauten, die bisher noch auf Grund ihrer Genehmigung vor der Verschärfung der Bestimmungen über die unbebaut zu lassende Hoffläche usw. im Oktober 1905 fertigzustellen waren, ihr Ende erreicht hat. Zudem war gegenüber den Vergleichszeiten wiederum ein erheblicher Rückgang in der Zahl der Baugesuche und Baubeginne zu verzeichnen, sodaß auch das beginnende Frühjahr kaum die Besserung in der baulichen Tätigkeit erwarten läßt, wie
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen aus der
siehsen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahen 1907 und r esc, ail alte ine ae csg eie bechichalsche Sene
141(224, 194) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Gru stücke in 74(66, 68) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 14(22,24). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf
140(233, 206) Wohngrundstücken überhaupt und auf 129(21=,
177) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 258(357 338). die der Wohngebäude insbesondere auf 141(244, 220). Die übrigen Neubauten setzen sich zusammen bäuden, 5 Geschäftshäusern, 5 Lagerhäusern, 13 Fabrik= und Werk
stattsgebäuden, 14 Stallungen, 6 Remisen und 53 sonstigen Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 12(11, 28) auf die Alr stadt 33(51. 74) auf die Neustadt, 96(182, 118) auf die Vororte. Nur in der Altstadt wurde also der Zugang an Wohnhäusern vom 1. Viertel 1907 wieder erreicht, sonst war gegen die gleiche Ze in den beiden Vorjahren ein erhebliches Nachlassen der Bautätigkeit eingetreten. Die meisten Wohngebäude wurden, wohl im Zusammenhange mit der„iechtsrhetrfhhgte., mifesjggg, mit 23 Köln=Humboldtkolonie errichtet; es folgten mit 16 Köln=Sulz, m 15 der zwischen Rhein und Bonnerstraße gelegene Teil der Neustadt,
abgenommen, I in, der Neusadt und 19 in den Vororten, davon
fuhr während der Berichtszeit keinen Zugang.„
Als reiner Zugang ergibt sich hiernach für die bebauten Grunsstücke überhaupt 124(211, 166), für die Pohngzggndftüce, 109 199. 145) und für die Wohngebäude 111(210, 166). Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 857(1542, 1424) neue Wohnungen, mit 3607(6177, 5692) Woyn räumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Die meisten davon, 149, wurden in Köln=Humboldtkolonie hergestellt, 66 in Köln=Ehrenfeld, 46 in dem neustädtischen Teil zwischen Rhein und Bonner Straße, 40 in Köln=Sülz usw. Mit Geschäftslokalen waren im ganzen 46 Wohnungen verbunden, von den Kleinwohnungen 34. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 5 (135, 113) Wohnungen überhaupt und von 21(107, 65) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber Der reine Zuwachs an
nungen stelle sich daber auf. 806(1407, 1311) auf 10000 Caz.
wohner und für die kleinen Wohnungen auf 383(646, 644). Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Bautätigkeit von 27259 auf 27371, die der Wohnungen von 112628 auf 113435. Ueber den Wöhnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 6463( 7075,
von auswärts zuzogen... 909( 1031,
durch Heirat hinzukamen.. 507( 581,
Zusammen
Stimmen aus dem Leserkreis.
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4269] Brand in Donaueschingen. An dem traurigen Geschick des Grafen Zeppelin, dessen Name in der Weltgeschichte unauslöschlich sein wird, gewahrt man mit Freuden allseitige Teilnahme, und reichlich fließen Mittel, um ihm, der der Ausfuhrung seines groten nationalen Werkes einen großen Teil seines Lebens widmete und keine persönlichen Opfer gescheut hat, in etwa für den erlittenen Verlust zu entschädigen. An der weiteren Arbeit auf dem Gebiete der Aeronautik dürfte der Staat selbst das größte Interesse haben, was schon durch Ueberweisung einer halben Million Mark genügend dargetan ist und auch wohl dem weiteren Ausbau des Zeppelinschen Luftschiffes weitgehendstes Interesse ent gegenbringen wird. Immerhin darf aber hieruver die notleidende Menschheit nicht vergessen werden. Denn gleichzeitig mit der Meldung des unerwarteten Mißgeschickes des Gra fen Zeppelin berichtet die Presse von einem großen Brandunglück in Donaueschingen, wodurch mehrere Hundert Familien obdach= und mittellos geworden sind, was die Mildtätigkeit ebenfalls recht sehr herausfordern dürfte. An die durch ihren Wohltätigkeitssinn rühmlichst bekannte Kölner Burgerschaft sei daher die Bitte gerichtet, auch der hart bedrängten Bewohner Donaueschingens ihr Scherflein nicht versagen zu wollen.
Die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers wird sicherlich gern bereit sein, auch hierfür Gaben entgegen zu nehmen. Für letzteren Zweck M. 3. Für Grafen Zeppelin bereits an anderer Stelle gezeichnet.
ein seltenes, geunwiderstehlichen vergleichbar, mit in den deutschen
6811) Wohnungen 1046)
523)
4270] Jeppelin-Donaueschingen. Es ist
waltiges und erhebendes Gefühl, welches, dem Sturme auf dem Echterdinger Filderplateau gleicher elementarer Wucht die Herzen aller Landen zu sofortiger, begeisterter, werktätiger Liebe so sehr entflammte, daß der ebenso geniale wie in Ertragung seines bewundernswerte Erfinder dem kaiserl. Herrn und dem deutschen Volke bewegten Herzens erklärte, seine Trauer sei in Freude gewendet, ja mit Begeisterung werde er sich dem vom Kaiser und dem deutschen Volke gewünschten Auftrag zum Weiterbau unterziehen. Das ehrt ebenso den Grafen Zeppelin wie den Kaiser und
Gleichzeitig ist eine entsetzliche Feuersbrunst und damit namenloses Weh aus Donaueschingen gemeldet. Es heißt, das Unglück ist riesenaroß, sofortige Hilfe tut bitter not. un gefähr 350 Familien mit mindestens 1500 Personen sind obdachlos. Die Abgebrannten sind meistens ärmere Leute; die meisten sind nicht versichert. Fast alle haben Hab und Gut verloren. Wohlan denn, ihr deutschen Herzen, die ihr der Welt ein großartiges Schauspiel goldechter Idealität und erhebender Aufopferungsfähigkeit gegeben, weihet auch euer Scherflein den bedauernswerten Brüdern in Donaueschingen.
7879( 8687, 8380) Wohnungen. Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge
Wohnungswechsels, wie oben Wegzugs von Familien
der Bautätigkeit......
Zusammen
Demnach Mehrangebot Da hiernach 74 Familien mehr
6463( 7075, 835( 808, 806(1407,
8104( 9290, 225( 603,
6811) Wohnungen 765)
1311)
8887) Wohnungen 507) Wohnungen.
Da hiernuch i* Fumtten mehr zu; als wegzogen und durch Heirat 507 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 581 Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 806 betrug. Hiernach überstieg, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Angebot den augenblicklichen Bedarf um 225 Wohnungen.
An Läden kamen in Neubauten 61, durch Umbau 6 hinzu, während 14 infolge Abbruchs und 1 durch Umbau der betreffenden Gebäude eingingen. Für die Werkstätten sind die entsprechenden
Zahl der Ende der Berichtszeit im Bau begriffenen Wohngebäude stellte sich gegen die entsprechende Zeit des Vorjahres um nahezu die Hälfte und gegen die des Jahres 1906 um fast zwei Drittel niedriger; sie betrug 313(617, 901). Im Rohbau waren davon bereits fertig 162(318, 469), insbesondere seit länger als einem Vierteljahr 115(221, 281). Daneben ging allerdings eine lebhafte öffentliche Bautätigkeit; es befanden sich u. a. im Bau zwei Militärkasernen, ein Artilleriedepot und mehrere weitere militärfiskalische Gebäude, das neue Oberlandesgerichtsgebäude, das Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion an der Trankgasse, die Erweiterung der städtischen Krankenanstalt Lindenburg,
der Zahzl der begonnenen Wohnhausneubauten, 49(86, 210 und der Genehmigung zu solchen, 60(105, 321) war, wie bereits erwähnt, ebenfalls ein außerordentlicher Rückgang zu verzeichnen.
daß
Erwo
47.
daß
ihm
Kleine Mitteilungen.
* Kosmos-Ainetheater, Hohestraße 9A, führt in dieser Woche wieder ein überaus fesselndes und inhaltreiches Programm vor.
Aus dem Vergischen Land.
&amp; Bensberg,.Aug.1908. In der gestrigen Gemeinderatssitzung machte Bürgermeister Klee die Mitteilung, daß das Projekt der Weiterführung der Elektrischen Bahn nach Bensberg soweit gediehen sei, daß in nächster Zeit eine Mitteilung der Stadt Köln darüber zu erwarten sei, welchen Zuschuß zu den Baukosten sie seitens der Gemeinde Bensberg beansprucht.
68 Immekeppel, 8Aug.1908. Die Versteigerung der Marktstandplätze für die am 23. und 24. d. M. hier stattfindende Kirmes findet am Mittwoch den 12. d.., nachmittags 5 Uhr, hier statt.
(0 Refrath,.Aug.1908. Die seit 200 Jahren bestehende Prozession von Refrath nach dem Kreuzberge bei Bonn zieht Samstag den 15. August nach vorheriger hl. Messe aus der Pfarrkirche aus über Raty, Wahn, Mondorf. Von hier aus benutzen die Pilger zur Hin= und Rückreise bis Bonn ein Dampfschiff. #### n<space> 7<space> U h r<space> z i e h e n<space> d i e<space> P i l g e r<space> i n<space> d i e<space> P f a r r k i r c h e<space>
Am Sonntag gegen zurück.
diese Zeit in der Regel eintritt.
Zur Kurzweil.
* Ein sonderbarer Betrüger..:„Du, der auch um 80000 Mark gebracht!"—.:„Wieso?“ mir seine Tochter nicht zur Frau gegeben!“
dort — A
hat mich :<space>„ E r<space> h a t<space>
Mf
von Nah und Fern.
Sonderbare Jeppelin-Begeisterung. Die Köln. Volksztg erhält aus Berlin folgende Zuschrift: Sehr geehrter Redakteur!
Die vielen Ehrei., die Sr. Exzellenz dem Grafen Zeppelin an läßlich seiner Triumphe mit Recht zuteil geworden sind und es noch andauernd werden, bedrücken doch, wenn ich mich so aus drücken darf, mein Herz. Denn, ist es wohl wirklich der Fall, durch solche Ehrungen die vielen schweren Schicksale des finders wieder gut gemacht werden, die er seit 25 Jahren, er sein erstes Werk über die Lenkbarkeit des Aerostaten scheinen ließ, über sich ergehen lassen mußte? Nicht allein, er daraufhin als Phantast verschrien wurde und daß man in den langen Jahren den hinterlistigsten Widerstand entgegensetzte, entblödete man sich bekanntlich nicht, seine eigene hochachtbare Persönlichkeit anzugreifen und in den Schmutz alltäglichsten Klatsches herabzuziehen. Denn wie sollte er, der doch auch ohne Ballon, mit bloßer Luftschraube zu fliegen sich vermaß, ernst zu nehmen sein?! Um all dies wieder gut zu machen, hat man bisher gar nichts getan, eine wirklich unerhörte Nachlässigkeit! Es ergibt sich einzig und allein die Schwierigkeit, wie diese neue und allein würdige Ehrung auszufallen habe, denn Geld hat er in Hülle und Fülle, Titel auch
— wie sollte man also diesen Ehrungen die Krone aufsetzen?
Die Lösung liegt nahe: man setze Seiner Exzellenz wirklich eine Krone auf an Stelle des veralteten und abgeschmackten Lorbeerkranzes! Nicht jedoch die des Reiches der Lüfte— die ist zu neu, und ein Sturm könnte sie ihm vom Haupte blasen— nein, vor uns liegt ja eine andere, irdische, vielumstrittene Krone mitten in Preußen: die von Hannover! Wirklich, man kröne Se. Exzellenz zum König von Hannover, alsdann erst ist man versichert, daß man alles dem Grafen angetane Leid wieder gut gemacht hat! Genehmigen Sie, Herr Redakteur, den Ausdruck meiner vorzuglichen Hochachtung. F. D.— Dieser Brief trägt volle Adresse und Unterschrift. Die Idee ist so hochkomisch, daß der Einsender an dieser Stelle besser ungenannt bleibt.
* Ueber das tragische Geschick eines jungen Forstbeamten
berichtet die Grazer Tagespost folgendes:„Neulich starb im Allgemeinen Krankenhause zu Graz(Steiermark) Leopold Zeckl im Alter von 31 Jahren. Er war seinerzeit fürstlich Esterhazyscher Forstadjunkt in Totis bei Komorn. Am 23. Dezember 1900 überfielen 32 Zigeuner das Forsthaus in Totis, ermordeten den Förster samt seiner Familie und überwältigten nach blutigem Kampfe den Forstadjunkten Leopold Zeckl, nachdem er zwei Zigeuner erschossen und mehrere verletzt hatte. Hierauf wurde Zeckl, der auch einen Schuß in den Kopf erhalten hatte, von den Zigeunern entkleidet; man schnitt ihm die Sehnen an den Füßen durch und hängte ihn an einem Baume auf. Schließlich wurden ihm beide Ohren durchstochen, die Zunge und Teile des Unterleibes herausgeschnitten und der Brustkorb eingeschlagen. Durch das Erscheinen von elf Gendarmen, wovon fünf tot am Platze blieben, wurde der so gemarterte Forstadjunkt noch gerettet. Zeckl war drei Jahre im Spital, ein halbes Jahr im Irrenhaus und wurde soweit hergestellt, daß er, wenn auch taub und stumm, sein elendes Leben weiter fristen konnte. Der einst kraftstrotzende junge Mann erhielt vom Fürsten Esterhazy eine jährliche Gnadengabe von 200 Kronen.(!) Nun ist er von seinem Elend erlöst.
** Wie Präsidenten bezahlt werden. Die Vereinigten Staalen bezahlen ihren Präsidenten jährlich mit 200 000 M. Etwas weniger, nämlich 160000., bezieht das Haupt der französischen Republik; darauf folgt der Präsident von Argentinien mit 14400“., dann der Präsident von Mexiko mit 120000 M. im Jahr. Rechnet man aus, wieviel von diesen Gehältern jeder Einwohner des betreffenden Staates an den Präsidenten bezahlt, so findet man für Frankreich 2,2 Pfg.; die Amerikaner bezahlen pro Person nur den zehnten Teil dieser Summe, nämlich 0,22 und jeder Schweizer bezahlt 0,64 Pfg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218&ap; Sonntad. 9. August 1903
Seite 15.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Weine erster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners a.00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 9. er.
K.00 M..50
Kraftbrühe Royal Königin-Pastetchen
Frikassee v. Huhn auf Reis Kraftbrühe Royal
Gefüllte Kalbsbrust Frikassee v. Huhn auf Reis
Inkischer u
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konnert.
Sonntag den 16. August 1908 nachmittags 4 Uhr
startet
Blumenkohl
Dessert.
Gefüllte Kalbsbrust Blumenkohl Dessert.
Hotel=Restaurant Joseph Deis
Hohenstautenring 24.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-33.
Telephon 803.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Arthur Stellbrink
der Liebling der rheinischen Sportgemeinde und bester und schnellster Steher der Welt im
Hoologie
G Garton.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Dagobertstrasse—6.
Wein- und Bier-Restaurant
Kaler--Krone
Erstkl. Weine, Biere,
tadellose Speisen
Diners a.50! Soupers a.35
I. V. Fritz Degelmann
Augenehmen und gemütlichen Aufenthalt während der Ferien findet man in
Hotel Kollmann.
Genaue Ausk wird gern erteilt
Stadt=Garten.
Montag
singt der
Kölnerqhquartett Verein, Köln,
gegründet 1908.
Dirigent: Herr Willy
van den Berg
(der kleinste Männer= Gesang=Verein Kölns).
Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5sacher Stärke alle höchsten Preise seiner Klasse.
Klassige Dauerrennen in zwei Läufen über 20 Kilomeler und 1 Stunde.
Noch in aller Erinnerung ist die schneidige Fahrt Stellbrinks im grossen Germania-Preis, wo er. an der Spitze liegend, die Angriffe Guignards meisterhaft abschlug, bis er durch Raddefekte um den sicheren Sieg kam. Am
Sonntag den 16. August 1908
erscheint Stellbrink wohl ausgerüstet, da er auch diesesmal mit einer
allerersten Gegnerschaft
zu kämpfen hat. Ausserdem
Iateressante Fliegerrennen
Prämienfahren Meilenfahren 32 Meter 75 Meter.
Franz Lier.
Re
0
Hauptfahren 12 Meter.
Sommeraufenthalt
in gesundest. Lage, in der Nähe d. Waldes, herrl. Spaziergänge. Pens. gut u. bürgerl., p. Pers..50, Restaurant Gladbacher Kof
Wwe. Joh. Wielpütz, Besitzer.
Spazierfahrt al Mon
nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 4 Uhr nachmittags.
Ankunft in Porz.50 Uhr, in Wesseling.40 Uhr, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.49 Uhr, ab Porz.00 Uhr, in Köln .30 Uhr.
Feinste Restaurationan Vord; vorzügliche Kaffeeportionen Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Ausserdem:
Egon Lowini,
Embar, Im Reiche der Schatten.
Kinematograph
Neue hervorragend schöne Bilderserie
Griginal Köner Hänreschen-Theater.
Berreist!
Jahnarzt Muskat.
Von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig,
Mittelstraße 32.
Zurück! Dr. Heyder
Frauenarzt Köln, Gereonshof 17 Tel. 288S.
EEi Hotel-Einrichtungen. I8
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
E Nach auswärts franko. IE
Vorzuss-Offerte der Höbelfabrik
Hahnenstr. 33-35
DilloffaSterr
Kein Laden.
#
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Cöln
1) Schlafzimmer hell Nussbaum
1 Spiegelschr.
1<space> W a s c h k o m.<space> mit Marmor
1 Spiegel
2 Betten
2 Nachtkomm.
mit Marmor 2 Stühle 1 Handtuch halter
2) Wohnzimmer dunkel Nussbaum
1 Vertiko mit Kristallspieg. 1 Ausziehtisch 1 Diwan
6 Stühle, Pa 1 Beisatztisch 1 Paneelbr.
12
3) Küche
1 Büfett, 1 Anrichte
1 Tisch 2 Stühle
kosten zusammen nur
3 Zimmer
beste Ausführung
Marke: Lucie
1) Schlafzimmer Hell-Eiche
mit grossem SpiegelSchrank
sonst wie vorstehend
2) Wohnzimmer
wie vorstehend
3) Küche
Teile wie vorstehend in Pitchpine
Zusammen nur
715 M.
4 Zimmer
sehr elegant
Marke: Martha
1) Schlafzimmer mittel Eiche
sonst wie Lucie
2) Wohnzimmer
wie Cöln
3) Speisezimmer dunkel gebeizt Eiche
1 Büfett mit fl. Verglasung 1 Kredenz 1 Umbau
1 Diwan, beste Ausf.
1 Ausziehtisch 6 Lederstühle
4) Küche
wie Lucie
zusammen nur
1295 M.
4 Zimmer
wirklich vornehm
Marke: Beethoven
1) Schlafzimmer
mit grossem 3türigen Spiegelschrank mit Wäscheeinrichtung
in Eichen od. Mahageni
sonst wie vorstehend
2) Speisezimmer
wie Martha
3) Salon
in Mahagoni od. Eichen
1 Prunkschrank 1 Umbau
1 Sofa und 2 Sessel mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4) Küche
wie vorstehend
Zusammen nur
1950 M
5 Zimmer
äusserst geschmackv.
Marke: Mozart
1) Schlafzimmer
wie vorstehend
2) Speisezimmer
ganz massiv m. schwerer Schnitzerei
3) Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
4) Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, 3t.
1 Schreibtisch mit engl. Zügen
1 Umbau, 1 Sofa 4 Lederstühle
5) Küche
wie vorstehend
nur
2750 M.
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Göthe
1 Schlafzimmer
wie Beethoven
2) Speisezimmer
Romanisch mit Säulen Büfett, 2 Meter breit sonst wwie Mozart
3) Salon
wie Mozart
4) Herrenzimmer
Telle wie vorstehend
5) Fremdenzimmer
weiss lackiert 1 Schrank 1 Bett
1 Waschkommode Marmor und Spiegel 1 Nachtkommode Marmor
1 Handtuchh., 2 Stühle
6) Küche
Kur
3880 M.
565 m. 11G M.
Gelegenbelskauf: Bin Posten eichen und nussbaum Schlatzinmer wird unter reszären, Preis absegeben.
Gekautte Möbel werden bis zur Thleierung unentgeltlich gelagtf.
ssh Sanntaus von 11 his 2 Uhr offen.
i Jahrelange Garantie. Sonntags von I1 bis 2 Uir
#
u Veinste Referenzen. 5
11

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 218&a; Sonntag, 9. August 1903.
Rennen zu Köln am Rhein
Jubiläums-Meeting
Sonntag, 9. August
nachmittags 3 Uhr
u. a
Rhein. Zucht-Rennen
30000 M.
Jubiläums-Preis
35000 M.
Montag, 10. August
nachmittags 3½ Uhr
u. a.
Preis von Donaueschingen
Goldpokal und 25000 M.
Kirschblüte-Rennen
6000
Schüren's
Uhren= u. Goldwaren-Industrie
höln, Blaubach
Niederlage: Schweizer Taschenuhren, Goldwaren.
Kölns größtes Spezialgeschäft der Branche.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
hit
l.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck
mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Türmchens wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pan taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußer
sträße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein
Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.— zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17 Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billett Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsand der Kevelaerschen Bruderschaft.
per Sonderzug von Deutz nach
Wallfahrt“ am 23. und 24. August 1903. Hinfahrt: Sonntag, 23. August. Morgens ½6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozessigg von zder neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abf. 7,10 Uhr, Ank. in Kevelaer 10 Uhr. Rückf. v. Kevelaer Montag, 24. August, nachm. .42 Uhr. Ank. in Köln.30 Uhr. Fahrkarten z. Pr. v. 3,80 M. sind vom 18. Aug. ao zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A, ferner in Rath=Heumar bei Heinr. Graef in Rath in Vinast bei Franz Barts, Höhenberg, Olpenerstr. 145.
NB. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch
gelöst werden, kosten.30 M.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich fur Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Für die sparsame Kölnerin!!
gibt es kein Waschfest im Hause mehr.
In unserer neueröffneten, mit den neuesten und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten
Dampf-Waschanstalt
eigen: langjäf ig erprodten Verfagren, In, bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mitel
Hosten bie 25 Pfod, weiße Wäische gewaschen und zeutrfigert, fertig für den Trockenboden, kosen 250 A4.
jedes weitere„„„„„„„„„„„ 15 3
eo ge. we ganz getrochnete Wäsche(ur auf Wunsch) per Pfd. 2 3 mehr.
Die Wäsche“z, sch gee wi Verwechslungen ausgeschlossen.
Bssellungen per Toskarte oder Fernsgrecher 10.068 gelt erbeten. Beschtgung gere gesallel.
Für Wäscherinnen und Büglerinnen wird noch Lohnwäsche angenommen
Kölner Haus- und Lohn-Wäscherei R. Scheuer
Dampf-Waschanstalt, Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12.— Fernruf 10064.
Steaßenbahng.ld wird vergüt.
Cirosser Räumungsausverkauf in
mit 30% Rabatt.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach.
XaFitlbegienberg'8
Kohlen e Koks e Briketts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Innerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
.Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10—12, Langgasse.
OT
Bettfedernfabrik
offeriert
Bettsedern und Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
jederdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Feder-Unterbetten Daunen-Oberbetten Plumeaus und Kissen.
Feine Aufsatzbetten, 2schläsig, lack., nur 20.f. engl. Fass., schwer, 28.4, einfaches Fasson 13, 15 Polierte Nußbaum=AufsatzBetten nur 62., einfach 45 A Matratzen 11, 17, 20 K u. höher.
Dampf=Bettfedern=Reinig.
Reinigungslohn Pfund 25 Pfg.
P. Bungard-Court,
Köln. Severinstraße 96.*
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jede Frilur 50 Vfg. Alle Haararbeiten billigst
Eydia Richter, Treppcken.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Breitestr. 39
im Laden.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab □ und Sonntagsa voraitisge
neraugen#####cken einen nicht so sehr, als wenn man sieht, daß sein Geschäft nach und nach zurückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im CA) so werden Sie gerade das Gegenteil bemerken.