Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Auzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte#te 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Celonia M..50(3 Ulon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
konnen
idlung von
chtslleiden.
zialart.
forte 28.
—,—8. —1
ückgekehn
Rund= und seiten.
kehrt
asse 8.
chs.
ck
bourg,
3.
egelbahnen
Billards
Nr. 247. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 7. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5235,5234 Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser wohnte gestern dem internationalen Regattarennen in Straßburg bei. Der Kaiser hatte gestern mit Professor Hergesell eine eingehende Unterredung über Ballonaufstiege zu wissenschaftlichen Zwecken und über die jüngste Fahrt des Zeppelinschen Lustschiffes. Der Kaiser sprach sich mit großer Wärme über die nationale Kundgebung des deutschen Volkes zugunsten des Grafen Zeppelin aus. Wohl allenthalben werde es klar geworden sein, daß die Nation in allen großen Fragen geschlossen wie ein Mann stehe.
Die allgemeine Kriegslage für die diesjährigen Kaisermanöver ist folgende: Eine blaue Armee rückt aus dem nördlichen Baden gegen eine rote Armee vor, die an der Mosel unterhalb Trier aufmarschiert. Straßburg ist blaue, Metz rote Festung. Hierzu sei bemerkt, daß den genannten Festungen für die bevorstehenden Feldmanöver nicht die Bedeutung beigemessen wird, die sie in einem Ernstfalle haben könnte, da z. B. Belagerungsübungen nicht vorgesehen sind. Die blaue Partei steht zurzeit bei Straßburg, die rote bei Metz.
Die französische Regierung ersuchte mehrere ihrer Botschafter und Gesandten, ihren Urlaub zu unterbrechen und im Hinblick auf die in allen Hauptstädten bevorstehenden wichtigen Verhandlungen über die Anerkennung Mulay Hafids als Sultan von Marokko sich auf ihre Posten zu begeben.
Im russischen Gouvernement Kiew brannten die Bauern zahlreiche Gutshäuser nieder. Große Getreidevorräte wurden vernichtet. In Kiew wurde eine Bombenfabrik entdeckt.
* Vom Dreibund. Nachdem der österreichisch=ungarische Minister des Aeußern, Frhr. v. Aehrenroal: am 4. d. M. eine Begegnung mit dem italienischen Minister des Aeußern, Tittoni. in Salzburg gehabt, hat er am Samstag dem ihm bereits von St. Petersburg her näher bekannten und befreundeten deutschen Staatssekretär v. Schön einen Besuch in Berchtesgaden abgestattet. Wie in Salzburg, sind auch in Berchtesgaden die aktuellen Fragen der internationalen Politik besprochen, und es ist hierbei die erfreulichste Harmonie in der Auffassung der Kabinette der Dreibundmächte von neuem bestätigt worden.
Die Reichssinanzreform
wird gegenwärtig in Bayern gemacht. Man hat da auch den früheren Reichsschatzsekretär Frhru. v. Stengel ins Benehmen gezogen. Anders läßt sich der„Besuch“, den sein Nachfolger v. Sydow ihm gegenwärtig in Bühl bei Immenstadt macht, nicht deuten. v. Sydow weilt dort schon seit letzten Sonntag, zweifellos wird er nicht durch das schöne Wetter dort zurückgehalten. Auch mit einer Reihe von Blockparlamentariern wird dem Bayerischen Kurier zufolge dort konferiert.
Der Kronprinz als Verwaltungsvolontär.
Nachdem die Orientierung des Kronprinzen im Ministerium des Innern demnächst beendet sein wird, ist als nächste Zentralbehörde das Finanzministerium in Aussicht genommen, wo der Kronprinz nach einem bestimmten Arbeitsplane von Oktober ab tätig sein wird. Die Zuteilung eines besonderen Referenten— im Ministerium des Innern war der Geheime Oberregierungsrat v. Falkenhayn dazu ausersehen worden— wird im Finanzministerium unterbleiben, da dessen drei Abteilungen zu verschiedenartig sind und keinen so übersichtlichen Geschäftsgang haben wie das Ministerium des Innern. Nach vierteljähriger Tätigkeit im Finanzministerium wird dann der Kronprinz im Reichsmarineamt arbeiten.
in Frankreich.
Vielfach ist die Frage aufgeworfen worden, wo die Kruzifixe, die aus den verweltlichten Schulen entfernt worden sind, geblieben sind. Zu einem Teil sind sie, wie ein katholisches Pariser Blatt meldet, böswillig zertrümmert worden, zum Teil aber liegen sie noch in irgend einer verlassenen Bodenecke als altes Gerümpel, nicht beachtet und zertreten. Dasselbe gilt auch von den aus den Gerichtssälen entfernten Kruzifixen. Die Familienväter, soweit sie noch einiges religiöses Empfinden hätten, sollten darauf drängen, daß alle diese Kruzifixe den zuständigen Pfarrern zugestellt würden, damit sie vor weiteren Verunehrungen geschützt würden. Ein entschiedenes Auftreten würde hier wohl stets zum Ziele führen. Vor etwa zwei Jahren betrat der Bürgermeister einer Kreisstadt, der selbst wohl kein ausübender Katholik war, aber der Religion mit Achtung begegnete, das Gerichtsgebäude und erkundigte sich danach, wo das Kruzifix aus dem Gerichtssaal geblieben sei. Der Portier und der Gerichtsdiener wurden verlegen, schließlich gestanden sie, daß sie das Kruzifix in einer Bedürfnisanstalt untergebracht hätten. Der Bürgermeister ordnete sofort an, daß das Kruzifix nach einem Saal gebracht wurde, in dem außer Gebrauch gekommene Gegenstände, wie die Büsten Napoleons, Louis Philippes usw. untergebracht waren. Das geschah denn auch. Das katholische Blatt findet es mit Recht sehr ungehörig, daß das Zeichen des Heiles dem Raritätenkabinett einverleibt würde und dringt auf Rückgabe der Kruzifixe an die Pfarrer.
Die Königin von
die ehemalige Prinzessin Ena von Battenberg, hat sich die Gunst des spanischen Volkes nicht zu erringen gewußt. In einem ausländischen Blatte erzählt Frau Mattioly, daß man der Königin zum Vorwurf macht, daß sie auch als Landesmutter der Spanier Engländerin geblieben sei; sie kann nicht einmal spanisch sprechen und gibt sich auch gar keine Mühe, die Sprache des Landes zu erlernen. „Wenn wir der königlichen Familie begegnen, grüßen wir immer," sagte jüngst eine angesehene Persönlichkeit,„die Königin allein aber grüßen wir schon längst nicht mehr, weil sie die Grüße nicht erwidert. Die Königin=Witwe glaubt nicht, daß sie von ihren königlichen Würden etwas einbüße, wenn sie sich dankend verneigt; ihre Schwiegertochter aber scheint einen eisernen Ring um den Hals zu tragen.“ Böse Zungen nennen die Königin nicht anders als„pava
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderkh
7. September.
1871 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf der Lindenburg für 120000 Taler, um sie als städtische Irrenpflegeanstalt zu benutzen.
1873 Die letzte Rate der französischen Kriegsschuld von 5 Milliarden Francs, bestehend in 24 Mill. Taler Silber und ebensoviel Papier trifft mittels Extrazuges in Köln ein und wird, wie die früheren Sendungen, dem Reichspostamt hier übergeben.
1875 Kaiserin Auguste kommt von Koblenz um 1 Uhr in Köln an, besucht den Dom und die Gartenbau=Ausstellung in der Flora und fährt um 8 Uhr nach Koblenz zurück. Auch Prinz Heinrich der Niederlande besuchte am 5. und 6. September die Ausstellung.
1880 25. Wanderversammlung der Deutsch=österreichischen Bienen züchter zu Köln(bis 9. September).
real“, das heißt Pfau. Der König weiß ganz gut, welche Mißstimmung im Volke gegen seine Gemahlin herrscht, und er scheint den Spott seiner Untertanen nicht ganz ungerechtfertigt zu finden. Man erzählt sich, daß er jüngst, um der Engländerei bei Hofe ein Ende zu machen, dem Hofstaate der Königin den bestimmten Befehl gegeben habe, in Zukunft nur noch spanisch zu sprechen. Als die Königin zum erstenmale niederkommen sollte, ließ Alfonso den spanischen Frauenarzt Professor Gutierrez rufen; der Professor erklärte jedoch energisch, daß vorher der englische Arzt, der schon seit mehreren Wochen in Madrid weilte und dessen Haupttätigkeit darin bestand, daß er im Hochländerkostüm„Diabolo“ spielte, die Gemächer der Königin verlassen müsse. Und so geschah es wirklich. Die Spanier wären sehr entrüstet gewesen, wenn dem Kronprinzen ein fremder Arzt beim Einzuge in die Welt behülflich gewesen wäre. Etwas Aehnliches ereignete sich, als die Anwerbung einer Amme in Frage stand. Die Mutter der Königin wünschte, daß ihr Enkelsohn einer englischen Amme anvertraut würde; der König aber entschied, daß sein Söhnchen nur einer Spanierin an die Brust gelegt werden dürfte. In der ersten Zeit schien es, als ob Ena leicht zum Herzen ihres Volkes gelangen würde. Als sie noch Braut war, hat sie einmal durch eine„schöne Geste“— wie die Franzosen sagen— die leicht begeisterten Spanier in helles Entzücken versetzt: während der Hofzug, der sie nach Madrid brachte, auf einer kleinen Station hielt, winkte die Prinzessin einige ihrer neuen Landsleute, die mit einer Fahne zu ihrer Begrüßung erschienen waren, freundlich heran; sie nahm dann ein Zipfelchen des Fahnentuches in die Hand und küßte es. Die Begeisterung artete fast in Delirium aus und man veranstaltete sofort Blumenspiele, um die„Tat“ der jungen Fürstin in galanten Versen besingen zu können.
Ein exotischer Gast bei den Kaisermanövern.
Dem Manöver in Elsaß=Lothringen wohnt auch eine Thronerbin bei, deren Namen nicht jedermann im Gedächtnis bleiben wird. Es ist dies Ihre Hoheit Marie Luise Razafinandriamanitra, die Anwärterin auf den Thron von Madagaskar, die in Frankreich erzogen wird und sich jetzt auf einer Ferienreise befindet. In Straßburg weilte sie unter einem anderen Namen und war als künftige Titularkönigin, ohne je Aussicht auf die Regierung zu haben, Zeugin des Empfanges der deutschen Majestäten. Die kleine Prinzessin führt gewissenhaft ihr Tagebuch und die drei Hofdamnen und ein Hofmann ihrer Begleitung haben alle Hände voll zu tun, um stets neuen Stoff für das Tagebuch zu besorgen. Die AnIn den nächsten Tagens beginnen wir mit dem Abdruck S des Romans
Sonnenleuchten
von Erich Friesen.
Alle Vorzüge, die dem Verfasser nachgerühmt werden: eine rasch fortschreitende Handlung, ein flüssiger Dialog (Gespräch), prächtige Schilderungen, verleihen auch diesem Werke einen besonderen Wert als Zeitungsroman. Wie die meisten Romane von Erich Friesen spielt auch der vorliegende im sonnigen Italien. Zwei Frauengestalten, voneinander grundverschieden, die eine leidenschaftlich und vergnügungssüchtig, die andere still und sinnig, ein zartes Gemüt, stehen im Mittelpunkt der Handlung, beide den gleichen Mann liebend. Welche von beiden wird schließlich Siegerin sein?
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[35] Novelle von A. von Limburg.
Lory schauderte— und doch konnte man Gott nicht genug danken, daß diese drohende Gefahr so glücklich abgewendet war. Wahrscheinlich hatte man unten nicht mit Unrecht angenommen, daß alle Aufmerksamkeit der im Turm Bedrängten sich auf die Tür und überhaupt auf die andere Seite des Turmes konzentrieren würde, weil von rückwärts nach der allgemeinen Annahme nichts zu fürchten war. Und so hatte man geglaubt, von da unbemerkt eindringen zu können. Waren ein paar entschlossene Männer einmal oben, so konnte von einem längern Widerstand der auch im Rücken Angegriffenen wohl nicht länger die Rede sein.
Clamor bat die Komtesse, da er bei der nunmehr erwiesenen Unsicherheit des Balkons als Wache zurückbleiben mußte, seinen Vater von dem Geschehenen in Kenntnis zu setzen, sowie ihm selbst über den Stand der Dinge drüben, der ihn natürlich sehr beunruhigte, Mitteilung zu machen, und das Mädchen eilte leichten Fußes fort, den Auftrag auszuführen.
Wie anders sah es in ihr und um sie her plötzlich aus mit diesem beseligenden Glücksgefühl im Herzen! Waren denn das dieselben bekannten alten Räume noch, oder hatte mit einem Male der Zauberstab einer Fee alles mit rosigem Licht überflutet?
Der Freiherr war zu sehr durch den Ernst der Situation in Anspruch genommen, als daß Lorys plötzliche Veränderung ihm hätte auffallen sollen; dagegen mußte ein so eingreifendes Ereignis wie das, welches sich eben auf dem Balkon zugetragen, ihn aufs höchste erregen.
Man sah jetzt auch, worauf die Vorkehrungen unten hinausgingen. Sie wollten sich mit den Sachen, die sie herbeigetragen hatten, eine Schutzwehr gegen das Feuer von oben schäffen, hinter der gedeckt sie unbelästigt die Türe demolieren konnten. Die Gefahr wurde also drohender als je.
Währendem horchte Clamor, weit über den Mauerrand des Balkons gebeugt, gespannt hinab und versuchte, etwas von dem zu vernehmen, was unten geplant wurde. Auch den Baum beobachtete er mit unausgesetzter Aufmerksamkeit.
Trotz der hohen Temperatur der warmen Sommernacht wurde er aber von kalten Fieberschauern durchschüttelt und fing an, sich sehr unwohl zu fühlen— aber es war jetzt keine Zeit zum Kranksein; es galt auf alles, was vorging, mit angestrengten Sinnen zu achten. Aus der Schlucht vernahm er nichts, keinen Ton mehr; es war alles still geworden. Und doch kam es ihm vor, als ob er noch etwas anderes höre als das dumpfe Getöse von der entgegengesetzten Seite des Turmes. Vom Parke her schien es zu kommen— ein eigentümliches, näher und näher herüberklingendes Geräusch. Er horchte wieder und länger hin. Ja, es war kein Zweifel mehr: dies konnte nur der gleichmäßige
Ton von einem im Schnellschritt marschierenden Soldatentrupp sein. Die ersehnte Hülfe nahte also noch zu rechter Zeit!
In diesem Augenblicke kehrte Lory zurück, und auch sie vernahm jetzt deutlich die Schritte auf der am Parke sich hinziehenden Straße.
„Gerettet!“ rief das junge Mädchen erfreut.
„Vom Tode ja!“ antwortete er mit einem matten, aber vielsagenden Lächeln.
„Und werden Sie sich jetzt, wo die Gefahr vorüber ist, meinetwegen schonen?“ fragte sie, ihn zu dem Sessel an der Türe führend.„Ich eile zu Onkel Günther, damit auch er von seiner Angst erlöst wird!“
Die Rettung war zumeist das Verdienst des umsichtigen Reitknechtes der Komtesse, dem es, trotz seiner Unkenntnis der Gegend, gelungen war, rasch militärische Hülfe zu finden. Es waren zwei Kompagnien Infauterie von einem Regiment, dessen einzelne Abteilungen wegen Reibereien mit den Bürgern ihrer bisherigen Garnison in diese Gegend verlegt worden waren. Man hatte, da das Regiment erst am Tage vorher eingetroffen war, in Loseck nicht gewußt, daß man in verhältnismäßig nicht zu großer Entfernung Militär treffen konnte. Der Reitknecht erfuhr dies ganz zufällig in dem nächsten Flecken von den Passagieren einer Postkutsche, die er befragte, um sich zu orientieren, worauf er dann alsbald auf Tod und Leben in der angegebenen Richtung weiterjagte.
Die wilde Bande, welche ebenfalls keine Ahnung von der Ankunft eines Regiments Infanterie in der Gegend gehabt hatte, setzte, von einem panischen Schrecken ergriffen, dem Militär keinen Widerstand entgegen. Die meisten gaben Fersengeld, sobald sie die Menge der Soldaten erblickten, und es gelang ihnen zu entkommen. Mehrere wurden festgenommen und in sicheren Gewahrsam gebracht.
Der anbrechende Morgen zeigte erst die greuliche Vewüstung, welche im Garten und im Schlosse selbst angerichtet war. Der Freiherr verschmerzte aber diesen Verlust leicht; er war viel zu dankerfüllt, daß die schreckliche Katastrophe noch schließlich so abgewendet worden, als daß solche Nebensachen ihn hätten herühren sollen. Dagegen wurde gleich am anderen Tage mit Eneraie

Seite 2.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 7. September 1908.
wesenheit bei den Kaisermanövern wird ihr solchen gewiß bieten, weil die exotische Prinzessin bisher nie etwas ähnliches gesehen hat. Die 12= bis 13jährige junge Dame, der stets zwei Lakaien in goldstrotzender Livree folgen, ist sehr lebhaft und äußerst intelligent, tiefschwarzes Haar umrahmt das frische Gesicht, zu dessen blassen Teint die großen feurigen Augen einen lebhaften Kontraft bilden. Selbstredend ist sie nach der neuesten Pariser Mode gekleidet.
m 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern feierte die Haushälterin Fräulein Christine Außem ihr 25jähriges Dienstjubiläum beim katholischen Gesellenverein. Die Jubilarin stammt aus Hürth bei Hermülheim und war zunächst 11 Jahre im katholischen Gesellenhause auf der Breitestraße tätig, seit 14 Jahren ist sie im St. Josephshause an der Josephstraße beschäftigt. Der Jubilarin, die sich in Bekanntenkreisen großer Achtung und Beliebtheit erfreut, wurden mancherlei Ehrungen zuteil. Das St. Josephshaus war festlich bekränzt und beflaggt. Gestern vormittag fand am St. Josephsaltare am Kolpingsgrab in der Minoritenkirche eine feierliche h. Messe statt. Gegen 10 Uhr gestern vormittag wurde der Jubilarin im St. Josephshaus von dem Gesangchor des katholischen Gesellenvereins(Dirigent Herr Robert van Bruck) eine Serenade dargebracht. Um 11 Uhr erschien Generalpräses Msgr. Schweitzer mit dem Schutzvorstand im St. Josephshaus und überbrachte der Jubilarin unter einer herzlichen Ansprache die besten Glückwünsche des katholischen Gesellenvereins dar. Nachmittags fand im Gesellenhause auf der Breitestraße im Kreise der Verwandten und Bekannten zu Ehren der Jubilarin eine hübsche Feier statt, an der u. a. auch der Generalpräses Msgr. Schweitzer und Herr Lehrer Schnorrenberg teilnahmen. Die beiden letztgenannten Herren richteten an die Jubilarin herzliche Ansprachen, worin diese die Verdienste um die beiden Gesellenhäuser in den 25 Jahren hervorhoben und den Wunsch aussprachen, daß es der Jubilarin vergönnt sein möge, auch ihr goldenes Jubiläum feiern zu können. Abends fand im St. Josephshaus an der Josephstraße zu Ehren der Jubitarin eine schöne Feier statt, welche der Generalpräses ebenfalls mit seinem Besuche beehrte. Die Jubilarin wurde auch dieses Mal in Wort und Lied gebührend geehrt und gefeiert. Der Gesangchor des Gesellenvereins trug unter Leitung seines Dirigenten Herrn van Bruck mehrere stimmungsvolle Chöre vor. Die Jubilarin erhielt viele finnige Geschenke als Angebinde.
Goldenes Jubiläum. Am kommenden Donnerstag, den 10. d.., feiert der hiesige Notar Geheimer Justizrat Franz Georg Thurn hierselbst die Wiederkehr des Tages, da er vor 50 Jahren in den juristischen Dienst eintrat.
∆ Trphusverdächtig? Nachdem dieser Tage das SchleswigHolsteinische Fußartillerie=Regiment Nr. 9, wovon das erste Bataillon hier im Fort bei Köln=Deckstein liegt, von der Schießübung in Wahn in die hiesige bzw. Koblenzer Garnison zurückgekehrt war, wurden sofort etwa 24 Soldaten des genannten Regiments und von verschiedenen anderen in Wahn auf Schießübung gewesenen Artillerie=Regimentern in das Kölner Garnison=Lazarett geführt und dort in einer Isokierbaracke untergebracht, um auf Typhuskrankheit beobachtet werden zu können. Die im Lazarett untergebrachten Mannschaften sind sämtlich Offiziersburschen, die mit einem in Wahn am Typhus erkrankten Artilleriesoldaten zusammen in einer Baracke gelegen haben. In Wahn sollen sich zurzeit noch zwei am Typhus erkrankte Artilleriesoldaten im dortigen Lazarett befinden. Trotzdem sich bis jetzt bei den im Kölner Garnisonlazarett zur Beobachtung untergebrachten Soldaten noch be. keinem Anzeichen von Typhus gezeigt haben, so bleiben sie doch noch vorsichtshalber einige Zeit im Lazarett isoliert und dürfen mit andern Lazarettkranken nicht in Berührung kommen.
9. Fahrraddiebe. Gestern wurde je ein Fahrrad an der Hauptpost bzw. in der Pfälzerstraße und am Sonntagvormittag in der Moltkestraße gestohlen.ttug
. Brand. Am Sonntagvormittag entstand in einem Hause an der Roonstraße dadurch Feuer, daß ein Kessel mit Leim überkochte Durch das Eingreifen der Feuerwehr wurde ein größerer Brandschaden verhütet.
a Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich in einem Hotel in der Nähe des Heumarktes ei 24jähriger junger Mann
aus Mülheim(Rhein) in seinem Zimmer mit einer Flobertbüchse schwere Verletzungen in die rechte Schläfe bei. Er fand Aufnahme
im Bürgerhospital.
#. Die Diensträume des Königl. Polizeireviers werden am 10. d. M. von Zollstraße 9 nach Heumarkt 46/50 verlegt.
K. Ertrunken. Ein auf der Nordbrücke beschäftigter Arbeiter stürzte in den Rhein und ertrank.
Leichenfund. Heute morgen wurde im Rheinauhafen, gegenüber der Rosenstraße eine männliche Leiche gelandet. Die Leiche wies eine lange Wunde am Kinn auf, die von einem Messer herzurühren scheint. Die Leiche kann etwa 10 Tage im Wasser gelegen haben. Der Tote scheint dem Arbeiterstande anzugehören und mag etwa 40 Jahre alt sein. Ob hier ein Unglücksfall, Selbstmord oder vielleicht ein Verbrechen vorliegt, wird wohl die Untersuchung ergeben.
k. Gelandete Leiche. Am 5. d. M. gegen 1½ Uhr nachmittags wurde auf dem linken Rheinufer an der Frohngasse die Leiche eines Laternenanzünders aus der Lintgasse gelandet, welcher seit acht Tagen vermißt wurde. Vermutlich liegt ein Unglücksfall vor.
Aus Köln-Riehl.
Hühner gestohlen. In einem Restaurant an der Riehlerstraße wurden einem Restaurateur mehrere Hühner gestohlen.
Kirchliches.
## Köln,.Sept.1908. An Stelle des als Religionslehrer nach Borbeck versetzten Hru. Kaplans Mausbach von Herz=Jesu wurde Hr. Kaplan Ditges, bisher Kaplan in Sülz, ernannt.— Hr. Dr. Lauscher, früher Kaplan an St. Gereon, der bis jetzt als Religionslehrer in Borbeck wirkte, ist als Religionslehrer für das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium in Aussicht genommen.
Kleine mitteilungen.
6 Rosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A. Das neue Programm vom.—9. d. M. enthält u. a. folgende Bilder: der Adler als Kindesräuber, Rache der Fluten und Böses Gewissen; ferner Hagenbecks Tierpark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen,.Septbr.1908. Am 3. Juni hatte sich ein Tagelöhner von hier der schweren Körperverletzung schuldig gemacht. Er hatte sein Opfer in so brutaler Weise mißhandelt, daß es vier Wochen das Bett hüten mußte und heute noch an den Folgen leidet. Für diese rohe Tat wurde er von der FerienStrafkammer zu Düsseldorf am Samstag zu ½ Jahr Gefängnis nebst den Kosten verurteilt. Außerdem erhielt er wegen Bedrohung noch acht Tage Haft.
Dormagen,.Septbr.1908. Bei Gelegenheit der Brigademanöver in unserer Gegend sind auch in unserem Ort schmucke Soldaten verschiedener Waffengattungen einquartiert worden. Am Mittwoch kam die 5. Schwadron der Deutzer Kürassiere mit dem Regimentsstab, am Freitag die 3. Batterie des 59. FeldartillerieRegiments aus Köln und die 2. Kompanie des 8. Pionier==Bataillons Am Samstagmittag rückte die 3. Batterie des 59. FeldartillerieRegiments wieder hier ein und verblieb bis Montagmorgen. Die jenigen Bewohner, welche mit Einquartierung bedacht waren, haben ihre Pflegebefohlenen bestens bewirtet, wie sich die Soldaten selbst äußerten. Die Soldaten werden Dormagen in gutem Andenken bewahren.
Dormagen,.Sept.1908. Ein Huhn, das 17 Jahre alt ist dürfte wohl zu den Seltenheiten gehöten. Hr. Schmiedemeister Johann Konrady hier besitzt ein solch bejahrtes Federvieh, das noch ab und zu ein Ei legt und bis vor zwei Jahren noch stets Eier ausgebrütet hat.
Urbach,.Sept.1908. Beim Dreschen fiel eine Frau von einem Barmen herunter und geriet unter ein vorbeikommendes Fuhrwerk, das ihr über ein Bein fuhr. Ein Arzt war gleich zur Stelle, der die Ueberführung der Verletzten ins Krankenhaus anordnete.
Aus dem Vergischen Land.
44 Immekeppel,.Septbr.1908. Am Sonntag nachmittags 4 Uhr landete in der Ortschaft Herrenhöhe ein Luftballon, der am gleichen Morgen gegen neun Uhr in Brüssel(Belgien) aufgestiegen war. Der Ballon war von zwei Herren besetzt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik waren gestern
aus Anlaß der üblichen Monatsversammlung die Tische mir zahlreichen blühenden Pflanzen als Hortensien, Fuchsien, Alpenveilchen, ferner mit Palmen verschiedener Art reich geschmückt. Der Vorsitzende, Herr Serv. Weyland, berichtete über die Vorbereitungen zur goldenen Jubelfeier des Vereins, die am Mittwoch, den 7. Oktober durch eine Festlichkeit im weißen Saal der Bürgergesellschaft in würdiger Weise begangen werden soll. Die zu diesem Zwecke bei den Mitgliedern in Umlauf gesetzten Listen haben einen Beitrag von 540 Mark ergeben. Der Vorstand hat aber auch an die besser situierten Mitbürger und an die Stadt appeliert, die für gemeinnützige Zwecke, wie der Verein sie verfolgt, stets ein warmes Interesse gezeigt haben. Die Feier soll um 7 Uhr abends beginnen und vor allen Dingen einesgroße Verlosung enthalten, sodaß jedes Mitglied einen Gewinn davon tragen soll. Das Programm sieht ferner eine Ausstellung von Pflanzen und Blumen mit Prämiierung vor, sowie Prolog, Festrede, Musikvorträge, Chöre, gemeinschaftliche Lieder und zum Schluß ein Tänzchen vor. Mehrere Ausschüsse sind mit der eingehenden Vorbereitung betraut. Nähere Auskunft erteilt das Vorstandsmitglied Herr Pilartz, Präsident der Kölner Bürgergesellschaft, Marienplatz. Am Schlusse der gestrigen Versammlung wurden unter die 142 anwesenden Mitglieder die von Kunst= und Handelsgärtner Math. Museler hierselbst gelieferten Blumen frei verlost.
∆ Der Werkmeister-Bezirksverein Köln blickt auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Die Jubelfeier wurde am Sonntag begangen und morgens 11 Uhr durch einen Festakt im Viktoriasaale eingeleitet. Der Vorsitzende, Hr. Johann Schröder, begrüßte die Gäste, besonders Herrn Dr. Potthoff, den Syndikus des Verbandes, und den Ehrenpräsidenten, Herrn K. Zander, und eröffnete den Festakt mit einem Kaiserhoch. Dann warf er einen interessanten Rückblick auf die Geschichte des Verbandes und Vereins. Dem Verbande gehören heute 890 Vereine an mit 48000 Mitgliedern; der Kölner Verein zählt 220 Mitglieder. Mit berechtigtem Stolze konnte Redner auf die Erfolge des Verbandes hinweisen, die da sind: Stellenvermittelung, Alters= und Invalidenversicherung,
Witwen= und Waisenfürsorge, Sparkassen usw. Redner feierte dann Hrn. Rodenkirchen als Mitbegründer des Vereins, dem ein Hoch dargebracht und ein hübsches Gedenkblatt überreicht wurde. Der festlichen Stimmung der Gäste und Mitglieder gab Hr. Rottig in einem poetischen Vorspruch Ausdruck, worauf der Männer=Gesangverein Concordia unter Leitung des Hrn. G. Wienstroth einen ansprechenden Begrüßungschor vorzüglich zu Gehör brachte.
Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff zeichnete in der Festrede ein Bild von der Lage der Werkmeister und den Bestrebungen der Organisation. Es gilt, den Werkmeister zu schützen vor den Wechselfällen des Lebens. Bereits 20 Millionen Mark wurden an Beiträgen eingezahlt. Aber die Selbsthülfe allein reicht nicht aus, der Verband wendet sich auch an die Gesetzgebung, die bisher nur dem Heer der Arbeiter ihre soziale Fürsorge habe angedeihen lassen. Man habe vergessen, daß neben den Millionen Arbeitern auch Hunderttausende von geistigen Arbeitern vorhanden sind. Die soziale Gesetzgebung müsse aus einer einseitigen Arbeiterpolitik eine Politik für alle wirtschaftlich Abhängigen werden. Die Stellung des Werkmeisters sei eine besonders wichtige; an ihn halten sich die Arbeiter, wenn unsoziale Bestimmungen sie drücken; er ist aber auch dem Firmeninhaber gegenüber verantwortlich, wenn nicht alles klappt. Es gibt niemanden in einem großen Betriebe, der so heilsam wirken kann, wie ein guter Meister. Die Werkmeister erstreben weiter nichts, als Gleichberechtigung vor dem Gesetz, daß sie nicht geringer bewertet würden als die Arbeiter einerseits und die kaufmännischen Angestellten anderseits.
Beim Ausbau der Organisation bezeichnet Redner die soziale Arbeit in der Oeffentlichkeit für wertvoller als die Kasseneinrichtungen. Wenn die Sterbekasse jährlich etwa einhalb Millionen auszahle, so sei damit ja 800 Witwen geholfen, aber wenn man die Konkurrenzklausel abschaffe, so sei damit 100000 genützt und der Industrie überhaupt, ja der Gesamtheit ein Dienst erwiesen. Die Losung des Werkmeisterverbandes sei: Nicht gegen die andern, aber für uns und die Gesamtheit im Interesse des ganzen Volkes! Die Rede wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Eine besondere Freude bildete für die Versammlung auch die kernige Ansprache des Ehrenvorsitzenden und Gründers des Verbandes, Hr. Zander(Düsseldorf). Es folgten noch weitere Glückwunschreden, so von Hrn. Nellen im Auftrage der Gruppe 15, von einem Vertreter des Vereins Elberfeld, der einen prächtigen Lorbeerkranz überbrachte usw. Die Herren Eduard Kremer und Wilhelm Schmitz streuten zwischen die Reden hübsche Liederspenden. Abends fand eine große Festversammlung statt.
daran gegangen, alles in möglichst kurzer Zeit wieder in Ordnung zu bringen.
Die eine der beiden Kompagnieen, welche so rechtzeitige Hülfe gebracht hatten, verließ noch an demselben Tage das Gut wieder Sie führte die Gefangenen mit sich zur nächsten Kreisstadt, wo dieselben in Haft gebracht wurden. Die andere Kompagnie blich in Loseck als Schutz zurück. Der Freiherr wollte veranlassen, daß dieselbe dort auf längere Zeit einquartiert werde zur Sicherheit seiner nun schon zwei Mal so arg bedroht gewesenen Familie und seines Eigentums. Die Offiziere, denen die Aussicht durchaus nicht unangenehm war, eine längere Zeit auf dem gastfreien Schlosse zuzubringen, in dem das Leben auf größtem Fuß geführt wurde, unterstützten das ganz gerechtfertigte Verlangen des liebenswürdigen alten Herrn. Noch an demselben Tage wurden die betreffenden Eingaben an die Behörden ausgefertigt, deren Genehmigung man mit ziemlicher Sicherheit erwarten konnte.
Das erste, was der Freiherr am Morgen nach der Schreckensnacht unternahm, war die Besichtigung der Schlucht. Man fand die zerschmetterten Leichen Herners und eines anderen Mannes, den man an der kaum verharschten Stirnwunde als denjenigen erkannte, welcher die Komtesse bei der Affäre im Park so brutal bedroht hatte. Der Baron konnte nicht anders, als das wohlverdiente Schicksal Herners für sich selbst als Erlösung von stets drohender Gefahr ansehen.
Die weitere Untersuchung ergab ein überraschendes Resultat Vom Fuß der Eiche an aufwärts bis in die Krone waren an der Rückseite, so daß man nur von der Schlucht aus und auch erst bei genauerer Prüfung es entdecken konnte, breite, zu größerer Sicherheit mit Sperrhaken versehene Eisen in kurzen Zwischenräumen in den Stamm des Baumes eingeschlagen, so daß sie eine Art von Stufen bildeten. Auf dieser gefährlichen aber für einen gewandten Menschen nicht unmöglichen Bahn war Herner offenbar in die Krone der Eiche gelangt und hatte von da den Haken über den Mauerrand geworfen. Wahrscheinlich war bei einem ersten Versuch hierzu damals das Stückchen von der Steinbalustrade des Balkons abgeschlagen worden. Daß beide Männer verunglückten, konnte nur dadurch geschehen sein, daß
der eine den andern durch den schweren Fall seines Körpers mit hinunter in die Tiefe gerissen hatte, als der treue Hund dem Eindringenden an die Kehle gesprungen war. Die Spuren von Ryllos scharfem Gebiß zeigten sich an Herners Halse.
Da alles im vorgefundenen Zustande gelassen werden mußte bis die Gerichtspersonen eintrafen, wünschte der Freiherr nicht, daß seine Nichte in der durch so schauerliche Nachbarschaft unheimlich gemachten Turmwohnung blieb, und bat sie, die in dem Hauptgebäude des Schlosses nebeu Fräulein Elisabeths Räumen liegende Zimmerreihe zu beziehen. Das junge Mädchen, dem sein geliebter Turm durch die traurigen Ereignisse natürlich verleidet war, willigte gern ein.
25.
Lory ergriff schnell entschlossen in Tante Elisabeths Abwesenheit die Zügel des häuslichen Regiments und setzte mit rascher Umsicht alles ins Werk, was zum ruhigen Fortgehen des Haushalts sowie zur Unterbringung der verschiedenen Gäste nötig war. Als die Baronesse noch kurz vor dem Mittagessen in Losek wieder eintraf, fand sie alles auf das beste angeordnet und ganz nach ihrem eigenen Sinne eingerichtet. Die alte Dame war natürlich aufs heftigste erschrocken, als der reitende Bote welcher für Clamor aus H. den Arzt herbeiholen mußte, ihr die schrecklichen Vorkommnisse mitteilte, und sie hatte keine Ruhe, bis sie im Wagen saß, um nach Hause zurückzukehren.
Während dessen lag Clamor in heftigen Phantasien; das Wundfieber hatte ihn ergriffen; der Arzt fand die Wunde bedeutender, als man anfangs geglaubt. Die Kugel hatte den Knochen gestreift, und einige abgesprungene Splitter steckten im Fleisch. Die Aufregung war dazu gekommen— so konnte das Resultat kaum ein anderes sein, als es sich jetzt zeigte. Trotzdem war von Gefahr durchaus nicht die Rede; Ruhe und sorgfältige Pflege mußten den jungen Baron bald wieder herstellen.
Als die fremden Offiziere— ein Hauptmann und drei Leutnants— mittags den an den Speisesaal stoßenden Salon betraten, in welcher die Familie sich zum Diner zu versammeln pflegte, und der Freiherr die Herren seinen Damen eben vorstellen wollte, ereignete sich ein Zwischenfall, der an sich unbedeutend, doch dem alten Herrn wie eine eigentümliche Fügung vorkam.
Eva hatte die Schrecken der Nacht äußerlich wie innerlich rasch überwunden. Rosig und reizend, wie immer, und aufs schönste geputzt, freute sie sich auf die Ankunft von Gästen, welche eine willkommene Abwechselung in das langweilige tägliche Leben auf dem Schlosse bringen würden. Sie hatte kaum die eintretenden Ofsiziere gemustert, als sie mit einem hellen Aufschrei der Ueberraschung auf den einen derselben zulief: „August! Bist du es wirklich? Und Leutnant!“ setzte sie mit naiver Verwunderung hinzu.
war in der Tat Söhlmann, der junge Architekt, welcher, seit acht Tagen zum Lahnwehr=Offizier ernannt, in seiner funkelnagelneuen Leutnants=Uniform einen sehr vorteilhaften Eindruck machte. Seine jugendlich kräftige Figur sah in dem kleidsamen Anzuge noch straffer und schneidiger aus als früher in Zivil und seine hübschen, intelligenten braunen Augen strahlten Lebensfreudigkeit und Zuversicht, während daneben jene kühle und ruhige Ueberlegung aus ihnen sprach, welche unbeirrt auf das einmal sich vorgesteckte Lebensziel lossteuert.
Ganz demgemäß war auch die Begrüßung, welche er dem durch seine Ankunft so offenbar erfreuten jungen Mädchen zuteil werden ließ: freundlich und herzlich, aber durchaus nicht mit dem Anschein überschwänglichen Entzückens. Im übrigen benahm er sich in der natürlich ansprechender Weise eines klugen und gebildeten Mannes, dem die glatten Formen der vornehmen Welt nicht zu Gebote stehen, dem aber ein guter Verstand und ein angeborenes Taktgefühl stets den richtigen Weg zeigen, in der Gesellschaft sich zu bewegen.
Ganz selbstredend wies der Freiherr dem jungen LandwehrLeutnant den Platz bei Tische neben seiner Jugendbekannten an, und die heitere Wiedererkennungs=Szene, sowie die Ereignisse der verflossenen Nacht boten zu viel Gesprächsstoff, als daß auch nur eine Pause in der Unterhaltung bei Tische vorgekommen ware. Die vier Offiziere fühlten sich in kurzer Zeit schon heimisch und behaglich in der liebenswürdigen Familie des Schloßherrn und fanden den Aufenthalt auf dem Schlosse sehr angenehm.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Zur Mithülfe bei Aufnahme des Lagerbestandes meines
EisenwarenGeschäfts
— Stabeisen, Träger, Haushaltungsartikel— suche ich vom 11. d. M. ab für—6 Wochen
eine
branchekundige
person
anschließe
wentuell anschließend Anstellung m Geschäft.
Offerten mit Angabe der beinspruchten Vergüt. an Firma
3. Ant. Comes
in Mayen.
Für ein
größeres Geschäft in Eisenwaren, Haushaltartikeln,
andwirtschaftlichen Maschinen, Schreib= u. Nähmaschinen, Fahrtädern, Herden u. Oefen wird inter günstigen Bedingungen ein zraver, strebsamer
Lehrling
wie ein sachkundiger
Reisender
gesucht.
Fr.=Off. unter K 246 an die Besch. des Kölner Local=Anz.*
Für das Comptoir einer
größeren Wurst= und
wird per sofort ein
Lehrling
Verkäuferin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 7. September 1903.
kath., die auch im Dekorieren der Fenster bewandert sein muß, für mein
Wäsche= und Weißwarengeschäft
per 1. Oktober gesucht. Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erb.
Bochum. H. Höffken Nachf.
Gesucht
in die Familie eines Richters zum 15. September oder 1. Okt. einfaches, kath., nicht zu junges
Fräulein
welches in der Kinderpflege er fahren ist. Selbiges muß das Nähen und Bügeln gründlich verstehen u. gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr. Offerten unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
per 1. Oktober
branchekundige gewandte
.
Solche, die in Tapisserie be wandert, bevorzugt.
Joseph Ponlet, Wiesbader
Wäsche, Strumpf=, Wollwar Tapisserie.
Eine Verkäuferin
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift gesucht. Kost
und Logis im Hause briebene
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten sind u. K 243 an die Geschäfts stelle d. Bl. zu richten.
Ein Wild= und Gefügelbursche
zum möglichst sofortigen Eintritt ges.
Fr.=Offerten nebst Zeugnis abschriften und Bild unter A B 25 postlagernd Bonn.
für Rolonialwaren= Detailgeschäft per Oktober gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschriften und Bild unter 24 B 25 postlagernd Bonn.
Als Bureaudiener
für eine Großhandlung wird zu sofort gesucht eine gewandte, zu verlässige Person mit guter Hand schrift. Die Versorgung der Dampfheizung und einige häusl. Arbeiten sind mitzuübernehmen.
Selbstgeschr. Off. mit Zeugnis tbschriften sind*
abschriften sind niederzulegen u. Nr. 1748 bei der Exp. d. Bl.
Kommis,
katholisch, mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlg.
gesucht.
Eintritt am 1. Oktober 1908. Kost u. Logis im Hause. Angeb. fr. u. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.*
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Eür geb. energ. Keiß. Herrn,
der in ersten Kreisen u. in der Landwirtschaft verkehrt, bietet sich angen. Position mit hohem Eink. auch als Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
ertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestraße 47—49 I. Et.
soOfort gesuch.
OE u 1712 a d Gelch. d. Bl.
per 15. September oo. 1. Oktober
gesucht.
Offerten mit Ang. der Relig., Gehalt und ev. Beifügung der Photographie an
Jean Fischenich
Schuhwarengeschäft
„Zum goldenen Stiefel“
Wittlich a. d. Mosel.
Lehr=Fräulein
aus guter Kamilie gesucht.
Volle Pension im Hause.
Schmitz, Köln
Unter Taschenmacher Manufaktur und
Gesucht
per 15. September nach Bonn
perfekte Köchin
in herrschaftlichen kleinen Haushalt. Offerten mit Zeugnissen nach Vonn, Meckenheimerstraße 105.
Köchinnen
Dritt=, Zweit=, Haus= und
Alleinmädchen sucht Richard Dutoit, Stellenvermittl.
Schilderg. 87, Teleph. 5334
Leltere achtbare Person
ohne Anhang für l. Hausarb. täglich ca. 2 Stunden gesucht. Vergütung freie möbl. Mans.= Wohn. m. Mietpreis 15.4 monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1668 a. d. Exp..Bl.
Suche zu meiner persönlichen * Stütze im Haushalt u. zu den Kindern ein gewissenh., resolutes kath. Fräulein nicht unter 30 Jahren.
Fr.=Off. unter K 252 an die Geschäftsst. d. Bl.
prgeu braves Mädchen, m. g.
„ Zeugnissen, gegen guten Lohn gesucht. Keine große Wäsche. Frau J. J. Jung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 35
raves kath. Mädchen für alle
Hausarbeit in klein. Privathaushalt zum 1. Oktober gesucht. Pers. Vorstell. erwünscht. Frau Wirges, Köln, Sachsenring 3, 2. Et.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht, welches
nach Hause schlafen geht.
Mastrichterstraße 5
Zum 1. Okt. ein brav. kath
Rüchenmädchen
welches kochen kann und Hausarbeik übernimmt, gesucht. Frau
„ geracht. Wrau
W. Schumacher, Martinsfeld39A.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Neußerstraße 24
Bes. kath. Mädchen
zu 2 Kindern gesucht. Zu erfr. Hohestraße 93—95, Part.
ess. Mädchen m. g. Empf. für
Küche.Haush. ges. Gut. Lohn. Stundenf. vorh. Gel. z. Erl. d. Küche. Wäsche ausw. Köln
Weidenbach
25.
Prop. zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Herwarthstraße 19, 1. Et.
welches die bür en gerliche Küche versteht, zu zwei älteren Leuten gesucht. Machabäerstr. 60.
Junges Mädchen
für Hausarbeit u. Geschäft gesucht Hill, Balthasarstraße 1
Wädchen im Alter von 17-20
Jahr. in kl. Haushalt ges.
Nippes, Gellertstraße 23.
grav. anst. Pers. f. freie Woh. Vu. ev. Mittagess. gegen Hausarb. I. bess. Hause. Hansaring 109, III.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Schillingstraße 42, 1. Etg.
rop. Mädchen für alle Hausarb ges. Willms, Neußerstr. 39.
Stellengesuche
Suche wegen Aufgabe des Stalles für meinen perfekten
Kutscher
Stellung
als erster oder allein. Kutscher. Derselbe ist sehr zuverlässig und vertrauensvoll und kann denselben den Herrschaften bestens empfehlen. Zu näherer Auskunft gerne bereit Ludwig Schilgen, Dülken(Rhld.). Off. m. Gehaltsangabe an Kutscher Grünt jens, Villa Frankeser, Dülken (Rhld).
Tüchtiger
Chauffeur,
gedienter Artillerist, 25 Jahre alt, erste deutsche Auto= Fachschule besucht, der gut m. Pferd. umzugehen versteht, sucht sofort oder später Stellung bei bescheidenen Ansprüch. Am liebst. in herrschaftlichem Hause. Gute
Zeugnisse stehen zur Verfügung. Off. an H.., Backhaushohl
Nr. 1, Zahlbach b. Mainz.
terh. Kaufmann, 41 J. alt, O kath., der 10 Jahre eigene
größere Geschäftsbetriebe geleitet hat, vorzüglich bewandert ist, sucht, da durch schwere Heimuchung mit zahlreicher Familie brotlos geword., pass. Stellung, am liebsten in leitender Position, wenn möglich per sofort. Gefl. Fr.=Off. u. K 247 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Tüchtiger
22 Jahre alt, sucht zu 20. Sept.
in mittleren Geschäfte dauernde Stellung
Offerten mit Salärangaben u. 1716 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Abiturient
eines Vollgymnasiums
Stelle als
Lehrling
oder Volontär in großem Handelshause. Fr.=Off. u. K 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 21., 3.
Zt. in ungekünd. Stellung, sucht, um sich zu verbessern, z. 1. Okt. oder später Stellung als
Stenograph und
Maschinenschreiber
a. bess. kaufm. Bureau od Kontor. Off. u. B197 a. d. Gesch. d. Bl.
Dolontär
Suche für meine Sochter
oder kurze Lehrstelle suche für meinen kaufm. gut vorgebildeten 18jährigen Sohn. Eisenod. Metallbranche bevorzugt. Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
17 Jahre alt, Stelle zur Erlernung der Küche u. d. Haush. in gut kath. Hause mit vollem Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 249 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann
24 J. alt, mit allen Bureauarb. vertraut, Maschinenschreiber, sucht zum 1. Oktober Stellung als
Korrespondent
etc. Fr.=Off. u. K 245 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Mann in mittl. Jahren, mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten
Vertrauensposten.
Off. u. 1746 an die Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn Stelle
als Lehrling
für Gas= und Wasserleitungsnstallation.
ff. u. Nr. 1745 a. die Gesch. d. Bl.
JungerVerkäufer
sucht Stelle in einem Kolonial= warengeschäft. Off. u. H K 100 postlagernd Berg=Gladbach
Züng. int. Mann
kath., gel. Masch.=Zeichn., wünscht, da ohne Stelle, irg. w. Besch.“ Off. bef. u. Nr. 1747 d. Gesch
Zuchbinder, 29 J. alt, in allen Arbeiten bewandert, sucht
Stellung. Ang. an E. Biesenbach, Ehrenfeld, Körnerstraße 43
Kath. Fräulein
24 J. alt, in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Modewarend ranche sow. in sämtl. Kontorarb. vollk. vertraut, längere Zeit Inhab. eines Geschäftes, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., Stellung als Buchh. u. Verkäuf. oder als Leiterin einer Filiale. Fr.=Offerten unter K 242 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
sucht Stellung in bess. Hause zur weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Offerten erbeten unter M B 1070 postl. Neuenahr.
23., welches kochen u. nähen kann, sucht Stelle bei kathol. Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 240 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zweitmädchen
sucht Stelle in besserem herrsch. Hause, hat auch Liebe zu Kindern.
Offerten unter G W 22 postlagernd Bonn.
Tüchtige kath.
Verkäuferin
der Manufaktur-, Kurz=, Wollu. Weißwarenbranche sucht zum 1. Oktober Stelle.
Fr.=Off. u. K 244 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köchin
sucht baldigst Stelle.
Offerten an M. Schneider, Bonn, Bonnerthalweg 68.
Bess. hath. Mädchen
sucht Stelle in einem kathol.
Privathaus zur Erlernung der Küche und des Haushaltes
ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß in Köln oder Umgegend. Frau P. Stahl, Wetzlar, Neustadt 16.
Kath. Fräulein
welches gut bürgerl. kocht, sucht Stellung zum 1. Oktober bei einzelnem Herrn oder als Stütze in kinderlosem Haushalt.
Offerten unter P G postlagernd Haselklune.
Geb. einfaches Fräulein
21., im Kochen und Haushalt erfahren, mit gut. Zeugnis, ucht Stellung in f. kath. Hause dei Familienanschluß. Gut bevorzugt. Frl. Schmidt, Hildesheim, Goschenstr. 39, II.
Geb. kath. Dame, im Haushalt perfekt u. gern tätig, sucht Stelle als
Hausdame
zur Erziehung mutterl. Kinder oder ähnliche.
Fr.Off. unter K 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn oder einzelner Dame.
Offerten unt. 1749 an die Geschäftsst. d. Bl.
23 J. alt, sucht zum 15. Sept. Stellung für Küche u. Hausarbeit oder zu größeren Kindern.
Off. u. 1739 an die Besch. d. Bl.
ev. auch 1 Mansarde und 1 Souterrain dabei, Venloer straße 159, ganz am Anfang Ehrenfelds, zu vermieten.
Bescheid 157.
2. Etage,
Zimmer, Küche u. Mansarde in besserem ruh. Privathause, v. Eigent. bewohnt, an achtbare ältere Dame oder kinderl. Ehepaar p. Oktober zu vermieten. Palmstraße 21
3. Etage
5 schöne helle luft. Käume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Setilke.lthersch. 16.
6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid Im Laach 10|12
Schön möbl. Echzimmer
luft., schöne Aussicht, m. Schreibtisch sehr billig zu vermieten.
J. Bein, Ehrenfeld,
Barthelstr. 107.
Weyerstraße 54“
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Neue Mastrichterst. Nr. 5.
n***- 9 Etg., 4 Zimmer,
Abgeschloss. 2. Etg., 4 Zimmer,
Küche, Spind u. Mansarde nebst
Einfaches Fräulein
bis jetzt als Jungfer tätig. sucht passende Stelle nahe bei Köln.
Fr.=Off. unt. K 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Haushälterin
sucht Stellung in ruhigem bess. bürgerlichen Haushalt.
Off. u. Nr. 1701 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Spezial=Wäscherei
für Herrenwäsche, Waschkleider, Blusen, Gardinenrein. m. mod. masch. Einricht., hält sich best. empf. Feinste Ausführung. Auf Wunsch Abholen u. Zustellen. Rhein. Wasch= u. Bügel=Anstalt Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089.
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
bess. Herr.= u. Damenwäsche
zgischs wird angenommen mit
ohne Bügeln, Bleiche und Lufttrocknen.
Auspolieren, Beizen, sowie X Neus„„
Neuanfert. v. Möbeln bes. b. Joh. u. Jos. Zimmermann, Schrein. u. Möbelpol., Kl. Witschgasse 22.
jed. Art
repat.
schnell u. billig, Ersatzt. vorrätig. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Schneider Beparig en De dern
Aufbügeln.
Reinig.
Eintrachtstr. 34
Inst. Frau s. Haushalts=Wäsche
ins
ins Haus. Lufttrocknen. Karte gen. Kl. Griechenmarkt 47, pt.
Fücht.Kleider=Näherin sucht Kund
Kunden in u. auß. d. Hause. Kalk, Roonstr. 23, 3. Et.
Ornenug.g
menw. n. angef. Elsaßstr. 36,III.
Junger Kontorist
in Stenographie,Maschinenschr., Rechnen, einf. u. dopp. Buchführ. bewandert, sucht per l. oder 15. Okt. a. cr. Stellung. Gefl. Off. mit Gehaltsangabe unter C K B 301 postl. Siegburg.
Ordentl. Mädchen,
welches perfekt nähen, etwas bügeln und kochen kann, sucht in Köln passende Stelle.
Fr.=Off. unter K 250 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einf. hath. Fräulein
(Waise) in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zum 1. Oktober.
Off. u. B F 1235 postlagernd Flamersheim(Rhld.).
Propr. Mädchen
kath., 23 J. alt, sucht zum 1. Oktober Stellung für Rüche und Hausarbeit. Offerten an
Elisabeth van Hauten,
* Münster. Sophienstr. 39.
Zu vermieten
se 66 3
S 2. Etage, a. 3 Zimmern 8
2 bestehend
Bosch
, zu vermieten."—
—. Besch. Nelles, Christoph. a straße 50. 2
usE
älserstraße 8
allen Bequemlichkeiten. Bescheid
Altermarkt 12.
2. Et. 5 Zimmer
u. Mans. zu 65 M z. vermieten Waidmarkt 10.
2 Zimmer 1. Etage
leer oder möbliert an einzelne Person zu vermieten.
Kasinostraße 10.
Gut möbl. Zim. Herren zu verm., auf Wunsch mit Pension. Krefelderstraße 93, 3. Et.
Nippes, Neußerst. 316,
1. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer sofort billig zu vermieten.
Etage, 4 Zimm., Küche u. 1 oder 2
Mans. an stille Leute zu verm.
Nathildenstraße 32.
abgeschl. Zimmer
zu verm.* Subbelratherstr. 151
2 mittl. Zimmer
billig zu vermieten.
Etage, abgeschloss., 6
helle, große Räume, Küche, 2
Jurist sucht in Lindenthal oder der Neustadt bei guter Familie
zwei herrschaftliche
unmöblierte Zimmer
und Mansarde nebst Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Offert. u. A 129 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Einzelne Dame(Lehrerin)
sucht zum 15. September in ruhigem besseren Hause(nicht bei gewerbsmäß. Vermietern) in der Nähe des Sachsenringes
2 möbl. Zimmer,
Wohnzimmer und Schlafzimmer, bei voller Pension oder mit Morgenkaffee.
Offerten unter B 195 bis zum 10. September an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, kaufmännischer Lehrling,
einf. möbl. Zimmer mit vollständ. guter Beköstigung
in streng katholischem Hause bei Familienanschluß. Offert. unter C H 40322 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
In Köln=Lindenthal
(Gleuelerstraße oder Nähe) zum 1. Oktober
Wohnung
(Küche, 3 Zimmer mit Zubehör) von ruhiger Familie mit einem Kind zu mieten gesucht.“ Off. u. B 196 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
#hepaar mit Tochter sucht
sogleich 2 möbl. Zimmer mit teilweiser Küchenbenutzung. Angebote mit Preis unter
H R 220 an Daube&amp; Co., Köln a. Rh.
Kinderl. Ehepaar
Beamter, sucht 3 Jine: bess. ruh. Hause. straßen:
ner in
ßenw. Off. u. 1742 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Landhuns 1. Oktober zu
mieten oder mit kl. Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. an die Ann.=Stelle Köln=Bayenthal.
(Unterrieht)
anz-Lehr-Institut p. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.*
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Kaustolen.)
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Agrippaste. 5, beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez.Köln.
Hypothekenbrief von 6500.4
für 6000.#. zu verkaufen. 5fache Sicherheit. Offerten u. 1741 an die Gesch.
Zu verkaufen
N
ähmasch., neu, umsth. spottb. zu verk. Salierring 4, IV.
(un r he)

4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247 4 Montag, 7. September 1908.
Sport.
S Neuntes internationales Radrennen.
Die gestrigen Radrennen mit der Meisterschaft von Europa brachten dem Sportplatz ein ausverkauftes Haus. Europameister wurde der Berliner Stellbrink, indem er gleichzeitig auch die Bahnrekords über 90 und 100 Kilometer verbesserte. Der Kölner Günther kam durch verschiedene Raddefekte um seine Chancen, während Walthour hinter freinder Führung fahren mußte, da sein Motor vor dem Rennen in Brand geriet. Die Meisterschaft für Köln fiel an Robert Aschoff, der Endlauf mußte zweimal gefahren werden, da im ersten Lauf, den Müller gewann, Hottenroth behindert wurde. Im Preis der Loreley erwies sich der Kölner Schiefer als der beste. Einige Stürze in den Fliegerrennen verliefen ziemlich glimpflich. Die einzelnen Resultate sind folgende:
I. Meisterschaft von Köln 1200 Meter. Preise 50, 30, 20, 15 M. Nach vier Vor= und zwei Zwischenläufen 1. Robert Aschoff, in 2 Minuten 29 Sekunden. 2. Christian Müller. 3. Ferdi Höschler. 4. Joseph Hottenroth. Prämienfahren 3200 Meter. Den Ersten jeder Runde 5.,) für die letzte Runde 30, 20, 15, 10 M. 1. Christian Muller in 5 Minuten 32 1/ Sekunden. 2. Willy Hutten. 3. Karl Bellinroth. 4. Alfred Haug. Prämien erhielten Judermauer(1) Kulemann(1) Schumacher(1) Wegmann(2) Jünger().
Preis von der Loreley. Dauerrennen mit Motorschrittmacher für Kölner Steher 30 Kilometer. Preise 400, 250, 175, 150 M.
1. Jakob Schiefer in 26 Minuten 31 1/ Sekunden. 2. Joseph Bonraty 2399 Meter. 3. Georg Zeisler 4800 Meter. 4. Georg Heimann 5600 Meter zurück.
Meisterschaft von Europa. Internationales Dauerrennen mir Motorschrittmacher, 100 Kilom. Preise 3000, 2500, 2200, 1800 M. Dem Sieger außerdem die goldene Meisterschaftsmedaille. 1. Arthur Stellbrink(Berlin) in einer Stunde 13 Minuten 36 Sekunden.
2. Paul Guignard(Paris) 730 Meter, 3. Peter Günther(Köln) 6600 Meter, 4. Bobby Walthour(Atlanta) 18 800 Meter zurück.
C Ein Schwimmfest veranstaltete am Sonntagnachmittag der Kolner Schwimm=Verein im städtischen Hohenstaufenbad. Direktor R. Kuhnel hieß die zahlreich Erschienenen, namentlich den Divisionskommandeur von Gallwitz mit seinen Offizieren herzlich willkommen. Der Kölner Schwimmverein habe von Jahr zu Jahr mehr Anorkennung gefunden und einen ungeahnten Aufschwung genommen, der nicht in letzter Linie dem Entgegentommen der Behörden zu verdanken ist. In dem l1jährigen Bestehen des Vereins habe er sich zur Aufgabe gemacht, den jungen Leuten einen Teil militärischer Ausbildung angedeihen zu lassen. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen dreimaligen„Gut Naß“ auf den Landesherrn. Nach einem Reigen, geschwommen von der Jugendabteilung des Vereins, begannen die einzelnen Wettkämpfe, die folgendes Resultat hatten:
I. Schwimmen über 70 Meter, beliebige Schwimmart. Otto Kühnel, Schwimm=Verein Köln, 46 1/8 Sekunden, 2. A. Schifferdecker, Allgemeiner Schwimm=Verein Düsseldorf, 49½ Sekunden,
3. Aloys Wolff, Schwimm=Verein Bonn, 53 1/ Sekunden.
II. Dreikampf, Springen, Brustschwimmen und Tellertauchen.
1. Heinr. Roth, Schwimm=Verein Bonn, 26 Punkte, 2. Math. Mertens, Allgemeiner Schwimm=Verein Düsseldorf, 253/8 Punkte, 3. Georg Hüsgen, Schwimm=Verein Köln, 24½ Punkte.
III. Stafette. Offen für die deutsche Schwimmerschaft. 188 Meter. Jeder gemeldete Verein stellte vier Teilnehmer, von welchen jeder 47 Meter zu schwimmen hat. 1. Schwimm=Verein Köln 132 3/8 Sek., 2. Schwimm=Klub Elberfeld 139 1/8 Sek., 3. Allg. SchwimmVerein Tüsseldorf 140 Set.
IV. Kleiderschwimmen. 94 Meter. Offen für Mitglieder der Kölner Schwimm=Vereine. Nach der ersten Länge werden die Kleider abgelegt und vor der letzten Länge wieder angezogen. 1. S. Lahr 124 Sek., 2. Wilh. Alsbach und Willy Etzenbach je 155 Sek., 3. Willy Husgen 158 Sek.
V. Hindernis=Schwimmen. 47 Meter. Offen für Gau II der deutschen Schwimmerschaft. Die Hindernisse(Faß und Balken) waren zweimal zu überklettern. 1. A. Schifferdecker, Allg. SchwimmVerein Düsseldorf 38 Sek., 2. Willy Etzenbach, Schwimm=Verein Köln, 391/ Sek., 3. W. Trogbaum 40 1/8 Sek.
VI. Springen für Herren über 25 Jahre. Grätschsprung, Seitgrätschen und Schließen der Beine mit Seitschwimmen, Salto rückwärts, Flügelsprung, Kürsprung. Offen für Gau II. 1. Dr. Billstein, Schwimm=Verein Köln, 16 1/8 Punkte, 2. Dr. Schlächer, Schwimm=Verein Köln, 13½ Punkte, 3. Collin, Allg. SchwimmVerein Düsseldorf, 12¾ Punkte.
II. Hauptspringen Salto vorwärts, ganze Schraube, Kopfsprung rückwärts, Kürsprung und Auerbachsalto 1. Willy Weiler 273/8 Punkte, Schwimmklub Köln, 2. Matth. Mertens, Allgemeiner Schwimmverein Düsseldorf, 24 Punkte, 3. Fritz Hüning= haus, Schwimmklub Elberfeld, 22 3/8 Punkte, C. Hamann, Schwimmklub Witten, ohne Konkurrenz, 23 Punkte.
VIII. Hauptschwimmen, 140 Meter, beliebige Schwimmart, offen für die deutsche Schwimmerschaft. 1. Alfr. Ponke, Schwimmklub Elberfeld, 112 1/ Sek., 2 Otto Kühnel, Schwimmverein Köln 1127/5 Sek., 3. Christ. Sindern, Schwimmverein Köln, 118 1/8 Sek.
Außerdem wurde ein interessantes Gruppenspringen von Mitgliedern des Kölner Schwimmvereins ausgeführt.
An den Wettkämpfen beteiligten sich auch Mitglieder des Schwimmvereins Poseidon(Düsseldorf), Bochumer Schwimmverein, Duisburger Schwimmverein, Essener Schwimmverein, Sanitäts=Schwimmverein Dortmund, Schwimmbund Barmen und Krefelder Schwimmverein.
Die Preisverteilung und Nachfeier fand abends in sämtlichen Raumen der Wolkenburg statt, wo sich ein zahlreiches Publikum mit reichem Damenflor eingefunden hatte, das von Direktor Kühnel herzlich begrüßt wurde. Das Hoch des Vorsitzenden galt dem Kaiser. Die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 füllte den instrumentalen Teil des Programms aus. Das Rheinische Doppelquartett sang herrliche Chöre. Hr. Lück erfreute mit einem Solo für Cornet a Piston, Hr. Schmidt mit humoristischen Vorträgen, während ein Festball die schöne Feier beschloß.
1 Verbandsfest des Westdeutschen Spielverbandes. Von
schonem Wetter begünstigt wurden gestern auf dem Platze des Kolner Ballspiel=Klubs in Müngersdorf die Meisterschaften der westdeutschen Spieler ausgefochten, nachdem am Abend vorher der Verbandstag abgehalten worden war. Bereits gestern morgen nahmen die Wettkämpfe ihren Anfang und dauerten mit kurzer Unterbrechung bis abends ½7 Uhr. Die von dem Kultusministerium sowie vom Oberprasidenten der Rheinprovinz gestifteten silbernen Ehrenkränze gelangten in die Hände des Duisburger Spielvereins Preußen, und des festgebenden Vereins, des Kölner Ballspiel=Klubs. Die einzelnen Resultate sind folgende:
100 Meter=Lauf. 1. Weiker, Krefeld, 2. W. A. Trieloff, 3. Dr. O. P. Trieloff, beide Duisburg.
400 Meter=Lauf. 1. W. A. Trieloff, Duisburg in 57 Sek.,
2. Dr. O. P. Trieloff, Duisburg, 3 Thiel, Duisburg.
1500 Meter=nauf. 1. Bornkott, Düsseldorf, 2. Breyink, Quisburg, 3. Wunderlich, Dortmund.
Hürdenlaufen 110 Meter. 1. v. Böninghausen, Duisburg,
2. Weiker, Krefeld, 3. Kerver, Duisburg.
Hochsprung. 1. Wirminghaus, Essen,(1,65 Meter), 2. Gerstung, Rheydt, 3. Dohle, Köln.
Weitsprung. 1. v. Böninghausen, Duisburg, 2. Weiker, Krefeld, 3. Wirminghaus, Essen.
Diskuswerfen. 1. Rheindorf, Essen, 2. Kolvenbach, Düsseldorf, 3. Wirminghaus, Essen, 4. Schütz, Köln.
Dreisprung. 1. Weiker, Krefeld, 2. Gerstung, Rheydt, 3. Giesen, Uerdingen.
Kugelstoßen. 1. Schütz, Köln, 2. Levi, Köln, 3. Leyendecker, Köln.
Speerwerfen. 1. Schütz, Köln, 2. W. A. Trieloff, Duisburg,
3. Kolvenbach, Düsseldorf.
Stabhochspruna. 1. Schütz, Köln, 2. Stammel, Köln, 3. Gerstung, Rheydt.
800 Meter=kauf. 1. Bornkott, Düsseldorf, 2. Thiel, Duisburg, 3. Ludwig, Köln.
400 Meter Stafette.(4 Mann je 100 Meter.) 1. Spielverein Preußen, Tuisburg, 2. Kölner Ballspiel=Klub, 3. Spielverein Rheydt.
1600 Meter Stafette.(4 Mann, 200, 400, 800, 200 Meter.) 1. Spielverein Preußen I, Duisburg, 2. Kölner Ballspiel=Klub, 3. Spielverein Preußen II, Duisburg.
Dreikampf.(200 Meter=Lauf. Weitsprung, Diskuswerfen.) 1. Schütz, Köln, 2. Weiker, Krefeld, 3. v. Böninghausen, Duisburg.
Abends 8 Uhr fand im Isabellensaale des Gürzenichs Preisverteilung statt, verbunden mit Festfeier des 10jährigen Bestehens des Westdeutschen Spielverbandes. Mit viel Geschick leiteten die Herren Rechtsanwalt Const. Jersch, Bochum(Erster Vorsitzender des Spielverbandes) und S. Bendix, Köln(Vorsitzender des Kölner Ballspielklubs) den Abend. Hr. Konzertsänger Alfred Weber wußte durch seine hübschen Spenden,„Die drei Wanderer" und „Still wie die Nacht“, die Zuhörer für sich zu gewinnen. Hr. Professor Sanitätsrat Dr. F. A. Schmidt, Bonn(Ehrenvorsitzender des Westdeutschen Spielverbandes) hielt die Festrede, in der er mit begeisterten Worten die Entstehung und Entwickelung des Verbandes schilderte, welcher nunmehr 440 Vereine mit etwa 18000 Mitgliedern umfaßt. Gewiß sei dies eine stattliche Anzahl Sportsgenossen, deren körperlichen Uebungen nicht nur ihnen selber, sondern vor allem auch deutschen Vaterlande zum Nutzen gereiche. Mit einem kräftigen„Hipp Hipp Hurrah“ auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Verbandes schloß Redner. Hr. Opernsänger Willy Schaeben Mitglied des Kölner Opernhauses, trug mit seiner schönen Tenorstimme die beiden Lieder„Rheinlied“ und„Westfalenlied" vor, die lebhaften Anklang fanden. Einen hohen Kunstgenuß boten ferner noch die von den Herren Konzertsänger Heinrich v. Bongard (Bariton) und Opernsänger Willy Schaeben(Tenor) gesungenen Duette: Wie das schnattert, aus„Martha" und Du bist ein arbeitsamer Mensch aus„Der Waffenschmied". Als Liederdichter seien noch die Herren Schaefer, Voigt und Bendix erwähnt.
Der Sportklub Rheingold 1908 hielt am gestrigen Tage ein Radrennen über die Strecke Köln—Neuß—Köln(75 Kilometer) ab. Der Sieger in diesem Rennen wurde Hr. Peter Groll, welcher die Strecke in 2 Stunden 25 Minuten zurücklegte. Dicht hinter ihm endete als zweiter Hr. Chr. Müller. Der dritte Preis fiel Hrn. P. Rüler zu.
Neues
aus Köln
Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, ein nach altem Vorbilde gearbeitetes Altarkreuz romanischen Stiles ausgestellt. Dasselbe ist ein Abschiedsgeschenk der Pfarre St. Peter in Viersen an den zum Schriftführer der Vereins vom Heiligen Lande ernannten ersten Pfarrer von St. Peker, Hrn. Lorenz Richen. Das Kreuz hat gefällige Abmessungen, der Uebergang vom Fuß zum Schafte ist gut gelöst, die Ausführung sauber. Ebendaselbst hat die Glasmalereianstalt Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal zwei für die Münsterkirche in.=Gladbach bestimmte Fenster romanischen Stiles zur Ausstellung gebracht. Das eine zeigt im Hauptfelde unter architektonischer Bekrönung den Ordensstifter Benediktus mit dem vor ihm knienden Ostgotenkönige Totila und im Sockel denselben Ordensstifter im Gespräche mit seiner Schwester Scholastika, das andere im Hauptfelde Albert den Großen auf dem Lehrstuhle und im Sockel denselben als Jüngling, kniend vor dem Bilde der Gottesmutter. Die Zeichnung ist stilgerecht, die Farbengebung glücklich. Die kräftige Einfassungsborte erhöht die Wirkung.
S Verein für das Missionshaus knechtsteden. Der Zentralvorstand wählte an Stelle des verstorbenen Prof. Dr. Ehlen den Domkapitular Dr. Blank zu seinem Mitgliede. Als Ort der diesjährigen Hauptversammlung wurde Essen(Ruhr) bestimmt.
e Der Kronprinz traf heute morgen.15 Uhr von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr.02 Uhr nach Saarbrücken.
Der König von Griechenland traf Sonntagmorgen 8 Uhr von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 10.06 Uhr nach Hamburg weiter.
1 Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäft in der Sternengasse eingebrochen. Die Diebe durchbohrten eine Wand und erbrachen dann den Geldschrank, aus dem sie einen größeren Geldbetrag, etwa 1800., stahlen. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.
i0 Gestohlen wurden in einem Partiewarengeschäft auf dem Thurnmarkt Uhren und Kleider.
Taschendiebstahl. Auf der Hohestraße wurde einer Dame von auswärts, als sie sich die Auslagen eines Geschäftes besah, das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
h Ueberfahren. Am Samstagnachmittag geriet ein Radfahrer am Kattenbuch unter einen schwer beladenen, mit zwei Pferden bespannten Postwagen. Der Bote kam zu Fall und das Rad des Wagens ging über seinen Arm, wodurch er sich einen Armbruch zuzog.
1 Ausgekniffen. Gestern abend sind fünf in der Anstalt Maria=Hilf in der Rolandstraße untergebrachte Knaben durch das Fenster entwichen, nachdem bereits gestern nachmittag ein Knabe sich aus der Anstalt entfernt hatte. Die fünf Knaben wurden bereits heute morgen in Frechen von der Polizei ermüdet und hungrig aufgegriffen. Der andere Ausreißer konnte noch nicht ermittelt werden.
*. Festgenommen wurden: eine Näherin und ein Verkäufer wegen Unterschlagung, ein Bote wegen Unterschlagung und Betruges, ein Metzger wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Schriftsetzer wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Kellner wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls im strafsch. Rückfalle, ein Schlosser, ein Mechaniker, ein Kutscher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahles(Geldschrankeinbrecher), acht — Frauensversonen wegen Umhertreibens.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäft an der Sülzburgerstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und ein Geldbetrag gestohlen.
Aus Köln-Holl.
# Bestohlen. In der vergangenen Nacht stahl in Poll ein holländischer Matrose einem anderen Matrosen, bei dem er logiert hatte, seine Ersparnisse, einen Geldbetrag von 450., und flüchtete damit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Siegburg,.Sept.1908. Gestern abend wurde einem jung Manne von hier das Fahrrad gestohlen, während er sich in der katholischen Kirche befand. Er hatte sein Rad kaum fünf Minuter lang unbeaufsichtigt gelassen.
am Siegburg,.Sept.1908. Der Betriebsleiter Strauß der Königlichen Geschoßfabrik ist plötzlich geisteskrank geworden und mußte in eine Heilanstalt nach Bonn gebracht werden.
):( Dom Rhein,.Sept.1908. Die Strombauverwaltung hal eine Neuvermessung der Rheinstrecke vorgenommen. Von 100 zi 100 Meter erblickt man einen breiten weißen Strich, bei 500 Meter ein weißes Kreuz und bei 1000 Meter die entsprechende Nummer
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Sedan-Feier des Kreis=Krieger=Verbandes Köln(Stad. und Land) hatte am Sonntagabend dem Volksgarten=Restaurant eine solch zahreiche Teilnehmerschaft zugeführt, daß der große Saal dieselbe kaum zu fassen wußte, was im Hinblick auf den guten Zweck der Veranstaltung, Unterstützung notleidender Kriegsveteranen, sehr erfreulich war. Zahlreiche Ehrengäste, Offiziere und Vertreter auswärtiger Vereine aus Saarlouis und Thorn, wohnten dem Feste bei. Die Feier begann mit Musikvorträgen der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter der schneidigen Leitung des Königl. Musikdirigenten Trenks. Hr. Hauptmann d. L. Terichsweiler begrüßte die Kameraden und hob die nationale Bedeutung des Festes hervor, das man als den Tag der Wiedergeburt des deutschen Reiches, niemanden zu leide, niemanden zur Freude, im Kreise der jungen und alten Kameraden begehe. Hr. Major Spangenberg vom hiesigen Bezirkskommando wies auf die militärische Bedeutung des Sedantages hin, der bei der französischen Armee damals den Mangel an Treue gegen ihren Kaiser scharf hervortreten ließ. Die Rede klang aus in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser und Reich. Hr. P. Steinbuchel, der 1870 bei Sedan mit dabei war und noch ein Andenken an den Tag mit sich herumtragen muß, trug mit sympathischer Stimme eine prächtige Deklamation vor. Gemeinschaftliche Lieder des Hrn. Gottfried Breuer und eine Reihe stimmungsvoller, vortrefflich gewählter und ebenso wiedergegebener patriotischer Chöre des Männergesangvereins Germania unter Musikdirektor Alwin Horn boten abwechselungsreiche Unterhaltung und fanden wohlverdiente Anerkennung. Zum Schlusse gelangte unter Teilnahme von Trommlern und Pfeifern das große Schlachten=Potpourri von 1870/71 durch die Trenkssche Kapelle zur Ausführung und machte einen vorzüglichen Eindruck. Hr. Hauptmann Derichsweiler sprach allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen, den Dank des Vorstandes aus. Ein heiteres Tänzchen hielt die fröhliche Jugend noch einige Stunden zusammen.
Kleines Feuilleton.
y Zur Lage der Ferien. In den letzten Wochen waren in vielen Blättern Betrachtungen darüber zu lesen, wie die Lage der großen Sommer= bzw. Herbstferien in Rheinland und Westfalen doch recht unzweckmäßig sei. Der Juli sei weit geeigneter als die Zeit von etwa dem 7. August bis Mitte September; denn die Tage seien im Juli länger, und der Juli habe auch die heißeste Witterung. Das letztere habe ja auch wieder die Regenzeit der letzten Wochen erwiesen: einen hinfälligeren Grund hätte man indes nicht leicht auffinden können, da doch gerade der diesjährige Juli ebenfalls höchst regnerisch sich anließ und anderseits in sonstigen Jahren geradezu der August durch seugende Hitze sich oft genug auszeichnete. Man weist freilich hin auf die östlichen Provinzen, in denen die Ferien geteilt sind in einen Zeitraum von vier bis viereinhalb Wochen im Juli und Anfang August und einen solchen von etwa zehn bis vierzehn Tagen um Michaelis. Dadurch wird die Lernzeit also wieder um so mehr zerrissen; jedenfalls fehlt es nicht an Klagen, daß die Zwischenzeit zu kurz sei, um den Unterricht vollauf gedeihlich zu gestalten. Wollte man aber trotzdem auch am Rhein die Juliferien einführen, so wurden diese mit den Pfingstferien(elf Tage) fast unmittelbar zusammenstoßen; und eine Beschränkung gerade der Pfingstferien würde am Rhein am allerwenigsten verstanden werden; prangt doch um diese Zeit das Stromland in seinem herrlichsten Kleide und bietet allen ohne Ausnahme die willkommenste Erquickung und Erfrischung. Auch eine Zerreißung der zusammenhängenden Ferienzeit in zwei Teile wird von vielen nicht gern gesehen werden, da sie einen größeren, ununterbrochenen Zeitraum als geeigneter für eine gründliche
Ausspannung und auch für eine größere Reise betrachten. Man sieht, eine Uniformierung der Ferien für die ganze Monarchie bietet größere Schwierigkeiten als es bei oberflächlicher Erwägung scheinen möchte. Vielfach wird ja der Umstand, daß Gerichtsferien und Schulferien im Rheinlande nicht zusammenfallen, bedauert. Aber das ist auch im Osten nicht durchweg der Fall; denn die Schulferien fangen dort vielfach schon im Beginn des Monats Juli an, die Gerichtsferien aber erst in der Mitte. Wie eine allseitig befriedigende Lösung gefunden werden könne, ist einstweilen nicht abzusehen; inzwischen halten wir die gegenwärtige Ordnung für die verhältnismäßig zweckdienlichste. Etwas wirklich Besseres aber würden wir gern begrüßen.
= Bücher als Hochzeitsgeschenke. Die Sitte, Bücher als Hochzeitsgeschenke zu geben, findet in den guten Kreisen Englands neuerdings immer mehr Eingang. Besonders hat sich um die Einführung dieser Sitte die Gattin des jetzigen Premierministers, Mrs. Asquith, verdient gemacht und dabei in allen Kreisen eifrige Nachahmung gefunden. Auf alle Fälle spricht sich in dieser Sitte wieder der bewährte literarische Sinn des englischen Volkes aus, dem auch bei uns in weit höherem Maße, als dies der Fall ist, Eingang zu wünschen wäre. Findet man doch bei uns leider noch zahlreiche Familien, auch der sogen. besseren Stände, in denen keine gut gewählte Hausbibliothek mit den besten und gediegensten Werken unserer Klassiker und der neueren Schriftsteller vorbanden It.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 K Montag. 7. Septemver 1905.
Seite 5.
Theater und Konzerte.
ap; Daß der nun seit fast 30 Jahren über die Bühne schreitende Doktor Klaus noch immer jugendlich genug ist, um sich neue Freunde z erwerben, bewies die Aufführung des Lustspiels am Samstag im Schauspielhause. Während die Theaterstücke, deren konstruierte Lustigkeit auf Situationskomik künstlich aufgebaut ist, nach einigen Jahren schon der verdienten Vergessenheit anheimfallen, halten sich solche Stücke auf der Bühne, deren Humor in den vorgeführten Menschencharakteren begründet ist. Von dieser Sorte ist Doktor Klaus.'Arronge hat, als er 1874—1878 das Breslauer Lobetheater mit so betrübend geringem materiellen Erfolg leitete, nicht nur für den Doktor, sondern auch für andere der in seinem Werke vorkommenden Personen lebende Modelle gehabt. Sein ihm befreundeter Hausarzt Dr. Asch, ein kurz angebundener, aber guter Mensch war es, der ihm das Muster für seinen Titelhelden abgegeben hat. Als der„alte Asch“, dessen Sohn der Schwiegersohn 'Arronges geworden ist, 1897 das Jubiläum seines fünfzigjährigen Doktortitels feierte, hat'Arronge ihm in Versen gratuliert und den Wunsch ausgesprochen, daß auch dem Doktor Klaus ein halbhundert Jahre beschieden sein mögen. Er ist auf dem besten Wege dazu, wenn auch sein Verfasser, der seinen diesjährigen 70. Geburtstag nur wenige Monate überlebt hat, nicht mehr mitfeiern kann. Die Aufführung solcher Stücke ist eine dankbare Aufgabe. In der Titelrolle fand Hr. Odemar vielen Beifall, seine Frau und Tochter hatten in Elisabeth Scholtz und Emmy Hensgen gute Interpreten gefunden; den unerschöpflich reichen Juwelier Griesinger verkörperte Gustav Turrian, während seine mit dem windigen I Baron(Richard Aßmann) frisch verheiratete Tochter durch Julia Harnischfeger temperamentvoll vertreten wurde. Georg Kiesau als I schüchtern verliebter Referendarius, Antonie Lipski als tyrannische Haushälterin, Hans Portz als gebildeter Kutscher, Katharina Gaebler als angsterfüllte Patientin und Fritz Nitzgen als„unsterblicher Bauer" bildeten weitere Quellen der Heiterkeit.
∆- Opernhaus. Da am Mittwoch die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Freitag den 11. d. M. (Mignon) schon am Dienstag den 8. d. M. um 10 Uhr, für GalerieI billets um 5 Uhr statt.
Aus dem sozialen Leben.
( Abschluß eines Tarifvertrages im Beton= und Zementgewerbe. Zwischen den Beton= und Zementunternehmern einerseits und den in Betracht kommenden Arbeitnehmerorganisationen anderseits ist nunmehr ebenfalls ein neuer Tarifvertrag zum Abschluß gekommen, der Gültigkeit bis zum 31. März 1910 hat und sich auf Köln und Umgebung erstreckt. Der Vertrag lehnt sich im großen und ganzen an den alten Vertrag an. Insofern ist eine Aenderung in der Arbeitszeit eingetreten, als hierfür die im großen Vertrag für das Baugewerbe festgesetzte Arbeitszeit angenommen wurde. Der Lohn(60 Pfg. für Zementarbeiter und 50 Pfg. für Hülfsarbeiter) ist derselbe geblieben. Neu hinzugekommen ist, daß nicht allein für Nachtarbeit 50 Proz. und für Sonntagsarbeit 100 Proz., sondern auch für Wasser= und Tiefbauarbeiten 50 Proz. Aufschlag auf den Stundenlohn vergütet werden.
Der Passus, daß für die rechtsrheinischen Vororte Straßenbahnfahrt verguütet wird, während dies für die linksrheinischen Vororte der freien Vereinbarung unterliegt, ist fortgefallen und an dessen Stelle setzte man, daß für Arbeiten außerhalb der Stadtgemeinde Kölns Straßenbahngeld und für Mittagessen 80 Pfg. vergütet wird. An Verheiratete soll bei auswärtigen Arbeiten pro Tag M..—, an Unverheiratete M..25 pro Tag bezahlt werden, wobei die Reisezeit mit zur Arbeitszeit gerechnet wird. Ebenso wird freie Hin= und Rückfahrt gewährt und wenn die Arbeiten von längerer Dauer sind, auch freie Hin= und Rückfahrt vor den hohen Festen, Östern, Pfingsten und Weihnachten. Vier Monate vor Ablauf des Vertrages sollen die beiderseitigen Kommissionen zusammentreten, um über Abschluß eines neuen oder Fortsetzung des Vertrages zu beraten. Zur Schlichtung von Streitigkeiten, die aus dem Vertrage entstehen, wird eine Kommission, bestehend aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern, gewählt. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt.
Das städtische Krankenhaus in
In Mülheim(Rhein) wird morgen(Dienstag) der Neubau des städtischen Krankenhauses, der im Anschluß an das bereits bestehende Gebäude errichtet wird, feierlich eröffnet. Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 246 eine ausführliche Beschreibung des Baues gebracht. Unsere Bilder zeigen in zwei Aufnahmen das Aeußere des stattlichen Baues.
von Nah und Fern.
** Feuersbrunft.(Drahtber.) Duluth(Minnesota),.Sept. 1908. Durch einen Waldbrand ist gestern die Stadt Chisholm in Brand geraten. Menschen sind nicht umgekommen. Es haben 4000 Einwohner die Stadt verlassen. Der Ort Hibbing, der durch den Waldbrand bedroht war, wurde durch Aenderung der Windrichtung gerettet.
** Königshütte,.Sept.1908.(Drahtber.) Gestern abend stieß der stellungslose Arbeiter Sicelicski dem Fleischergesellen Kwietschinski, der sich weigerte, ihm ein Streichholz zum Anzünden seiner Zigarre zu geben, sein Messer in die linke Schläfe und versetzte darauf dem Gastwirtssohn Rabanda einen Stich in die Brust. Kwietschinski ist in der Nacht gestorben, Rabanda befindet sich im Knappschaftslazarett; der Mörder wurde bei seiner Verhaftung durch Säbelhiebe schwer verletzt.
Viehpreise.
* Köln,.Sept.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 579 Ochsen, darunter 206 Weideochsen:
a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77-80, c. massig genährte junge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 57-64. Weideochsen 70-75. 525 Kühe, darunter 50
Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56-60, Weidekühe 70-74. 102 Bullen. a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige jüngere 69-71, c. massig genährte jüngere und ältere 65-70, d. gering genährte jüngere und ältere 55—63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebhaft.
Am 7. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 148 Viertel Grossvieh, 43 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..48-.50, 2. M..32 1,38, 3. M. 1,24-1,30. Kühe: I. Beschaffenheit M..,40, 2. M. 1,36-.38, 3. M..26—1,28. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..28 .30, 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M. 1,32-1,38. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..22-.26, 2. M..18-.20, 3. M..10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,56, 2. M..30-1,40, 3. M..10-1,20. Langsam.
307 Kälber, a. M. 92. Doppellender bis 105. b. 86-88. c. 65-78.
122 Schafe. a. 82, b. 74-80. c. 65-72. Erste und zweite Qualität Oldenburger und Ostfriesen, dritte Qualität Heidschnucken und Ostfriesen, Kälber ziemlich lebhaft, Schafe langsam.
3628 cSchweine. a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6566." 58—60. Lebhaft räumend.
Fruchtpreise.
K Köln,.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
ntamharf OnO
Heu M..60—3,20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo
Krummstroh„ 15.00 Breitdruschstroh 17,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Serte M. 27.50
„ 2.„„ 25.50
Raps 1.„„ 28,00
„ 2.„„ 26,00
Neuse,.September1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 20,00 3.„
Roggen, neuer 1.„
—*
Hafer 1.„
„ 2.
Gerste l.
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
19.00
17.20
16.20
16.50
15.50 14.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Auf dem europäischen Kontinente liegt ein Gebiet nonen Lundruckes, wei ches sein Maximum über Bayern und Siebenbürgen hat. Auch auf Island ist das Barometer stark gestiegen, doch ziehen über den Norden Europas noch immer Depressionen: von diesen liegt eine heute über Finnland, eine weitere Depression ist westlich von Schotfland angedeutet.
Das Wetter ist im Süden heiter und ruhig, im Norden vielfach trüb, und an der Küste ist Regen gefallen. Dabei herrschen schwache Südwestwinde und die Temperaturen sind etwas gestiegen, während sie gestern Morgen noch recht niedrig waren für die Jahreszeit; das Wetter war gestern meist wolkigzeitweise aufgeheitert und bei uns trocken.
Mutmassliche Witterung fur oen 8. September: Temperatur ziemlich normal, dabei heiteres oder wolkiges Wetter mit südöstlichen südwestlichen Winden.
Wasserstand am 7. September 1908. Mannheim, 8 vorm., 4,11--0,45 m Köln, 11 vorm., 2,59--0,13 m
Caub, 9 vorm., 2,43-0,18 m Wesel, 9 vorm., 1,80--0,35 m
* Wasserwärme am 7. September, morgens 11 Uhr: 15½C.
Ein gebrauchter, gut erhaltener Wagen, a. liebsten
Plateauwagen,
von 15—25 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter F 0 138 an das Brühler Volksblatt erbeten.
Zahle den erten Wert
für Speicher= u. Kellerkrempel usw., Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle, Flaschen und Gummiabfälle.
d. Sprecher,
Am Alten Ufer 13. Karte gen.
Landauer
und Kupee gut erhalten zu kaufen gesucht. Off. mit äußerstem Preis u. 1693 an die Geschäftsstelle ds. B.
Inhauf v. neu u. gebr. Möbeln Annauf ganze Einrichtg. kauft Fr. Wagner, NippesHartwichst.11
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem.
rot=weiß, auf Karo hörend, entlausen. Wiederbringer Belohn. W. Broich. Deutz, Siegburgerstraße 123.
Verloren. zeichnis mit
Quittungen der Apollinaris= Bruderschaft in St. Jakob. Geg. g. Bel. abzug. Follerstr. 46, I.
G
Vermischtes
Zwangs-Versteigerung.
Dienstag den 8. Sept.
1908, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Néußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 8. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Umbau mit Sofa, 1 Salonschrank, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Kleiderschrank mit 3 Türen u. Spiegelscheibe.
Sodann nachmittags 4 Uhr in Cöln=Lindenthal(Steigliebhaber versammeln sich im Pfandlokale Dürenerstr. 155):
1 3türiger Kleiderschrank in Eichen, Mittelschrank mit Spiegeltür.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 8. September 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine Elektrauhr. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87.
Zwanas-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sekretärschrank, v. 1 Kleiderschrank, 1 kleines Schränkchen, 1 Regulateuruhr, kleiner Geldschrank, 1 Sekretärschrank, 3 Geweihe,
c. 1 Vertiko,
d. 1 Küchenschrank.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstr. 39a.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 8. Sept
1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 3. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrich= terstraße Nr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 2 Bettstellen usw.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 8. Septbr 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte und 1 Wandbrett. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 8. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Musikautomat, 1 Pianino, daran anschließend um 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Pianino.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Verstleigerung.
Am Dienstag den 3. September 1903. vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Zigarren, 1 Sofa, Schreibtisch, 17 Bände Brockhaus=Lexikon usw.
Krage, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Dienstag den 8. Sept 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kontrollkasse, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hildeboldplatz 23.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68.; Fernsprecher 9280.“
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 8. Sept. 1903, nachmitt. 4 Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
2000 chm Erdaushub
im Akrord an einen tüchtigen Unternehmer oder Schachtmeister zu vergeben.
Offerten unter A 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
richtet älterem, zuverl. kautionsf. Ehepaar
Brot- od. ähnl. Filiale ein
bzw. übertr. ihm Hausmeisterst.? Off. u. Nr. 1740 an d. Gesch. d...
Wervergrößert Schaufenster
unter Garantie mit Eingabe bei freiem Kostenanschlag. Fr.=Off. u. 1744 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verlangen Sie!
im voraus Preis über fachmännische Reparatur. an Uhren. 30 Krummer Büchel 30.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Bayardsgasse 28.
1sd findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(

Seite 6.
□
□
□
□
□
□
0
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung DD
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Aus dem sozialen Leben.
□- Der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband
(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am nächsten Mittwoch den 9. Sevtember im großen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse, eine öffentliche Versammlung Herr Alfred Roth aus Hamburg wird über das Thema: Kampf oder Friede in der HandlungsgehülfenBewegung sprechen. Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt. Im Hinblick auf die Vorkommnisse in letzter Zeit, insbesondere auf die zwischen dem D..=V. und dem Leipziger Verband vor rurzem stattgefundenen Einigungsverhandlungen dürfte der Besuch dieser Versammlung für jeden Handlungsgehülfen von besonderem Interesse sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
en Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlichen.! 440
4510] Ueber die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung enthält der Loc.=Anz. Nr. 245 vom 5. September in einem Bericht über die Versammlung der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin recht bemerkenswerte Ausführungen. Die aufzustellenden Kandidaten müssen sich stets als echt kirchlich gesinnte Männer gezeigt haben, keine bloßen Jasager. sondern unabhängige, urteilsfreie Männer sein, die sich auch im öffentlichen Leben verdient gemacht haben. Es wäre dringend wünschenswert, wenn diese Gesichtspunkte allgemein mehr beachtet würden und auch in anderen Pfarreien die wahlberechtigten Pfarreingesessenen sich nach dieser Richtung mehr als bisher an den Wahlen, die natürlich auf entsprechende Zeiten zu legen wären beteiligten. Zunächst müßten die meist bei den Küstern offenliegenden Wahllisten eingesehen werden. Ist es doch vorgekommen, daß in einer Gemeinde von vielen Tausend Seelen noch kein Dutzend Wähler erschien! 8. J
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rath-Heumar,.Sept.1908. Vom 15. September ab soll bei der hiesigen Postagentur die Schalterdienststunde für den Postund Telegraphendienst von—8 vormittags wegfallen.
* Brauweiler,.Sept.1908. Die Impfung für den Ort Brauweiler ist auf den 8. September festgesetzt.— Nachdem der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Sept. 1900.
E Unterhaltendes. E
c Der lahme Geiger.
Deutsch von J. Cassirer.
Während meines Aufenthaltes vor mehreren Jahren in einer Schweizer Sommerfrische hatte ich ihn öfters gesehen, und immer fühlte ich mich zu ihm hingezogen. Er war klein und sah alt aus und an seinem linken Bein schien er einmal einen Schaden erlitten zu haben. Er war Musiker und spielte in der Hotelkapelle, die sich zum größten Teil aus dem La=Skala=Orchester rekrutieren sollte, die Geige. Mit der Zeit nahm ich Interesse an dem kleinen, alten Mann, und gar oft ertappte ich mich dabei, wie ich ihm zusah, wie ich seine Gewohnheiten beobachtete, und wie ich darüber nachdachte, was wohl der unbefriedigte, nachdenkliche Blick, der fast immer in seinen Augen lag, bedeuten mochte. Seine Liebe zu Kindern, mit denen er, wenn er ihnen begegnete, stets stehen blieb und plauderte, und die sich immer freuten, wenn sie ihn sahen, brachten mich ihm näher. Später erfuhr ich seine Geschichte; sie klang wie ein Roman und ich hatte gar nicht so unrecht gehabt, wenn ich mir das Leben des Alten als ein recht geheimnisvolles vorgestellt hatte.
Er war Italiener und in kleinen Verhältnissen in einem Dorfe das an der Weichbildgrenze einer der größten Städte Italiens lag, geboren und erzogen worden. In seiner frühesten Jugend hatte er seine Mutter verloren. Sein Vater spielte in einem Theaterorchester, und von ihm hatte Paul, so hieß er, seine Liebe zur Musik ererbt. Als er siebzehn Jahre alt war, liebte er nur etwas mehr auf der Welt als seine Geige, und das war Nina seine Spielkameradin aus seiner frühesten Kindheit, die Tochter eines Nachbarn und denselben Verhältnissen wie er entstammend Alle Dorfbewohner hörten Paul gern spielen, und, wie das bei einfachen Leuten der Fall zu sein pflegt, glaubten sie ihm eine große Zukunft prophezeien zu dürfen. Fort aus dem Dorfe, nach einer großen Stadt müßte er gehen, um sich dort unterrichten zu lassen, meinten sie; das wäre alles, was Paul brauche um berühmt zu werden. So lernte der Knabe von zukünftigen Triumphen träumen, in denen er durch seine Geige die Bewunderung aller Musikliebhaber erringen würde. Aber in diesen Träumen künftigen Erfolges fehlte nie eine Gestalt, die der kleinen Nina, die damals sechzehn Jahre zählte. Für ihn gab es keinen wahren Ruhm, wenn sie nicht daran teilnehmen sollte. Er wußte recht gut, daß er vor Zuhörern, in deren Reihen sie fehlte, sein Bestes nicht geben konnte. Und keine gekrönte Königin konnte mit Worten der Anerkennung sein Genie so begeistern, wie das die anmutige Nina vermochte, die ja schon lange Königin seines Herzens war.
Endlich nahte auch der Tag, an dem das so lange in ihm schlummernde Feuer sich zu heller Flamme entfachte. Er wollte nach Rom gehen. Er wollte sich seinen Weg erkämpfen, denn einen Gönner, der ihm die Mittel zur Ausbildung gewährte,
Schulunterricht wegen einer hier herrschenden Scharlachepidemie fast seit Ostern ausgefallen war, wurde derselbe gestern wieder ausgenommen. Vier Todesfälle an Scharlach sind zu verzeichnen bei über 40 Erkrankungen. Die Epidemie scheint ihren Höhepunkt erreicht zu haben, da seit einem Monat keine Erkrankung mehr gemeldet worden ist. Auch in Sinthern sind zwei Todesfälle an Scharlach vorgekommen.
8 Brühl,.September 1808. Aus der letzten Gemeinderatssitzung ist folgendes zu berichten: Der Gemeinderat beschloß, daß die bisherigen Bestimmungen für Desinfektionen beibehalten werden sollen; die vorgeschlagenen Aenderungen wurden daher abgelehnt. Die Sparkassensatzungen, wurden nach den Vorschlägen der vorgesetzten Behörde abgeändert. Die Lustbarkeitssteuerordnung nach dem Vorschlage der hierzu gewählten Kommission wird endgültig angenommen. Die von der Verwaltung der Köln—Bonner=Kreisbahn gewünschte Verlegung der Bahn aus Stadtmitte— bei Elektrisierung derselben— fand keinen Beifall; bevor darüber endgültig entschieden werde, sollen vorher Verhandlungen mit der Stadt Köln betr. eine Bahnverbindung über die Provinzialstraße direkt nach Brühl angeknüpft werden. Die Kreditnachbewilligungen, Deckung von Straßenbaukosten, Ausbau von Straßen usw. wurden genehmigt, ebenso der Geländeankauf für die Erbreiterung der Vochemer=, Wall= und Alumnatstraße nach den früher festgesetzten Einheitssätzen für das Quadratmeter. Die Errichtung einer neuen wissenschaftlichen Lehrerstelle am Gymnasium wird beschlossen. Gleichfalls wird dem Antrage einiger Elementarehrer auf Bewilligung von Stellvertretungsentschädigungen entsprochen. Die Erhebung der Stadt aus der IV. in die II. Servisklasse soll bei der hohen Behörde bewirkt werden. Als Beginn der der neuen Periode für die revidierten Gebäudesteuersätze soll statt des Kalenderjahres das Steuerjahr 1. April 1910 Platz greifen Die Verträge der Provinz mit der Gemeinde Brühl betreffend Starkstromleitung wurden förmlich vollzogen.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 28. Aug. bis 5. Sept.)
&a Geburten. Helene, T. v. Hub. Ketteniß, Invalide, Körnerstr. 46. - Maria, u. v. Jakob Thelen, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 21
Kornerstr. 21.
Klara, T. v. Joseph Adams, Geschäftsführ., Försterstr. 3.- Heinr., S. v Heinr. Schlangen, Sandformer, Takustr. 48.- Anna, T. v. Frz. Lücke rath, Schriftsetzer, Sömmeringstr. 474.— Berta, T. v. Herm. Vincken, Tagel., Simrockstr. 61.- Kath., T. v. Gerh. Sturm, Verputz., Senefelderstraße 94.— Wilhelm, S. v. Matth. Esels, Arbeit., Overbeckstr. 66.„ Kath., T. v. Anton Schönenkord, Schlosser, Thebäerstr. 76.= Elisab T. v. August Lohmaier, Bureaugeh., Liebigstr. 153.- Helene, T. v. Magnus Brenning, Bäcker, Lessingstr. 12.- Franz, S. v. Pet. Nicolai, Schutzmann, Dechenstr. 38.- Therese, T. v. Adolf Teubner, Eisenb.=Arb., Herkulesstr. 105.- Arentina, T. v. Hendrik Zuiderweg, Schloss., Lessing= straße 31.- Joseph, S. v. Karl Wilbertz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 1.
S. v. Alois Bremmer, Schlosser, Subbelratherstr. 511. Sibylla, T. v. Arnold Berndgen, Invalide, Rochusstr. 43.= Elisab., T v. Friedr. Thiel, Heizer, Venloerstr. 411.— Anton, S. v. Herm. Metzmacher, Tagel., Mengenicherstr. 18.- Petrus, S. v. Petrus Kanters Glasmacher, Subbelratherstr. 241.- Luise, T. v. Emil Sommer, Modellschreiner, Keplerstr. 43.- Paul, S. v. Paul Lipfert, Maurer, Körnerv. Aug. Wner, Kassierer, Reißstr. 8.- Kath., T v.
Matth. Gewehr, Bäckermeist., Subbelratherstr. 347.- Luise. T. v. Alb
Maertin, Fabrikarb., Subbelratherstr. 385.„ Emma, T. v. Hermann
Leosir. 1. Eriko, S. v. Lino Campetti, Figurist, Roßstr. 25.- Hildegard, T. v. Walter Köhler, Ingenieur, Subbelrather= straße 81.— Anna. T. v. Giercomo Vccil=Picein, Tagel., Roßstr. 42.— Gerhard, S. v. Gerh. Rubruck, Fabrikant, Leyendeckerstr. 11.- Sophia, T. v. Heinr. Odenthal, Ackerer, Feltenstr. 94.— Maria, T. v. Friedr.
Ese 47##——— S. v. Derny. Partmann, Tagel., 1
T. v. Theod. Flohr, Fabrikarb., Subbelrat = Wilh., S. v. Joseph Klefisch, Schlosser, Subbelratherstr. 287.
&a Sterbefälle. Wilh. Scheuer, 2., Venloerstr. 358.- Margareta 12., Marienstr. 30.- Wilh. Zervos, 5., Lichtstr. 51.Subbelratherstr. 211.-— Anna Maria Schneider Hospeltstr. 19.- Jos. Brodesser, 39., Gr. Spitzengasse 16.— Elisab. Kings geb. Göbbels, 47., Hackländerstr. 2.- Josefine F# ber, 1., Leyendecherstr. 34.- Maria Schleder, 9., Vitalisstr. 329 - Anna Behr, 5., Leyendeckerstr. 12.— Voter Korsten, 4., Everhardstr. 77.- Kath. Stock, 5., Liebigstr. 209.— Sara Meyer, 83 J Ottostr. 85.- Anna Gebhart, 3., Venloerstr. 499.- Magdal. Klünter geb. Hecker, 68., Weinsbergstr. 83.- Maria Rittersbecks, 11., Frohnhofstr. 94.- Maria Steckemetz, 2., Subbelratherstr. 268.- Ludw.
- Anna Maria Bader geb. Gießen, 36., Lenauplatz 8.- Marg. Gärtner geb. Lucas, 71., Pilippstr. 29 : Adelheid Inden geb. Hamacher, 84., Ehrenstr. 47.- Alb. Wagner, 5., Helmholtzstr. 76.- Alb. Brann, 40., Brüsselerplatz 7.- Franz
Supbeiratherstr: 48g. Franz Scholl, Zwillinge, 33,
. Heiraten. Karl Kuödler, Witwer, Schmied, u. Sopkia Fritz, beide
22.— Joy. Schäfer, Handl.=Geh., v. Hersel, u. Gertrud
Schmitz, Venloerstr. 318.- Theodor Kings, Install., u. Maria Jüliger, beide Leyendeckerstr. 107. Georg Gruber, Schlosser, u. Witwe Kath. Meuten, beide Lessingstr. 55.- Nikol. Bohlen, Kaufm., Rothehausstr. 18, u. Anna Haas, Limburgerstr. 4.- Jakob Neuß, Kaufm., Gutenbergstr. 68, u. Pauline Vonvie. Schützenstr. 25.- Harm Pollmann, Eisenb.=Rang., Aegidiusstr. 17, u. Kath. Dannenberg, Geisselstr. 31. Gerh. Friedhofarb., u. Hedwig Gigl, beide Hansemannstr. 42.- Ludw. Tauscher Metzger, u. Josepha Rieg, beide Herkulesstr. 93.
* Leiratsankündigungen. Franz Höcks, Tagel., Mülheim a. Rh., u. Veronina Erven, Klarastr. 3.- Wilh. Sattler, Wwr., Tagel., Klarastraße 33, u. Gertr. Thönessen, geb. Weiden, Wre, Klarastr. 35.- Fritz Ingen., Vogelsangerstr. 56, u. Kath. Schack, Karolingerring 10.. Arn. Hilgers, Grundarb., Körnerstr. 76, u. Hedwig Wojtkowlack, Brabanterstr. 48.- Wilh. Stroh, Buchh., Maybachstr. 26, u Margareta Eupen, Nußbaumerstr. 15.- Peter Inden, Straßenb.=Schaffner, Schützenstraße 19, u. Ida Paul, Schützenstr. 4.- Jos. Bosen, Krankenkassengeh., Venloerstr. 396, u. Gertr. Vorpeil, Hauchstr. 20.- Adolf Fritz, Postass Eitorf, u. Math. Holtz, Glasstr. 71.- Friedr. Haas, Kass., u. Franziska Hackenbroich, beide Subbelratherstr. 138.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bel englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Klosett, freistehend, 35 M. Jahre Garantie, 1a. Referenzen.
Gahre Garantie, 1A. Reierenzen.
Gas=Glühkörper Stück 20, 30 u. 40 J, für Hängelicht Ia. St. 40 J. Klempnerei und Installation Fr. A. Wingen, Sternengasse 62.
hatte er ja nicht. Mit Notenabschreiben oder durch eine Anstellung in einem kleinen Orchester wollte er so viel Geld verdienen, um damit seinen Unterhalt zu bestreiten und, wenn irgend möglich, Stunden nehmen zu können. Dann sollte es sich zeigen, ob das Urteil, das bereits die Dorfkritiker über ihn gefällt hatten, berechtigt war. Denn besser sei es, die Wahrheit zu wissen, selbst wenn sie eine Enttäuschung mit sich brächte, als die beständige Ungewißheit und das drückende Gefühl, eine gute Gelegenheit verpaßt zu haben. So kam die Scheidestunde, Nina verstand den Drang seines Herzens und wußte ihn zu würdigen. Er mußte wohl fort, aber er würde auch wiederkommen. Aber war denn nicht zu befürchten, daß der Erfolg und gute Freunde und das Leben in der großen Stadt, das doch von ihren einfachen Sitten im Dorfe so verschieden war, aus Paul einen ganz anderen Menschen machen und ihn sogar seine Liebe zu ihr vergessen lassen würden? Aber Paul lachte darüber und küßte ihr die Tränen weg, die für einen Augenblick auf ihren langen, schwarzen Wimpern zitterten und dann auf seine Wange fielen. Nach Erfolg wollte er streben, meinte er, aber nur aus einem einzigen Grunde— weil er Nina sogar mehr als den Ruhm liebte. Konnte sie warten, und vielleicht lange warten und auch Fehlschläge ertragen, wenn diese nicht ausbleiben sollten?
Paul erging es besser als so manch anderem Glücksucher. Ein Verwandter seines Vaters, ein bescheidener Gelbgießer in Rom hatte einem großen Künstler auf der Violine in früheren Jahren einen kleinen Dienst geleistet, und in der Hoffnung, daß der Künstler sich dessen erinnern würde, ging er mit Paul zu ihm. Die beiden wurden auf das liebenswürdigste aufgenommen und schließlich fand Paul im Hause des großen Mannes ein Heim; denn dem alten Herrn gefiel das bescheidene und treuherzige Wesen des Jünglings. Er gab ihm Arbeit und bezahlte ihn dafür. Er verschaffte ihm eine Anstellung im Orchester, und weil er sah, mit welchem Eifer Paul nach der höchsten Vervollkommnung in seinem Fache strebte, gab er ihm etwas, was damals Geld von ihm nicht mehr erkaufen konnte— nämlich seinen Unterricht. So vergingen fünf Jahre. Daß er große Fortschritte gemacht hatte, wußte Paul, aber er wußte nicht, ob er je ein großer Künstler werden würde, und er fühlte, daß jetzt die Zeit gekommen sei, zu sprechen. Es machte ihm wenig Mühe, dem guten, alten Herrn seine Geschichte zu erzählen und ihn zu fragen, ob er das treue Herz, das zu Hause für ihn schlug, noch länger warten lassen sollte. Wie stände es um seine Zukunft? Und schonend und gelassen sagte ihm der alte Herr und verhehlte ihm nichts. Er war korrekt und fleißig, meinte er, aber ein großer Künstler würde er nie werden. Das läge nicht in ihm drin, und was nicht in ihm drin läge, könnte auch kein Fleiß und kein Unterricht aus ihm herausziehen. Da erkannte Paul, daß er einen raschen Entschluß fassen müsse und jedes weitere Zögern vom Uebel sei. Etwas Geld hatte er erspart, beim Abschiede nötigte ihm sein väterlicher Freund auch ein größeres Geschenk auf und mit der Zusage, daß ihm seine Stelle im Orchester stets offen gehalten werden würde, reiste er ab.
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin N. W. 5.
Nach fünf Tagen war er in seinem alten, vertrauten Dorfe.
Vertraut wohl— aber wie verändert! Sein Vater war tot, und Nina? Oh, Nina hatte den schönen Musiker geheiratet, der im Orchester die erste Geige spielte und bei seinem Vater gewohnt hatte. Wenn das, was die Leute sich erzählten, wahr war, hatte sie bei ihm recht hübsche Zeiten in Mailand, denn der schöne Violinist sollte den Wein mehr als seine Frau lieben Mochte dies nun wahr sein oder nicht— eins stand für Paul fest, er mußte Nina sehen und ihr helfen, wenn das irgend möglich war. Im Dorfe wußte man nur, daß sie in Mailand wohnte, aber die Straße konnte man Paul nicht sagen. Er glaubte, daß er das wohl in einem Theater erfahren würde, aber nachdem er zwei Tage in Mailand verbracht hatte, fand er sich der Lösung seiner“ Aufgabe um nichts näher. Vom langen Umherlaufen müde, wollte er um Mitternacht des zweiten Tages seine Herberge aufsuchen. Da erregte ein Mann seine Aufmerksamkeit der mitten auf dem Fahrdamm ging. Ein hübscher Mann war es, der einen Geigenkasten trug, Sein Gang war unsicher, und wiederholentlich fiel er hin. Eine mit zwei Pferden bespannte Equipage kam ihm rasch entgegen. Sicherlich würde er überfahren werden! Laut knallte der Kutscher mit der Peitsche Paul rief— alles umsonst. Da stürzte Paul zum Damme, ergriff den achtlosen Fußgänger am Arme und suchte ihn von der Fahrbahn fortzuziehen. Was dann geschah. darauf vermochte er sich nicht mehr zu erinnern— er hatte nur gesehen, wie Pferde auf ihn zusprengten und Leute zusammenliefen, dann hatte er einen Schlag empfunden und war hingefallen.
Als er im Krankenhause wieder zu sich kam, erzählte man ihm, was vorgefallen war. Bei dem Versuche, den Mann zu retten, hatte er den Knöchel des linken Fußes gebrochen. Und der Mann? Ja, der war tot, und es war auch weiter nicht schade um ihn, denn er war ein Taugenichts, der der Kapelle eines Theaters angehörte, immer betrunken war und Frau und Kind zu Hause hungern ließ. Seine Frau, die Aermste, hatte man auch heute früh ins Krankenhaus bringen müssen, sie befand sich im letzten Stadium der Schwindsucht. Sie hatte nach Paul gefragt und wollte ihm noch vor ihrem Tode für seine edle Tat danken. Da wußte Paul, denn eine Ahnung sagte es ihm, daß das Nina war, und Tag und Nacht hatte er keine Ruhe mehr.
Endlich erhielt er die Erlaubnis, sich mit Hülfe von Krücken an ihr Bett schleppen zu dürfen, denn man hatte ihm gesagt wenn er sie jetzt nicht sähe, würde er sie überhaupt nicht mehr sehen können. Sie erkannte ihn auch, und die Freude, welche der Erfüllung eines langgehegten Wunsches folgt, verklärte ihr eingefallenes Gesicht. Sprechen konnte sie nicht, nur in einem Flüsterton bat sie ihn, ihrem Kinde ein Vater zu sein.
Dann konnte man mehrere Jahre sehen, wie ein lahmer Mann mit einem kleinen Jungen nach dem Friedhofe ging. Immer blieben sie vor demselben wohlgepflegten Hügel stehen, auf den sie frische Blumen legten. Dann aber kam der böse Sommer in dem ein Meltau auf die Weinreben fiel und das Fieber so viele dahinraffte, und dann konnte man wieder denselben lahmen Mannk zu demselben Grabe wandern sehen— er war jetzt aber allein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 a Montag, 7. September 1908.
Seite 7.
41
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 9 Uhr unseren innigstgeliebten, einzigen Sohn und Bruder
Dikolaus
daner des Realgy
in Köln-Aippes
im Alter von 15 Jahren nach kurzem Leiden infolge Hirnhautentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Nik. Ollig, Oberbahnassistent.
Köln=Nippes, den 5. Septbr. 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 8. September, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags um 2½ Uhr vom Trauerhause, Steinbergerstraße 14, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute nachmittag 4½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Hermann Zoseph Neuhaus
Hubertine geb. Asselhoven
im 66. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Neuhaus
von Coellen
geb. Neuhaus
Otto
Anna Neuhaus geb. Verhülsdonk Franz von Coellen Erich Neuhaus als Enkel.
Köln, Essen, Jena, den 5. September 1908.
Die Beerdigung findet Dienstag den 8. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Arndtstraße 15 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung ererhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Gattin und Schwester
die wohlachtbare Frau
Anna Friessen,
geb. Marx,
heute morgen ½4 Uhr, nach längerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche im Alter von 58 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. September 1908.
Die Ueberführung der Leiche von dem Sterbehause Martinspförtchen 3 nach dem Hauptbahnhofe findet statt am Montag den 7. September 1908, nachmittags 4 Uhr.— Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 8. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
dium i. E. zu Köln-Hippes.
Die Beerdigung des am Samstag verstorbenen Untersekundaner
Nikolaus Ollig
findet am Dienstagnachmittag ½3 Uhr statt. Die Schüler der Klassen Untertertia, Obertertia und Untersekunda, die am Begräbnis teilnehmen können, versammeln sich Dienstag um 2 Uhr vor dem Schulgebäude.
J..:
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und ehrender Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Sohnes, unseres Bruders, Schwagers und
Onkels,
des Herrn
Franz Breuer
Bahnhofsbuchhändler
sprechen hiermit allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, insbesondere den Inhabern der Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung und deren Angestellten, sowie den Beamten des Hauptbahnhofes in Köln ihren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 5. September 1908.
Wwe. Joseph Breuer
nebst Familie.
Das Jahrpedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
und Elise
geb. Düssel findet Dienstag den 8. September, morg. 9 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Rilligo Wohnungen sind im Dilnige Osteis angezeigt.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.“
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 13. September 1908.
HOCH, wenn in der Woche vorher der □) zur Insertion benutzt wurde
tIe., wenn die
Propaganda
unterlassen
wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (O) die tägliche und einzige Lektüre.
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und Brüsselerplatz nach„
Mastrichterstr. 5.
Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 10233.
Verlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschien die 3. Auflage (21.—30 000) von
Wollenund Wirken.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Saffian mit Goldschnitt 4 M.
In 5. Auflage(41.-55000)
erschien:
Lebenstreude.
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M. 1 Saffianb. m. Goldschn. 5. M. In allen Buchhandlungen vorrätig.*
Bohnwachs
Saalwachs,Tanzsaalglätte Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni 2c. empfiehlt
“. Kaesmacher,
—62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
SOfa
modern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motten imprägn.
Meter—4 M*
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
in allen Weiten K2.— mit Ständer 44.—
Carl Hochherz
Köln, Elgelstein 37
Fabrik.Troisdorf.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
( Gagon Heumarkt 18.
C. GUSSU, Fernspr. 766.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen (O und wirkt. CO)
Opernhaus.
Dienstag den 8. September 1908. 8. Ab.=Vorst. Serie D.
(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Evangelimann.
Mustkalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Rohr, Gardow, Schewe Böhmer; die Herren: Wiedemann, vom Scheidt, Rémond, Vanoni, Neldel, Rosenlöcher, Winckelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 9. September 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Dienstag den 8. September 1908. 8. Vorst. 1. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz Frey, Lipski; die Herren: Krüger, Odemar, Turrian, Becker Heber, Diehl„Wehwer, Doser, Dysing, Ekert, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 9. September 1908. 9. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
COLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.
der Famils— Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
„Unsere Von Juans.:
Gesangsposse in 4 Akten
von W. Mannstaedt und G. Steffens. 58
Im Café I. Etage:
" Täglich Künsiler-Konzert.:
Im Biertunnel:
" Tegernseer Nachtisallen. 8
rein zu Höln(C. J.
Einladung
zu einer
außerordentlich. Hauptversammlung
am Montag den 7. Sept.., im Savoy=Hotel, parterre. Tagesordnung:
1. Antrag des Vorstandes betr. Abänderung der Mitgliederbeiträge
2. Zuwahlen zum Beirat.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Verband der Gemeindebeamten der Rheinprovinz.
Für unser Erholungshaus für Kommunalbeamte in Bad Godesberg am Rhein suchen wir einen strebsamen kinderlosen
Verwalter
am liebsten Fachmann, der imstande ist, Bürgschaft zu leisten. Das Haus hat 26 Räume, Boden, Waschküche, Keller, ist vollständig zum Betrieb eingerichtet, besitzt gute Ausrüstung und 20 ff. Betten. Erweiterung nicht ausgeschlossen. Angebote an Oberstadtsekretär Proffen(Mülheim am Rhein) erbeten, der auch gerne weitere Auskunft erteilt. Besichtigung in Godesberg gern gestattet. Besuch war seit Eröffnung ein äußerst reger; mehrere Räume sind mit Zentralheizung versehen. Mineralbäder im Hause. Betrieb das ganze Jahr hindurch. Wirtschaftserlaubnis vorhanden.
Mülheim am Rhein, im September 1908.
Namens des Vorstandes und des Aufsichtsrats:
Prossen, Oberstadtsekretär, Vorsitzender.

E
Entzückt
werden Sie sein über die hübsche Geschenkbeilage bei dem Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“. Jedes Paket enthält ein reizendes Geschenk. Achten Sie auf den Namen
„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Mentag, 7. September 1903.
la. Zechenkoks
70 fü
eige e e Frima Ruhr.
AnthrazttNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ner&amp; Seilhein
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Eichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verhauf ber Lanten sichsowie sonstiger Materialien.
herm. Detter, Buchdruckerei, Kölz-Aippes,
Christinastraße 61(Wilhelmplatz) Fernsprecher 9330. Anfertigung aller Drucksachen prompt und billigst.
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R.
Nr. 138988 hergestellte, wunderbar milde Zuck#00 Seife, ärztl. empfohlen u. tausendfach bewährt, Pr. 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und M..50(große Geschenkpackung) in Verbindung mit ZuckboU= Crème, herrlichst. und unnachahmlichst. Hautcräme, Pr. Mk. 2, Probetube 75 Pfg.
Wunderbare Erfolge
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftig wirkenden
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ig) und Mt. 1,50(großze Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife,
Preis 50 Pfg., und Bilumoor=Kinder=Créme, Preis 40 Pfg.,
70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin W. Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach, Hohe Pforte 9A, E. Pohlen inn., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Ltio BIeeke, Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, Katterbach, Severinstr. 172, N. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78·80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, G. Gerstner Rchf., Breitestr. 175. Fil. Barbarossa-Prog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MonrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy
Schellenverg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Benloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos.=Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. de ch Sie für jemand notwendig brauche ic wirtte bei allen, bei denen ich si. gegen Veinleiden oder Hautausschläg: anwendete, vorzüglich, sie ist mir unIn aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe tst in Dosen: Mk..— und Mk..— in den meisten Anotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockensütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Jacken-Fabrik
gegründet 1817.
H. I. Lückger
Mathiass.4, Maizmühle 8.
sshe Metzger Brauer, Büicker- und Arbeiter-Jacken
Ggösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.
# Senerdberheler: Ludwig Blatzheim, Kän
∆ Kamekestrasse 21“ Telephen 1865 u. 9913.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Derjenige, welcher
AERE
seine Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrücken lässt, :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
Ein Posten
Ausschußkäse
I mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware 603
im Brote 55
Schweizer
Eckstücke..... 703
Eier!
Sügl. Bruch- u. Knischeier
Enst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 8 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.—
S
Grosse Kölner G
&amp Chem. Waschanstalt und Färberei###
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 38-90. S/
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633.
Wegen Geschäftsaufgabe sind zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen:
ca. 80 Stück Pferdekrippen, Steinzeugeinlagen, ca. 50 Stück Pferdekrippen, zeugeinlage, eine Partie Cröge für Kühe und Schweine.
Heinrich Lövenich, Lrechen, Hauptsir. 27.
Ludwig Schütz.
Solide Ausführung.#
5#
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. A1 Kurfürstenstr. 2A,
Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Hinpes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstrasse 5.
Fernsprecher 5462.
Während der Ferien Lieferung extra schnell:
Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Cöln, vor den Siebenburgen Nr. 66,
groß, 1,54 Ar, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: Rechtsanwalt Heinrich Faßbender zu Oberhausen, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 27. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Haus, Cöln, Stavenhof Nr. 2,
groß 45 Quadratmeter, Nutzungswert: 565 Mark, (Eigentümer: Eheleute Heinrich Neukirchen und Agnes geb. Hogrebe zu Cöln) zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Am 30. Oktober 1903, vormitt. 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Cöln=Lindenthal, Weyertal Nr. 102,
groß 7 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert
2527 Mark,
(Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln= Lindenthal) zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 10. November 1903, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 75,
das der Ehefrau Philipp Mattlener zu Cöln gehörige Haus
grundstück:
Flur 42, Parzelle Nr. 1185 12,
Stolzestrasse 23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,74 Ar mit 3200 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Kenigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. November 1903, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das der Ehefrau Johann Mönnekes zu Cöln gehörige Grundstück:
Flur 40 Parzelle Nr. 1807/74, Mainzerstraße 49, Garten, groß 4,09 Ar, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verdingung.
Die Ausführung der Beton=, Asphalt=und Holzpflasterarbeiten zur Herstellung der Fußböden im Neubau des Betriebsbahnhofs in Porz. an der elektrischen Kleinbahn Cöln=Porz, sollen zusammen oder in zwei Losen vergeben werden und zwar:
Los I: Betonarbeiten;
Los II: Asphalt= und Holzpflasterarbeiten.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1,00 M. bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer 15 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 17. September d.., 11 Uhr vormittags einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln. den 3. Sept. 1908.* Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist
i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 W. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
s Weber&amp; Co.
#### erspr 70
erberbach
Echtes hochseines
Zau de Cologne
per ¼1 Flasche 60
per ½ Flasche 35 in Kistch. v. 67 Fl.
5 J.
K3.50 in Kistch. v. 65 Fl..2,00. Adrian Graven. Eigelstein 73
Von der Reise zurück!
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädis Salierring 44.*
von der Reise zurück
Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenz.=R
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Sstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Inseriere w 42
es nutzt dir!
vorhes nachher
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
„Schellenbernfe
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 2M—
Schellenberge Partümerie
Breite Strasse 37—39.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
*