Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 515. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 14. November 1908, Redakt.: 5231, 5232,5233.5234 Heute 24 Seiten
rssssnsuu A un n urnn
Das Neueste vom Tage.
Die ungarischen Bahnen befördern unaufhörlich Truppen an
die serbische Grenze.
Aus der serbischen Hauptstadt Belgrad, wird wieder einmal die ibdankung des Königs Peter als wahrscheinlich hingestellt.
der Boykott österreichischer Geschäfte und Schiffe in der Türkei nimmt infolge der Agitation der Jungtürken wieder zu.
Bulgarien verweigert fortgesetzt die Weiterzahlung des ostru Tributs sowie die Uebernahme eines entsprechenden Teils der Turkischen Staatsschuld.
Die amerikanische Kriegsverwaltung verlangt ½ Million Dollar um Ankauf von Flugmaschinen und lenkbaren Ballons.
Der Kaiser von China liegt im Sterben.
Rücktritt des Fürsten Bülow?
Verlin, 15.20v.1908.(Eig. Drahtbericht.) In parlamentarischen Kreisen aller Fraktionen erhält sich heute einmütig das Gerücht, daß der Rücktritt des Fürsten Bülon unrermeidlich sei. An maßgebender Stelle wird diesem Gerücht nicht entgegengetreten, sondern nur versichert, daf die endgültige Entscheidung erst am nächsten Rontag faller verde. In Wirklichkeit soll aber, wie mir von unter richteter Seite mitgeteilt wird, die Entscheidung tatsächlick schon gefallen sein und der Rücktritt des Ranzlers in der allernächsten Tagen erfolgen.
das preußische Staatsministerium will sich mit den kanzler solidarisch erklären. Der Kanzler will nur unter der Bedingung im Amte bleiben, daß der Kaiser ihn genügende Garantien gegen das Fortdauern des persön lichen Regiments bietet.
Des Fürsten Bülow Rücktritt soll also entschieder In den politischen Kreisen der Reichshauptstadt wird es allgemein versichert, und auch in der Umgebung des Kanzlers wird der akute Charakter der Krisis nicht bestritten, wenn auch die Entscheidung erst für den nächsten Montag angekündig wird. Fürst Bülow wird dem Kaiser Vortrag über die Reichstagsverhandlungen halten, so haben die Bülowoffiziösen wiederholt verkündet. Demnach müßte man aber doch wohl anFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1908.
c des Herzens Recht.
Original=Roman von Richard Kettnacker.
isch bin bereits reichlich belohnt worden,“ entgegnete Alfrei mit strahlendem Blick, der Kranke hat auch mir eine große Freud
.“ Von einem unwillkürlichen Drange hingerissen erzählt üfred dem Ordensmann seine ganze Lebensgeschichte von jenen
soweit er sie Ihnen nicht selbst mitteilte, aufkläre
oc darf Ihnen auch sagen, daß ich so manches aus Ihre SEsangenheit von dem Kranken erfuhr, den das Erkennen de Wheimpolizisten auf dem Brandplatze ins Verderben geführ sich, um zu fliehen, ein Pferd aus der Meierei z T geletteten zahmen Tiere untergebracht waren. Dort störtee bei einen Mahle, das die Bestie sich durch Zerreißer zer„Kuh verschafft hatte. Die Folgen sind Ihnen bekannt „unglucktiche ist unrettbar verloren; doch ich hoffe, der lieb hir### gnädig mit ihm. Sie verlangen mein Urtei
ndlungsweise? Diese Aufgabe ist für mich zu ## Sie haben jedenfalls das Gute gewollt. Ob die Mittel dabei anwendeten, immer die richtigen waren, kan schmachen auicht beurteilen, denn ich selbst bin ja nur ei Mensch. Obaleich wir übrigens Ordensleute sind
wir der Welt doch nahe genug, um zu wissen, was ir da: Mian e# gesellschaftlichen Kreisen vorgeht. Doch über der Allgemeinheit gegenüber unsere Be Wenn der einzelne zu uns kommt und Tros ##m### leiblichen und geistigen Nöten fordert, so geber uns die Gnade des Himmels verlieh. Was mich ifft, so halte ich die gegenwärtigen sozialen Uebel### Frankheit, eine Zuchtrute, die Gott, wie ander ichtvon zing gatgenschengeschlecht verhängt hat, und die so lange
*euchn genommen werden wird, bis Er, der Allmächtige, Einnehmen, daß erst die Aussprache des Kanzlers mit dem Kaiser die Klärung bringen werde.
Darüber freilich kann kein Zweifel bestehen, und das ist auch an dieser Stelle wiederholt betont worden: einen unheilbaren nacks“ hat das Ansehen des Fürsten Bülow durch die letzten Veröffentlichungen wie auch durch die Verhandlungen im Reichstage und die noch schärfere Verurteilung in der Presse erlitten, und darum mußte allerdings mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet werden, daß die Kanzlerschaft des Fürsten Bülow sich ihrem Ende zuneige. Aber so ziemlich allgemein glaubte man ihm doch wenigstens einige Monate geben zu müssen. Warum hätte der Block sich sonst so sehr bemüht, das Gericht des Reichstages von seinem Haupte möglichst abzuwenden? Wenn jetzt doch der Rücktritt des Fürsten Bülow schon in diesen Tagen erfolgen sollte, so muß man annehmen, daß neue Momente die Lage für ihn unhaltbar gemach haben— sei es nach der Seite der Blockparteien, sei es nach der Seite des Kaisers.
Fassen wir zunächst die Stellung des Kaisers zum Fürsten Bülow ins Auge. Es wäre denkbar, daß der Kaiser sich geweigert hätte, irgendwelche Zusicherungen bezüglich seines künftigen Verhaltens zu geben. Es ist aber auch möglich, daß der Kaiser unzufrieden war mit dem Auftreten des Kanzlers in den beiden kritischen Reichstagssitzungen, sei es nun mit seiner Rede am ersten, oder sei es mit seinem Schweigen am zweiten Tage gegenüber der scharfen Kritik, welche einige Redner an dem Kaiser geübt haben.
Daneben kann offenbar kaum noch ein Zweifel darüber bestehen, daß im Verhältnis des Kanzlers zu der Blockmehrheit in den letzten Tagen eine Aenderung eingetreten ist. Wenigstens gilt dies von den Konservativen. Und gerade sein Schweigen am zweiten Tage der Kaiserdebatte scheint den Anlaß, vielleicht nur den letzten Anstoß dazu gegeben zu haben. Man lese nur folgende Kundgebung der parteiamtlichen Konserativen Korrespondenz:
Mit Beklemmung werden unsere Gesinnungsgenossen im Lande den Reichstagsverhandlungen der letzten Tage gefolgt sein. Und wahrlich, es handelte sich um viel! Ein trauriges Bild, den Träger der Kaiserkrone so vor aller Welt kritisiert und bloßgestellt zu sehen. Das hat Deutschland seit seiner Wiedergeburt noch nicht erlebt, und das kann und darf nicht wieder vorkommen, wenn wir eine Kaisergewalt behalten wollen, die mehr ist, als die im alten Deutschen Reiche. Gott sei Dank, daß wenigstens von konservativer Seite sich bei aller freimütigen Beurteilung der Sachlage, die unsere Redner schon gegeben, doch noch im letzten Moment auch eine Stimme persönlicher Anhänglichkeit und Treue erhob! Warum sprach nicht auch der Kanzler noch ein Wort? Hätte er nicht, wenigstens den Uebergriffen gegenüber, den Schild vor die Per son des Kaisers halten sollen?
Die Kons. Korr. überschreibt diese Note als Letztes Wort in ernster Stunde. Die Deutsche Tageszeitung, die von allen Organen der Rechten sich stets am meisten begeistert für den Block und den Blockkanzler gebärdete, schreibt jetzt auch:
halt gebeut. Alle menschlichen Kunstgriffe sind nicht imstande, die klaffenden Schäden zu heilen. Ist eine Wunde vernarbt, so bricht wieder eine andere auf. Aber mildern können sie das Unheil, unterstützen und helfen und das, mein lieber, junger Freund, hat unser Orden sich zur Aufgabe gemacht. Folgen Sie mir durch unsere Anstalt, dann werden Sie manches sehen. was Ihren Beifall erhält!“
Er ging voraus und führte Alfred durch die verschiedenen Räume des Hauses, wo sich in zweckmäßig eingerichteten Lokalen eine große Anzahl von Kranken in treubesorgter Pflege befand. Alle Farben und Glaubensbekenntnisse waren vertreten, Christen, Juden, Heiden— Weiße, Rote und Schwarze, allen wurde ohne Unterschied die gleiche Aufmerksamkeit und Liebe zuteil. Auch den widerlichsten Krankheitserscheinungen gegenüber sah man unter den geschäftigen Pflegern nicht ein einziges Gesicht, das Ekel oder Mißmut verriet.
Aloisius schritt von Zimmer zu Zimmer, von Saal zu Saal, und je weiter sie kamen, desto höher stieg die Bewunderung Alfreds. Schließlich stiegen sie über eine breite Treppe in den Garten hinab. Hier ergingen sich die Rekonvaleszenten zwischen den üppigen Baumgruppen in der würzigen Luft.
„Ihr Kloster muß ja gewaltig reich sein,“ hub endlich der junge Mann an,„da es solchen Anforderungen zu entsprechen vermag.“
Abermals spielte ein Lächeln um den Mund des Paters.
„So reich,“ entgegnete er,„wie ein Bettler in der Regel zu sein pflegt. Wir haben kein Vermögen und verfügen lediglich nur über die Almosen, welche christliche Barmherzigkeit und Liebe uns schenkt. Gleichwohl fehlte es uns bis jetzt an dem Notwendigen nicht, und mehr brauchen wir nicht. O. Sie glauben gar nicht, wie viele gute und dankbare Menschen es auf der Welt gibt, die das Gebot des Herrn üben, mit der Linken zu geben, ohne daß die Rechte es weiß, die jenen von Gott gewollten Sozialismus üben, welcher der Menschheit zum Heile
gereicht. Und gerade unter jenen Ständen in Europa, aus jenen Kreisen, deren veraltete Anschauungen Ihnen zum Aergernis wurden, fließt am reichsten und lautersten dieser himmlische Quell, Ihre große Mildtätigkeit muß mit manchem versöhnen, das vielS Kölnischer Geschichtskalender.“
14. November
hundert.)
Paulus Meschers wegen
1873 Das Zuchtpolizeigericht verurteilt Erzbischof öffentlicher Beleidigung der Altkatholiken in Köln und Bonn, begangen in einem am 1. Juni veröffentlichten Erlaß vom 12. Mai betreffend Exkommunikation einiger Priester, zu 50 Taler Strafe oder 11 Tagen Haft, den Weihbischof Dr. Baudri zu 25 Taler oder einer Woche Har.
1875 Einweihung des katholischen Vereinshauses in der Komödienstraße (Frankischer Hof).
1890 Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet zu Ehren des von der ostafrikanischen Schutztruppe zurückgekehrten Hauptmannes Richelmann einen Kommers.
1891 Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde setzt aus der ihrer Verwaltung unterstellten Mevissen=Stiftung Preise von 4000 und 2000 M. aus für den Nachweis der im Anfang des 16. Jahrhunderts in Köln vorhandenen Straßen und Plätze, sowie aller Befestigungen, öffentlichen Gebäude, Kirchen, Kapellen, Klöster und Wohn1897„Eröffnung einer zweiten städtischen Kochküche für schulpflichtige Mädchen im Schulgebäude an der Antoniterstraße.
Der Schwerpunkt der Lage liegt darin, ob es dem Reichskanzler gelingen wird, den Kaiser von der Berechtigung der Reichstagswünsche zu überzeugen. Nach unserem Dafürhalten liegt kein Grund vor, daran zu zweifeln, denn auch der Kaiser kann sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß Fürst Bülow nicht nur von dem Gelingen dieser Mission sein Verbleiben im Amte abhängig machen wird, sondern daß er bei ihr auch getragen wird von den Wünschen aller Patrioten, vor allem von den Bitten der überzeugtesten Monarchisten, der treuesten Diener der Krone, der besten Männer der Nation.
Soviel ist sicher: kritische Tage stehen bevor, auch wenn Fürst Bülow noch einmal als„Sieger“ von seiner Andienz bei dem Kaiser zurückkehrt. Diese Audienz wird am nächsten Montag in Kiel, wohin der Kaiser sich dieser Tage begibt, also nicht mehr in Donaueschingen stattfinden. Es muß sich zeigen, ob das Spiel diesmal wirklich zur Tragödie werden soll, oder ob uns nur wieder eine Komödie à la 6. Dezember 1907 vorgeführt wird.
A Im Reichstage hatte gestern die Eröterung der Arbeitslosigkeit, welche durch die Interpellationen des Zentrums und der Sozialdemokraten veranlaßt, weder einen Andrang der Abgeordneten noch einen Sturm auf die Tribünen bewirkt. Nur wenige Abgeordnete sind während der Reden der Interpellanten Dr. Pieper(Ztr.) und Molkenbuhr(Soz.) im Sitzungssaal. Abg. Dr. Pieper führte aus, seit 1902 sei die Arbeitslosigkeit noch nie so stark gewesen wie jetzt und für die nächsten Monate sei noch eine Verschärfung zu befürchten. Er empfahl, vor der gewöhnlichen Etatsberatung in einem Notetat Gelder flüssig zu machen zur sofortigen Inangriffnahme solcher Arbeiten, die noch notwendig seien. Das Reich möge nicht nur selbst so vorgehen, sondern die Einzelstaaten anregen, den gleichen Weg zu gehen.
leicht den Anforderungen der Zeit nicht mehr entsprechend erscheint. Eine Gleichheit läßt sich unter den Menschen wohl niemals herstellen, auch die Schwächen können schwerlich aus der Welt geschafft werden, und man wird zufrieden sein müssen, wenn wenigstens das Gute über den Schwächen und Gebrechen in der Oberhand bleibt. Auch in Amerika läßt selten jemand, sei er reich oder arm, einen sammelnden Klosterbruder leer weitergehen, so daß unser#aus wegen der Mittel niemals in Verlegenheit kommt.“
„Eine schwere Aufgabe für einen gebildeten Mann," bemerkte Alfred kleinlaut,„wenn er um Almosen bittend von Haus zu Haus gehen muß!“
„O nein,“ hielt Aloisius mit leuchtenden Angen entgegen, „durchaus nicht schwer, wenn man den Zweck im Auge behält für den es geschieht. Wir folgen nur jenem großen Meister, der uns als Erbteil sein Beispiel und das Gebot der Liebe zurückließ. Glauben Sie, der Kreuzesstamm habe auf dem dernenvollen Wege nach Golgatha nicht schwerer auf die Schultern des Erlösers gedrückt, als es durch den Bettelsack auf unsere Schultern geschieht?
Die begeisterten Worte des Ordensmannes machten auf Alfred einen tiefen Eindruck. Hier in diesem stillen Kloster unter den unscheinbaren Ordensbrüdern sah er auf einmal das Idcal, welchem er so lange vergeblich nachgestrebt hatte, den wahren Sozialismns in seiner ganzen Glorie vor sich. Er drüccte dem Bruder innig die Hand.„Es ist wahr," sagte er.„Sie haben den besten Teil erwählt! In diesem Hause findet man Gelegen heit, zu lernen, was der Menschheit nottut, und winkte mit nicht ein so süßes Glück über dem Ozean— ich bliebe bei euch:
*
machte noch einen Besuch bei Max, den er jedoch immernd fand, dann kehrte er in seinen Gasthof zurück. e sich eine Erfrischung und nahm indessen eine deutsche welche er mit freudiger Ueberraschung gewahrte, zur

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 14. November 1908.
Die wohlhabenden Privatleute sollten ebenfalls helfen, der Arbeitslosigkeit zu steuern, indem sie geplante Arbeiten in Auftrag gäben. Der Redner forderte vom Reiche noch eine jährliche Arbeitslosenzählung und untersuchte dann die Ursachen der Krisis. Unsere Handelsvertragspolitik kann die Ursache nicht sein; denn das freihändlerische England leidet unter Arbeitslosigkeit noch mehr als wir. Dagegen tragen die Kartelle und Syndikate durch verfehlte Politik einen wesentlichen Teil der Schuld an der jetzigen Lage. Schließlich erörterte Dr. Pieper das Problem der Arbeitslosenversicherung; für die Inangriffnahme im großen sei sie noch nicht reif, jedoch müsse man freudig die Ansätze zu einer Arbeitslosenversicherung in den Gewerkschaften begrüßen.
Abgeordneter Molkenbuhr(Soz.) erging sich überflüssigerweise zur Begründung der sozialdemokratischen Interpellation in langen theoretischen Ausführungen und Polemiken gegen die anderen Parteien, insbesondere gegen das Zentrum. Er schätzt das Mehr der Arbeitslosen gegenüber anderen Jahre auf 1½ Millionen.
Staatssekretär von Bethmann=Hoklweg beantwortete die Arbeitslosen-Interpellationen. Er stellte keine besonderen Maßnahmen des Reichs in Aussicht. Das Reich als Arbeitgeber will kein Personal entlassen, ebensowenig Preußen. Die Bautätigkeit der einzelnen Ressorts soll keine Unterbrechung erfahren. Versuche, bei Kanal= und anderen Arbeiten die ausländischen. Arbeiter durch inländische Arbeitslose zu ersetzen, haben keine günstigen Ergebnisse gehabt; denn die Arbeitslosen zeigten sich meist den Strapazen nicht gewachsen. Eine Arbeitslosigkeitsversicherung erachtet auch der Staatssekretär für noch nicht spruchreif; das wichtigste sei, die heimische Industrie leistungsfähig zu erhalten, wie es durch die langfristigen Handelsverträge erstrebt werde.
Ju der Debatte kamen neue Gesichtspunkte nicht zur Geltung. Die meisten Redner beleuchteten von ihrem Parteistandpunkte aus die Wirtschaftspolitik des letzten Jahrzehnts. Den Konservativen genügten die Notstandsmaßnahmen der Regierung; von freisinniger Seite wurde der preußischen Eisenbahnverwaltung vorgeworfen, aus falscher Sparsamkeit mit ihren Bestellungen gerade jetzt zurückzuhalten. Die Besprechung wird heute fortgesetzt werden.
Kaiser und Königin. Aus Amsterdam, 12.Nov., wird der Köln.Volksztg. geschrieben: Unter dieser Ueberschrift bringt Haager Organ#et Baderland einige Enthüllungen
das vornehme Haager aus dem Nachlaß eines Diplomaten.
Während des Burenkrieges wurde
„jüngst verstorbenen Genanntes Blatt steht den Hofkreisen
der
ungenannten sehr nahe. damalige Minister des Aeußern, de Beaufort, in der Presse stark angegriffen, weil man meinte, er tne nicht genug für das stammverwandte Volk der Buren. Unter dem Drucke dieser Angriffe veranlaßte der Minister die Königin zu einem Schritte, der mit den konstitutionellen Gebräuchen nicht vollkommen in Uebereinstimmung war, nämlich zu einer unmittelbaren, schriftlichen Vermittelung bei dem Deutschen Kaiser. Der Schritt war, wie man übrigens schon weiß, vergeblich. Nicht bekannt ist dagegen, daß— immer nach dem jüngst verstorbenen Diplomaten— die Geschichte mit Transvaal noch eine merkwürdige Folgehatte. Der Kaiser sah die feindliche Stimmung in England gegenüber Deutschland aus Anlaß der Haltung des deutschen Volkes im Burenkrieg, fürchtete einen europäischen Krieg, und glaubte in diesem Falle die niederländischen Häfen besetzen zu müssen. Als nun der Krieg zwischen Rußland und Juapau ausbrach, schrieb der Kaiser an die Königin einen Brief. in dem er erklärte, obwohl sehr ungern, gezwungen zu sein, sein Vorhaben auszuführen.[Wenn Holland sich nicht sofort England gegenüber in Verteidigungszustand setzen wolle.] Die Königin war sehr bestürzt und teilte dem Ministerpräsidenten Dr. Kuiiper den kaiserlichen Brief mit. Kuisper ließ sofort einige Häfen in Ordnung bringen. Glücklicherweise änderten sich die Verhältnisse. Aber eine unfreundliche Stimmung zwischen Kaiser und Königin war zurückgeblieben. Um nun seine frühere Haltung
Holland gegenüber vergessen zu machen, soll der Kaiser, während
er in vorigen Jahre Holland besuchte, in Amsterdam als ein besonderes Geschenk die Nordsee=Entente der Königin angeboten haben. Das Blatt Het Vaderland sagt, man könne diese Tatsachen jetzt mit Recht veröffentlichen, weil der Deutsche Kaiser ja selbst seine Handlungen aller Welt in öffentlichen Interviewen offenbare.— Die Erregung in Holland infolge dieser Enthüllungen ist sehr groß.
* Die Volksstimmung ist zutreffend gekennzeichnet durch einen Vorfall in einem Berliner Theater. Als da am Dienstag bei der Vorstellung des Faust in der Szene in Auerbachs Keller Brander die Worte sprach:
„Ich halt' es wenigstens für reichlichen Gewinn Daß ich nicht Kaiser oder Kanzl brach das Publikum in stürmischen“
mnzle
Bei
r bin
ifall aus, der den Künstler
Dezember ese Ferien
minutenlang hinderte, seine Betrachtungen über„ein garstig Lied, pfui, ein politisch Lied“ fortzusetzen.— Im Feuilleton der Frankfurter Zeitung wird dem Fürsten Bülow folgendes Zitat aus Shakespeares König Johann(IV 2) vorgehalten:
Und öfters, wenn man einen Fehl entschuldigt,
Macht ihn noch schlimmer die Entschuldigung;
Wie Flicken, die man setzt auf kleine Risse,
Daß sie den Fehl verbergen, mehr entstellen,
Als selbst der Fehl, eh' man ihn so geflickt.
Einige Blätter weiter aber finden wir in derselben Szene folgende Verse:
Und wenn sie von ihm reden, schütteln sie Die Köpfe, flüstern sich einander zu...
Ferienordnung für die Rheinprovinz. Die nächsten Weihnachtsferien werden, wie schon früher festgesetzt war, von Mittwoch den 23. Dezember 1908 bis Freitag den 8. Januar 1999 dauern. Es ist indes vom Kgl. Provinzialschulkollegium zu Koblenz auch schon die Ordnung für das nächste Schuljahr (1909.10) festgesetzt worden. Die Österferien fallen demnach in die Zeit vom 2. April(Freitag) bis 22. April (Donnerstag) 1909, die Pfingstferien von Freitag den 28. Mai bis Dienstag den 8. Juni. Die Hauptferien dauern, wie auch schonl in den letztvergangenen Jahren, etwas länger als fünf Wochen, nämlich von Freitag den 6. August bis Mittwoch den 15. September. Bei den Weihnachtsferien des Jahres 1909 auf 1910 fällt der Schluß des Unterrichts auf den 22. Dezei 1909, der Wiederbeginn auf den 4. Januar 1910. Diese sind also gegenüber denen im laufenden Schuljahr verkürzt. Dagegen werden die Österferien des übernächsten Jahres um zwei Tage länger sein als die nächstbevorstehenden: sie werden dauern von Dienstag 22. März bis Mittwoch 13. April 1910. Der Schulschluß soll auemal mittags 12 Uhr stattfinden; wo es aber wegen einer größeren Zahl auswärtiger Schüler wünschenswert erscheint, werden die Direktoren ermächtigt, statt 12 Uhr je nach den örtlichen Verhältnissen eine frühere Stunde für den Schluß des Unterrichts anzusetzen.
Eine Pauir an der französischen Ostarenze.
Als in den letzten Tagen die Casablanca=Affäre brenzlich zu werden drohte, ist unter der französischen Bevölkerung an der Ostgrenze eine wahre Panik entstanden, die noch verstärkt wurde durch eine Anzahl Alarmnachrichten der Pariser Sensationsblätter, die in dieser Hinsicht schon viel Unheil angerichtet haben. Diese Blätter meldeten nämlich u.., daß eine Schwadron deutscher Ulanen und das 160. Infanterie=Regiment an die Grenze gerückt seien. Weiterhin wußten diese Blätter zu melden, das 3. und 10. deutsche Jäger=Bataillon seien mobilisiert worden. An den ganzen Tataren=Nachrichten war auch nicht ein wahres Wort, nicht einmal die Regimentsnummern stimmten. In Nancy, Lunéville, St. Dié, Verdun, Pont==Mousson usw. wurde die Panik so groß, daß die Bankhäuser und Sparkassen von einer Menge Leute belagert wurden, die ungestüm ihre Einlagen zurückforderten. Die Kassen mußten nach Erschöpfung des Goldbestandes in Silber auszahlen. Kurz, es herrschte im ganzen Gebiet längs der Grenze hirnlose Aufregung. Man riß sich förmlich um
die aus Paris einlaufenden Blätter, deren Nachrichten unbedingte
Glaube geschenkt wurde. Erst als Depeschen angeschlagen wurder daß die Sensationsnachrichten erfunden seien, legte sich die uu regung einigermaßen. Von der„Mobilisierung" der deutschen Gren:, truppen war überhaupt nichts wahr und die Mobilisierung de französischen Jäger ging auf einen Manöverbefehl zurück. diesseits der Grenze hätten die zahlreichen nach Elsaß=Lothringen kommenden Pariser Sensationsblätter den gleichen Wirrwur anrichten können, wenn die einheimischen Blätter nicht zur Funund Besonnenheit ermahnt und vor den Pariser Tataren-Nach, richten gewarnt hätten. In dieser Panik fehlte es auch nicht an einigen heiteren Momenten. In St. Nicolas=du=Port bei Nau erklang eines Morgens die Trommel des Ausrufers durch die stillen Straßen. Sofort stürzte alles aus den Häusern, denn man erwartete nichts anders als die Bekanntgabe ein Mobilmachung Und was verkündete der Mann? Er zeigte an, daß ein Metzger des Ortes sein Rindfleisch um etliche Pfennige billiger verkaufals seine Konkurrenten!
Gerichts=Verhandlungen.
Ein geständiger Rilchfälscher
ist ein Gutspächter aus Langerwehe. Vor dem Schöffengericht ae stand er ein, der Vollmilch Magermilch zugesetzt zu haben. sachverständige Chemiker bekundete, daß die Milch zum teil sein schlecht gewesen sei. Eine Probe habe nur 1,6 Proz. Fett enthalten. Der Angeklagte sei sehr raffiniert zu Werke gegangen, er habe bei der Probeentnahme es fertig gebracht, die Beamtenu täuschen, indem er auch Magermilch in die entnommenen
Stallproben gemischt habe. Ter Beschuldigte gab das zu. Er habe die Magermilch vorher im Melkeimer gehabt. Er wurde zu 759 Geldstrafe verurteilt. Ein Milchhändler, der täglich 300 Milch von dem Gutspächter bezog, wurde wegen fahrlässigen Verkaufs der verfälschten Milch mit 25 M. bestraft.
„Sie trauriger Geselle,
wenn ich rufe, kommen Sie!“ herrschte ein Student in blinder Selbstüberhebung einen Schutzmann an. Das brachte iym vor den Schöffengericht 30 M. Strafe ein.
Germania
Lineleum
Teppiche
Ilauptniedertage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
*<space> A l l e<space> A r t i k e l<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> n i e d r i g s t e<space> P r e i s e.<space>
— Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.—
Alldeutsche Weinstans
Am Hof 14 S EE(nehen Stollwerek-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus aus den Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Häuptquartier auserschen E###7
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
ileute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg, Fuder Nr. II Lauben. heimer im Anstich
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Geine.
Fernsprecher 2486. 3 Inh. K. Dicn.
wieder darnach und las unter den Familien=Anzeigen die Notiz: Als Vermählte empfehlen sich: August Hartstern, Professor, Klementine, geb. Schönborn.
Dieser plötzliche Schlag war fast für das starke Gemüt Alfreds
zu stark. Jetzt, wo er vor der Schwelle eines winkenden Glückes
zu stehen geglaubt hatte, sah er sich auf einmal aus all seinen Himmeln gestürzt! Tränen traten ihm in die Augen. Um sie zu verbergen, verhüllte er das Gesicht. Für einen Augenblick wollten bittere Gefühle im Jnnern des so grausam Enttäuschten auswallen, die jedoch sein Gerechtigkeitsgefühl nicht aufkommen licß. Besaß er zum Zürnen ein Recht? Hälte das Mädchen auf ihn warten sollen, dessen Neigung als eine unverzeihliche Pflichtverletzung gegen Eltern, Verwandte und Standesgenossen hingestellt worden war? Nein! Klementine hatte ganz richtig gehandelt und dadurch, daß sie der natürlichen Bestimmung des eibes folgte, auf einmal allen Kämpfen und Anfechtungen ein Ende gemacht. Nun war alles vorüber! Vorüber? Freilich, aber ein tief verletzender Stachel blieb doch im Herzen zurück.
Alfred ließ sich seinen Braunen vorführen und ritt nach der Farm. Daselbst stand ihm abermals eine Ueberraschung bevor. Ein Verwandter des Verstorbenen war eingetroffen und hatte bereits das ganze Anwesen gekauft. Es geschah der Witwe ein großer Gefallen damit, die es nach dem Tode des Gatten mit unwiderstehlicher Macht nach der alten, nie vergessenen Heimat, dem Bayrischen Oberlande zog. Auch Ida schien gleichen Sinnes zu sein. In augenscheinlich freudiger Aufregung wurde Alfred durch sie von der bevorstehenden Uebersiedelung nach Deutschland in Kenntnis gesetzt. Dieser erriet sofort die Gedanken des Mädchens und bekam die Bestätigung seiner Vermutung, als er den Ausdruck der schmerzlichen Enttäuschung gewahrté, welche bei seinem bestimmten„nein“ auf die Einladung zum Mitgehen auf dem Antlitz Ida's erschien. Er hatte soeben erfahren, was es heißt, aus einem schönen Traume gerissen zu werden und durfte nie und nimmer zugeben, daß das brave Mädchen dem gleichen Schicksal verfiel. Für einen Augenblick freilich tauchte der Gedanke an einen Ersatz des Verlorenen in ihm auf, aber mit energischer Résignation wies er ihn sofort zurück. Er hatte einmal geliebt. Daß es ihm ein zweites Mal noch möglich sein
könnte, glaubte er nicht.
Unter diesen Verhältnissen hielt Alfred es für das beste, so schnell als möglich Abschied zu nehmen. Er handelte dieser Erkenntnis gemäß. Mit innigen Dankesworten für alles empfangene Gute verließ er zu Anfang der folgenden Woche die Farm, um nach Bridgeport überzusiedeln und eine Idee zu verwirklichen, die von Tag zu Tag greifbarere Formen annahm. Jene in der Begeisterung gesprochenen Worte:„Würde mir nicht ein so hohes Glück winken, dann bliebe ich bei euch“, klangen ihm unaufhörlich ins Ohr. Das erträumte Glück lag in Trümmern vor ihm. Was hinderte ihn daran, in den Dienst jenes idealen Sozialismus einzutreten, der ihn mit so hoher Bewunderung erfüllt hatte? Dort ersetzte man ihm vielleicht die verscherzten Rechte des Herzens, für die vergeblich von ihm gekämpft worden war.
15. Rapitel. Im Kloster.
Die erste Person, welcher Alfred bei seinem Eintritt ins Kloster entgegentrat, war Pater Aloisius. Lebhaft und mit aufrichtiger Genugtuung wurde er von ihm bewillkommt.„Sie treffen gerade zur rechten Zeit ein,“ erklärte der Mönch,„ich hätte andernfalls morgen nach Ihnen geschickt. Bei Ihrem Vetter geht es rasch der Auflösung zu. Ich glaube kaum, daß er die morgige Nacht erlebt.“
Er begleitete den Gast in das Krankenzimmer. Max lag im Delirium und erkannte den Besuchenden nicht. Dieser Zustand dauerte die ganze Nacht und auch den folgenden Tag. Gegen Abend wurde der Unglückliche, ohne noch einmal zum Bewußtsein gekommen zu sein, von seinem Leiden erlöst.
Man beerdigte ihn auf dem Kirchhofe des Klosters und Alfred warf die letzten Schollen ins Grab.
Am gleichen Abend noch eröffnete er dem Mönche sein Herz. Dieser wiegte mit ernster Miene den Kopf.„Ich begreife Ihren Schmerz,“ sagte er,„ich glaube auch, daß völlige Entsagung und die Uebung der Werke christlicher Barmherzigkeit die besten Mittel zu seiner Linderung wären— aber ob Sie durch diesen Schritt nicht in neue Konflikte gerieten, ist eine Frage, die ich nicht beantworten kann. Folgen Sie mir zu unserem Prior, von den
ohnehin die Entscheidung in dieser Sache ahhängt.
Sie Ihr Anliegen vor, dann wollen wir hören, welchen Rat### erteilt. Mich wird es ganz gewiß freuen, wenn er durch währung Ihrer Bitte mir einen lieben Mitbruder schenkt.
Der Prior des Klosters, ein alter Herr mit silberweißem Hacl, hörte den jungen Mann gütig an. Als Alfred schwiea. mn das Wort.„Ich anerkenne Ihr Streben und Ihre Grnnht aber für die Aufgabe, welche uns gestellt ist, reichen diese noch nicht hin. Doch sind es immerhin tüchtige Grunotagen, welchen weiter gebaut werden kann. Bleiben Sie vorerst— Gast bei uns. Es gibt im Kloster gar manches zu besorgen, Ihren Kenntnissen und vielleicht auch Ihrer Neigung#m Unser Sekretär ist ein alter Mann. Wenn Sie ihn unn wollen, so sei Ihnen hiermit vorläufig die erbetene gewährt.“ Damit war Alfred entlassen. Er stattete so Aloisins dem Sekretär einen Besuch ab, in welchem,m
liebenswürdigen und trotz seines hohen Alters nochnutt
Greis fand. 1
Die Anforderungen, welche man an den jungen Mann waren im Vergleich zu den Aufgaben der Ordenelel schwer. Er wurde fast ausschließlich zu Schreiberet nungsgeschäften verwendet, und nur dann und waln##### ihn zur Unterstützung des Wärterpersonals in###tutzu##n heran. Aber gerade infolge dieser Halbheit und auf seine Persönlichkeit fand er in der neuen Stellung. ¼ jenige Befriedigung, welche er erhofft hatte.ie###m
erwartete Ruhe kehrte nicht in sein Gemüt cinr. gi ter##lihm seine Willenskraft und das Bewußtsein treuet Fimnutt. lung über viele Anfechtungen hinweg, aber wenzi#e ziugen oh sich auf seinem Lager unruhig hin= und herwatzn, daß er es hindern konnte, Gedanken aus dem Seele hervor, die ihm deutlich bewiesen, daß sein#. Entsagungsversuchen noch an der Außenwelt hing. mit Gewalt von sich drängen, kam jedoch bald in zeugung, daß dieser Kampf ein vergeblicher war
(Fortsetzung folgt.)

* Der Knabenmord im Stadtwald.
(Fortsetzung aus Nr. 314.)
glosterhalfen fährt fort: Ich hatte Angst vor der Entdeckung, nahm mir aver vor, trotzig zu sein und alles bestreiten. Ich hatte ganz vergessen, daß das machstuch liegen geblieben war. In einer Weinhandlung an der Antwerpenerstraße hatte ich heimlich Wein gerunren und wurde am ersten Tage entlassen. Nun trieb ich mich in Köln herum und schlief in Lindenthal in einer Naschküche. Als die Leiche gefunden war, war ich gerade in der Nähe; ich sah den Aufseher zu Hammer's Vater hineingehen; sch eilte klopfenden Herzens zum Tatort, wo aber die polizei schon Absperrungen getroffen hatte.
Endlich trieb mich der Hunger heim; ich wollte meinen gruder herausgerufen haben, aber statt dessen kam mein hater. Nun riß ich aus. Als ich durch die Franzstraße sints retour lief, hielt man mich auf, denn ein Kriminalheamter war zu Hause gewesen. Ich bestritt alles und sagte, das Wachstuch hätte ich an einen Holländer vertauft. Der müsse um den Täter wissen. Im Stadtwald gewesen zu sein, bestritt ich. Als ich dann hörte, der Pöbel beschimpfe meine Familie und mein Vater könne sich auf der Straße nicht mehr sehen lassen, da gestand ich ein. Eine böswillige Absicht hatte ich nicht. Ich selbst bin schon einmal an einen Laternenpfahl gebunden worden und dachte mir nichts Schlimmes; erst als der Junge da lag, tat er mir leid, weil er so ein unschuldiges Opfer meiner Abenteuersucht war Ich habe früher auch schon gesagt, ich hätte bei meinem Räuberleben mit Paschek hindernde Personen erdrosseln wollen. Ich hätte es in Wirklichkeit aber nicht getan.
Präsident: Ich verstehe nicht, wenn dunur üben wolltest, weshalb du den Jungen in ein Gebüsch locktest und ihn schritteweit schleiftest Angeklagter: Das machten wir immer so, auch beim Spielen; ich wollte mir auch jetzt nur durch das Lassowerfen die Zeit ver treiben.
Rechtsanwalt Buhr: Klosterhalfen hat früher auch gesagt: wollie ihn nicht umbringen und dachte nicht, daß es so schnell ging. Hal er sich nicht brusten wollen mit seinen Mordgedanken?
Angellagter: Ja, ich wollte mich etwas„witzig machen" beim Untersuchungsrichter.
Siamsanwalt: Weshalb renommiert er denn jetzt nicht? Angellagter: Weilich denke, es kann mir schaden(!). Ich mußte nun noch, um vom Tatorte wegzukommen, über eine Brücke gehen. Da sah ich die Leiche, aus dem Ast hockend, von hiien und erblickte am Ohr eine Schramme; da sagte ich mir, daß niemand grauven werde, der Junge habe sich selbst entleibt, und da schnitt ich ihn ab.
Das Räuber- und Indianerspiel.
der Vater des Angeklagten gibt an: Bis zu meiner zweiten Ehe blieben wir in Esch. In der Schule war mein Junge gut;
aver er las gerne Räubergeschichten; ich nahm sie ihm on unter dem Hemd weg; er muß sie meist entliehen haben; rloggerne. Auf seine Stiefmutter gab er wenig oder gar chts; er war in sich gekehrt, hatte aber viel Streit mit Kameeden und immer hatte er recht. Nachher kam alles anders heraus. lu eine Baustelle hinter unserm Hause hatte er sich eine Hütte an; er hatte einen Strick um den Leib, Federn auf dem Kopfe sagte er spiele Indianer: er brütete vor sich hin. # Mal hatte er sich im Bette geknebelt und zwar so fest, daß hucht weiß, wie er es machte. Die Augen standen ihm vor dem un, meine Frau überraschte ihn. Er meinte, er habe meinere eine schwere Züchtigung herbeiführen wollen, damit er es am bleiben lasse. Damals ging er noch in die Schule. Ich büte nicht, daß er zur Marine ging, oder erst dann, wenn er Handwerk gelernt hätte.
Präsident: Die Krieler Jungen hatten viel Streit mit den nachvarpfarreien und Sülz; das war namentlich in den Ferien Fall.
ngeklagter: Ja; eine Partei hielt einen von der andern stets die Jungen wurden ausgeplündert und mußten sich auch noch gefallen lassen. Paschek war der Räuberhauptmann; er
anzte die Schule und schlief in einer selbst gebauten Hütte auf een Feldern. Wir besuchten ihn oft.
Präsident: Ihr habt einmal einen Jungen ins Wasser gengeklagter: Ja; es kamen zwei, die keine Sülzer sein iten; einer holte eine goldene Kette aus einer Schmetterlings= Diese nahmen Paschek und Thiemann ihm ab. Die Dose — sie weg und zankten sich um die Kette. Vorher hatten sie en Jungen in den Bach geworfen; er wurde immer geduckt und var zuletzt ohnmächtig. Wir ließen ihn dann liegen; als er zu drohte Paschek ihm mit einem Steine. Er schlug ihn, bis liegen, und dann gingen wir schleunigst lausen. Wir hatten Fager. Das Lager im Fild war in einem Sandloch ####erbach. Darüber hatten wir ein Dach gebaut; der Ein####.#war ganz vervorgen. Wenn es kalt war, hatten wir einen ##schuppen. Ich hatte stets„du jour“ um das Feuer anzumachen. Tages brannte der Schuppen ab.
aut I. Sgeiternde in#eklagten: Auf Kemperhof sollte sein Vorleben äule engrriche mit dem Direktor vervorgen bleiben, aber er erPrasidentegie. Za mußte ich ihn endlich wegholen.
und Mullche- Jur Jungen habt auch jahrelang die Brötchennd Milchvorräte an den Villen morgens geplundert.
üinder zaer des, ermordeten Knaben gibt an: Ich hatte zehn hrbeusam und Junge war der älteste; er war brav,
und ich gebrauchte ihn schon im Geschäft. Es war das aime### er nicht zeitig heimkam. Ich fuhr mit dem Rad zu
nzeigg schwager, und als er nicht da war, machte ih polizeiliche
Zeim Verhör nach der Tat.
missal Nump gibt an: Als Klosterhalfen von dem roßer Räuberhaun, diett ic, m vor, er sei ja anscheinend ein beim ust###gtgrunn, sei aber vielleicht verführt worden oder
gvon miitz pielen die Tat vollführt, aber er wollte nichts
ben neumen ihm vorhiett, sein Vater habe sich das
! und seine Mutter mit den Kindern in den Rhein seiter daber gg#“ gerührt. Ich fragte, ob vielleicht ein slärte zun bewesen, va sagte er: Es war keiner dabei. Ich ineinhalb##3 9i#3 ja ein Geständnis sei. Das Verhör hatte ch hatte i.. gedauert, bis er enolich ein Geständnis ablegte. rzehung in Aussichs." gestehen, denn dann stehe iym Fürsorgeber versta, inen intelligenten Eindruck gemacht, war tem Annetir uun“ gieß ihm ein Butterbrot reichen, das er mit #estandn 8 uui.: zehr. er gav prompt Antwort, aber nach dem sie das Ledigrfnig“.““ Stein vom Herzen gesallen zu sein. Er ueten wan#nzu;; zu reden, wie es geschehen, aber von Renom*. Nenschen, die
Kolher Lecal-Anzeiger Nr. 315* Samstag, 14. Rovember 1908.
dose.
Ich hielt ihm vor, daheim ständen gab auch begehen. Er
serrig.„“ die den Merder iynchen wollten; er gab auch an
9 zu bringen, bei Diebstählen Morde zu
sionen machen.
Es war eilig mit dem Protokoll, damit der Amtsrichter rasch bekam; daß vom Töten die Rede war, ist
machte mir genau vor, wie er's gemacht hatte. Ich sagte ihm, er
genau wir odlss vrntee ug getötet; daraus möge er ersenen, wie ##schutzmann Böhm: Klosterhalfen ist vorgehalten worden,
i=brutzen verhort worden seien; man hatte den Plan
#### entlassen, aber ich antwortete dem Kommissar: Wenn der
bereimn Fap P.10 nzhl. gich ihn wieder fest. Mir war von vornde. Täter war. Man sah ihm an, daß er mit sic selbst kämpfte; man sieht es als erfahrener Kriminalist venn Jemand etwas auf dem Herzen hat: wir haben ## nicht auf ihn eingewirkt und plötzlich erzählte er alles llüssi Reue zeigre er gar nicht, sondern schlug einen gleichgültigen
Rechtsanwalt Dr. Heuser: Damals wurde also alles richtig geschrieben. Heute sagt Hr. Böhm manches anders. Gibt
., der, Zorzug seinen heutigen Aussagen, oder dem damaligen Böhm: Es wird dasselbe sein.
Rechtsanwalt Dr. Heuser: Heute fiel der Ausdruck„töten“ z. B der nicht im Protokoll steht.
Böhm: Klosterhalfen sprach von Totmachen.
doch Sei Pssient pien... uiu i Protokoll: Das
Heute is. es das Wesentliche, damals war das
hum Stuchsz, daß man den Täter vor sich hatte. Da konnte man ihm Konzessionen machen.
Rump: Es Fröhlen es zweifello
Böhm bestätigt dies. Im Protokoll steht auch nichts von späteren e auf denen man Hindernisse durch Schlingenziehen be
Angertauter: Es ist nicht wahr, daß ich von Töten sprach und machte auch keine lebenden Bilder mit Hin= und Hergehen, wie die Zeugen behaupten. Ich habe die ganze Zeit auf dem Stuhle gesessen, und stand erst auf, als ich entlassen wurde
Merichter Fröhlen erklat: Ich have keine Suggestivfragen
gestellt; was Klosterhalfen gesagt hat, hat er mir frei aus sich erzahlt. Ich benutzte das Rumpsche Protokoll persönlich für mich Und benutzte es zur Instruktion. Ich verhöre ganz ausfuhrlich und protokolliere dann. Das Stenogramm seiner Angaben ist vorhanden. Das Wort„umzubringen“ und der Satz„wie ich es auf dem Bilbe sah“ sind mir erinnerlich; bei einem Veryör sagte er auch:„Ich wollte sehen, ob ich fähig sei, jemanden umzubringen.“ Fur alle meine Fragen hatte der Angeklagte sofort ganz prompte zutreffende Antworten; er erklärte: Ich war dem Hammer zu gewandt und beyielt die Oberhand. Ich hielt ihm vor, er habe seinen Zweck, den Hammer nach Luft schnappen zu sehen, viel einfacher erwa mit den Händen erreichen können. Er antwortete: Ich wollte sehen, ov die Luft ausginge. Mein Einwand war: dann ist aber gewöhnlich jemand tot, und da sprach er von Umbringen. Mir war vieles durch den Bruckeneinsturz entfallen aber jetzi frischt sich mein Gedächtsnis wieder auf. Ich war mir der Tragweiie seines Geständnisses recht wohl bewußt und hielt ihm wiederholt vor, sich ja alles zu überlegen.
Einen Widerspruch fand ich nicht.
au honnbe; War der Zeuge sich der Tragweite seiner Worte
Amtsrichter Fröhlen: Offenbar und ich sprach mich bei der Staatsanwaltschaft auch dahin aus. Staatsanwalt: Hat er rennommieren wollen?
Den Eindruck hatte ich nicht, sonst würde in,'s in 9 Protokoll ausgenommen haben. Mir fiel stets solute Kaltblütigkeit au, die ich bei einein Großen nie g ehen habe. Zeuge Rump: Bei mir weinte er ein wenig, war aber quietschvergnügt, als er das erste„Ja“ heraus hatte.
Zeuge Fröhlen: Bei mir weinte er nicht, sondern lachte; als ich ihn Paschek gegenuber stellte, tat er, als wolle er sagen: du warst ruher der Räuberhauptmann; was sagst du, lieber Freund, aber jetzt? Paschei machte einen verhältnismäßig guten Eindruck; als der Angeklagte sah, daß Paschek nicht so sehr für seine Tat schwärmte, wurde auch er anders.
Präsivent: Paschek stellt die Sache so dar, als ob Klosterhalfer immer den Antrieb zu allen Schlechtigkeiten gegeben habe.
Zeugenaussagen.
Zeuge Krüger aus Schnellweide bezeichnete den Angeklagten s. Zt. als„fimmelig"; er gibt daruber an: Er las zu viel und war komisch; er hat sich bei mir einmal selbst geknebelt.
Zeugin Neyer sagt, der Junge sei ihr geistig normal nicht ganz vorgekommen. Iyr Mann habe es bestätigt, aber ein Eisenbahner meinte: Ach was, der ist nur raffiniert.
Gartenaufseher Giesen arbeitete Pfingstdienstag am Teich an der Waldschenke. Er sah den Angeklagten, als er über die Volkswiese ging. Ich wußte von seinen Streichen und sagte zu einem Kollegen: „Da geht der Räuberhauptmann.“ Er ging auf die Mordstelle zu.
Arbeiter Inden will zur selben Zeit einen kleinen Jungen bei ihm gesehen haben. rsen er 22
Gefängnisinspektor Pasternack beobachtete den Angeklagten in der Angeklagte sei bald in sich gekehrt, bald blöde gewesen ein Gemüt sei tot gewesen; er habe alle Bücher vernichtet. Nach seinem Aufenthalt in der Lindenburg habe Klosterhalfen sich so wust und unflätig benommen, daß er in die Tobzelle gebracht werden mußte. Hier fuhrte er Sachen aus, die kaum wiederzugeben sind. Er demolierte mehrfach sein ganzes Zelleninventar und schließlich müßten wir zu Diszolinarstrafen übergehen, die er jetzt zum Teil verbußt hat; er aber meinte, er habe alles aus Bosheit getan, er werde doch im Zuchthaus endigen. Man möge ihn nur nicht für geck halten; viel passieren werde ihm nicht, im schlimmsten Falle gehe es zur Zwangserziehung, aus der er zu fliehen wissen werde. 96= ber er 3
Präsident: Hälst du dein Leben wirklich so ganz für verloren, daß du im Zuchthaus endigen willst?
Wenn ich zehn bis vierzehn Jahre kriege, bleibt wohl nichts anderes übrig!
Die Verhandlung wurde am Freitagnachmittag beendet. Es
wurden zunächst die Prnctt
Sachverständigen
vernommen.
Chemiker Dr. Loock stellte fest, daß unter den Fingernägeln des Ermordeten Wolljasern vom sSweatere des Angeklagten waren wahrend die Kleider des Hammer andere Fasern aufwiesen.
Medizinalrat Dr. Schubert nahm einé Belastungsprobe an einem Tannenaste vor: ein langes Hängen der Leiche sei nicht anzunehmen alle Angaben des Angeklagten erschienen als möglich.
######mur ihr Aschaffenburg: Der Vater sagte mir, die Mutter des Angeklagten sei etwas sonderbar und auch ein Onkel nicht ganz
Sschelioe aeeeen. Ex, wor von Amtang an ein unrndiges,
pper## Kud, er entwickelte sich normal, bis sich in seinen
letzten Schuljahren die Leidenschaft für Indianergeschichten entwickelte. Heute stellte er das Selbsttnebeln anders dar, wie damals bei mir; er sagte mir: Ich habe das Lassowerfen von Texas Jack gelesen; da hatte eine Bande eine große
Seite 3.
Geldsumme gestohlen, und um sie ganz für sich zu behalten, knebelte sich einer selbst. Das habe er an sich auch probieren wollen. In der Anstalt, wo er sechs Wochen auf Wunsch des Dr. Plei pel blieb, hat er sich ordentlich benommen, bis wir ihn zuletzt Isolierzimmer nehmen mußten; er hatte genügend Bücher und bekam regelmäßige Besuche; wenn er nicht im Bett lag, ging er vergnügt pfeifend auf und ab: einmal schimpfte er aber auf's Personal und begann Utensilien seiner Zelle zu demolieren Wir nahmen ihm kurz entschlossen alles aus der Zelle weg und anderen Tags war er zahm und bat, ihm sein Bett zurückzugeben.
Er versprach derlei Dinge nicht mehr zu machen. Er habe es auch nur gemacht, weil er„als toll am besten wegkäme". Man habe ihm das als ratsam bezeichnet. Seine Aufsätze machte er famos und er besitzt eine Intelligenz, die üher die Seinesgleichen hinausgeht. Es sind bei ihm keine Zeichen der Psychose weder im Sinne der Hysterie noch der Epilepsie vorhanden; hierzu fehlen alle körperlichen und psychischen Begleiterscheinungen. Ich konstatierte eine Stumpfheit, die sich nur dann hob, wenn er von seiner Mordgeschichte erzählte; die Klinik war damals neu, es kamen viele Besucher, und Klosterhalfen lauerte fast auf solche Besuche, um von seiner Tat reden zu können. Seinen Vater hatte er seit seiner Verhaftung nicht mehr gesehen, aber bei seinem Besuche gab er auch nicht eine Silbe Antwort. Wenn von Kummer der Familie die Rede war, blieb er völlig gleichgültig.
Mit geographischen Aufsätzen wußte er gut Bescheid; er wußte sich sehr geschickt und gewandt auszudrücken, gerade wie heute hier
ist 1 in der Verhandlung; er weiß stets seinen Standpunkt genau zu präzisieren. Als Motiv gab er mir an: Ich wollte einmal probieren, wie jemand die Pfeife ausgche. Wir wollten ein Räuberleben anfangen.
Als ich ihn auf die Unzweckmäßigkeit eines solchen Lebens aufmerksam machte, meinte er: Nun, ich werde noch einmal überlegen Var den Toren Kölns sei ein alter verlassener Bierkeller; da könne man hausen, und wenn ein Verräter unter ihnen sei, werde er eingesperrt. Ich hielt ihm vor, dann könne dem aber etwas passieren, worauf er antwortete: der Verräter muß die Konsequenzen tragen. Klosterhalfen war nicht ganz frei von Renommage gewesen; er hat eine kolossale Gefühlsroheit. Ich fragte ihn, ob er habe morden wollen, er antwortete: das hat Gott selbst verboten. Auf die weitere Frage: Würdest du's noch einmal tun? antwortete er: Nein, denn dann erhalte ich eine höhere Strafe. Es handelt sich bei ihm um einen gesunden Durchschnittsmenschen, der aber absolut unempfindlich ist auf dem Gebiete der Moral, der Ethik. In meiner 18jährigen Praxis ist mir eine solche Stupidität noch nicht vorgekommen. Zweifellos ist Klosterhalfen nicht normal, aber unter § 51 des Strafgesetzbuchs, der wegen geistiger Mängel Strafe ausschließt, fällt er hier nicht.
Rechtsanwalt Buhr. Es liegt also moralischer Irrsinn vor worin aber eine pathologische Basis vorhanden sein muß; es handelt sich doch um ethische Jdrotie?
Prof. Aschaffenburg. Wenn auch moral insanity(Schwachsinn s Fehlen moralischer Gefühle und Begriffe) vorliegt, so können
das
wir nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts hier den§ 51 nicht annehmen; ob das prakisch ist, weiß ich nicht. Der§ 51 redet nicht von verminderter Zurechnungsfähigkeit, sondern von ausgeschlossener. Nach den Auschauungen der Psychiatrie ware eine längere Strafe am Platze, aber sie muß anders geartet sein; die Anstalt, in die er gehört, muß eben noch gebaut werden.
Präsident. Die Erkenntnis in die Strafbarkeit der Handlung hatte er wohl?
Prof. Aschaffenburg. Die Erkenntnis hat er, ob er aber alles beherrscht, ist zweifelhaft.
Dr. Plempel schließt sich dem an. Das Motiv des Angeklagten sei seiner unmaßgeblichen Meinung nach, daß er sehen wollte, wie ein Mensch unter dem Lasso endige; es war Mordlust. Ich halte den Klosterhalsen für außerordentlich gemeingefährlich.
Prof. Aschaffenburg. Das Lassowerfen war ihm Selbstzweck und das Totbleiben lief ihm als gleichgültig nebenher: er hatte diesen Todeserfolg aber in seinen Willen ausgenommen. Die Plädopers.
Staatsanwalt Dr. Hammacher beantragte das Strafmaximum von enntzehn Jahren Gefäugnis. Er müsse den traurigen Standpunkt vertreten, daß ein solcher Meusch möglichst langeunschädlich gemacht werde. Ein solcher Mensch dürfe so bald nicht wieder auf die Menschheit losgelassen werden. Rechtsanwalt Dr Heuser glaubt, die Hauptsache müsse bleiben wie die Tat zu qualificieren sei; die Abschreckungstheorie sei abgetan; hier sei Aufgabe, eine gerechte Strafe zu fordern, es müsse erwogen werden, daß das hier notwendige Mittelding zwischen Gefängnis und Irrenanstalt fehle.
Rechtsanwalt Buhr plädiert auf milde Strafe. Klosterhalfen sei ein ethischer Idiot, der außerstande sei, impulsiven Entwicklungen zu widerstehen. Er wollte den Lasso schwingen, gleichgültig, ob bei seinem Experiment jemand totblieb. Wo sei denn da die Ueberlegung? Die Ansicht des Staatsanwaltschaftsvertreters sei falsch, daß eine lange Gefängnisstrafe bessern könne, vielmehr sei das Gefängnis notorisch die Hochschule für Verbrecher und zu erkennen, wie beantragt durchkreuze, direckt den Besserungszweck.
Klosterhalfen erklärt auf des Präsidenten Frage, ob er noch etwas
zu sagen habe, ruhig Ne
Das Urteil
das um 7 Uhr gesprochen wurde, lautete wegen Mordes auf zwölf Jahre Gefängnis.
Die Absicht der Tötung gehe aus allem hervor; er habe eben das scheußliche Syerlock Holmes=Bild kopieren wollen. Es genuge jurististisch der Argwoyn, der Hammer habe totbleiben können; beim Anblick des Jungen habe er seinen langgehegien Plan, den ersten Besten zu strangulieren, zu vollfahren gedacht; das Projekt habe er dann mit aller List und Kaltblütigkeit ausgefuhrt. Strafmildernd komme in Betracht, daß die Schundliteratur ihn als Opfer gefordert have, diese Schauderromane, die das Gift in seine Seele geträufelt hätten. Das sei allein maßgebend gewesen, daß nicht auf das Strafmaximum, wie beantragt, erkannt worden sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Pflicht des Reisenden„ur Berichterstattung.
Ein Reisender, der den wiederholten Ausforderungeg Stzößer eu
zu erstatten, nicht nachgekommen war, nzgnter Kündigung das
lassen; seine Klage, ihm wegen.; giz Ende November zu zahlen,
Geyalt vom Tage de. gCnzcghig z# der Begründung abgewiesen, wurde vom Kaust, Inn 9 Lenstobliegenheiten eines Reisenden

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315" Samstag, 14. November 1903.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Eine Versammlung der Reichs= und Staatsunterbeamten fand am Sonntag, den 8. d.., im Fränkischen Hofe für Köln und Vororte statt, behufs Einsetzung eines gemeinsamen Arbeitsausschusses zur Vertretung der Interessen der Unterbeamten. Nachdem der Leiter der Versammlung Zweck und Ziele der Zusammenarbeit aller Unterbeamten in längerer Ausführung dargelegt hatte, wurde diese Angelegenheit einer eingehenden Besprechung unterzogen und sämtliche Redner sprachen sich für die Schaffung eines solchen Ausschusses aus. Einstimmig wurde beschlossen, den schon vorhandenen provisorischen Ausschuß bis zum 15. Dezember bestehen zu lassen; bis zu diesem Zeitpunkte sollen die Ergänzungswahlen in den einzelnen Vereinigungen getätigt werden, so daß sich nach diesem Tage der endgültige Ausschuß konstituieren kann. Eine Reihe geschäftlicher Angelegenheiten wurde noch mit seltener Einmütigkeit erledigt, so daß die Beteiligten auf das Ergebnis dieser Versammlung mit Befriedigung zurückblicken können. An der Versammlung hatten einige hundert Personen teilgenommen. Die Verhandlungen dauerten mehrere Stunden.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Vertreterwahlen zur Ortskrankenkasse für die Fabriken in Mülheim a. Rhein fanden von Dienstag bis vorgestern, Donnerstag, statt. In sechs Abteilungen siegten die sozialdemokratischen, in einer die christlichen Arbeiter. Es waren 61 Vertreter und 61 Ersatzvertreter zu wählen, für die insgesamt 571 Stimmen abgegeben wurden. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Abteilungen wie folgt:
Abteilung. Vertreter. Stimmen.
Soz. Chr.
I. Metallindustrie 17 136 48
II. Chemische Industrie 9 54 10
III. Steinfabriken 3„ 18 14
IV. Sägewerke 4 22 1
V. Brauereien u. Malzfabr. 3 26 9
VI. Diverse Betriebe 22 110 109
VII. Fuhrbetriebe 3 1 13
61 367 204
Von den Arbeitgebern machten nur einige wenige von ihrem Wahlrecht Gebrauch.
Seitens der christlichen Arbeiterorganisationen, sowohl der Arbeitervereine wie der Gewerkschaften wird man wohl aus diesem Wahlausfall ersehen, wieviel an sozialer Aufklärungsarbeit noch zu leisten ist.
frühgotisch der Kirchenkasse, di
Aus Kölns Nachbarschaft.
½4 Hermülheim, 13.Nov.1908. Unsere schöne Kirche hat endlich, ohne Inanspruchnahme längst ersehnte elektrische Beleuchtung erhalten. Die vom Straßburger Dombaumeister Franz Schmitz 1882 erbaute Kirche besitzt außer dem Hauptturm eine charakteristisch ausgebildete Kuppel,(Sexagon), an welche sich das Chor mit achteckigem Abschluß und zwei Kapellen als halbe regelmäßige Sechsecke anlehnen. Auf diese Eigenart der Kirche mußte bei der Anlage des elektrischen Lichtes gebührende Rücksicht genommen werden. Anstatt die Kirche mit einer Menge von Einzellichtern und Wandarmen— die gewöhnliche Lösung der Beleuchtungsfrage— zu überschwemmen, entschloß man sich dazu, unter der Kuppel einen großen sechsseitigen Kronleuchter, 1,85 m im Durchmesser haltend, anzubringen und einen zweiten, kleineren, ebenfalls sechsseitigen Kronleuchter im Mittelschiff aufzuhängen. Die achtzehn Lampen dieser beiden Beleuchtungskörper machten im großen Ganzen eine weitere Anbringung von Einzellichtern, vom Chor und den Seitenschiffen abgesehen, unnötig. Großes Verdienst um diese sachgemäß hergestellte Beleuchtung hat Herr Ingenieur Burhop(Allgem. Elektr. Ges.).
Zeichnung zu den gotischen Krouleuchtern und Wandarmen entwarf Herr Architekt Sylv. Lupp(Düsseldorf); die Schmiedearbeiten führte in vorzüglicher Weise Schlossermeister Becksmann(Köln=Ehrenfeld) aus. Die elektrische Beleuchtung der Hermülheimer Pfarrkirche dürfte wohl als vorbildlich gelten können.
Oingsdorf. 12.Nov.1908. Ein Maurer von hier war vor dem Kölner Schöffengericht der Mißhandlung seiner Ehefrau mittels einer eisernen Schüssel und der Bedrohung angeklagt.„Ich verweigere meine Aussage,“ sagte der Mann, sowie auch seine Ehefrau, die als Zeugin vorgerufen wurde. Es mußte Freisprechung eintreten.
6 Dingsdorf, 13.Nov.1908. Am Sonntag, den 15.., abends 8 Uhr findet hier vom Volksverein für das katholische Deutschland eine Papstfeier statt, für die ein schönes Programm vorgesehen int: ein auswärtiger Redner wird die Festrede halten.
9. Buir, 11.N0v.1908. Herrn Lehrer Heinrich Kesternich, der mit dem 1. November ds. J. nach einer 50jährigen Dienstzeit in den Ruhestand trat, wurde der wohenzollersche Hausorden verC Wilkerath, 12.Nov.1908. Bei einer in hiesigem Jagddistrikte abgehaltenen Treibiagd wurde ein als Treiber bestellter 15 jähriger Junge von einem unvorsichtigen jungen Schützen einen Streifschuß am Hinterkopf verwundet, Behandlung in Anspruch nehmen mußte.
Lenndrrorh, 12.N0v.1908. Eine frivole
durch sodaß er ärztliche
Spielerei trieben
zwei Ründerother Tagelöhner; sie stellten sich nachts vor dem von Ründeroth heranfahrenden Personenzug auf das Geleise und warteten auch noch, als das Licht der Lokomotive sie beschien. Nun
erkannte auch der Zugführer sie und stoppte die Maschine im letzten Augenblick. Wegen Transportgefährdung erkannte die Strafkammer Köln, da die Angeklagten Rene zeigten, auf 10 und 5 Mark Geldstrafe.
Lönigswinter, 12.Nov.1908. Bei ber gestrigen Stadtoronerenwahl der ersten Abteilung wurden die beiden
der
funf
Brussatis wiedergewähll. ihr Wahrecht aus.
scheidenden Stadtverordneten Beigeordneter H. Beckmann und Von neun Wahlberechtigten übten
Aus dem Vergischen Lande.
Verg. Gladbach, 12.Nov.1908. Die Frau eines Tagelöhners und die Frau eines Fabrikarbeiters zu Berg.=Gladbach=Heide hatten in den Paffrather Tonwerken je einen Sack Kohlen entwendet. Sie hatten sich morgens um 6 Uhr eingefunden, um die Schuttstellen abzusuchen; dies ist aber nur von 7 Uhr morgens bis dahin abends gestattet. Das Schöffengericht in Mülheim a. Rh. sprach beide frei. Auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft hin wurde je ein Tag Gefängnis verhängt; die Frauen gaben zu, daß in dem „Dreck vielleicht ein Köhlchen gewesen sei; es täten es fast alle armen Frauen der Gegend.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆. Vereinigung städtischer Cechniker. In der letzten Ver sammlung hielt Herr Ingenieur Kienle einen durch Zeichnungen und graphische Darstellungen erläuterten Vortrag über das umgebaute Gaswerk in Ehrenfeld, welcher von den Mitgliedern mit großem Interesse entgegen genommen wurde. Am verflossenen Sonntag folgte die Besichtigung, zu welcher sich die Mitglieder ebenfalls zahlreich eingefunden hatten. Herr Betriebsinspektor Haß hatte die Führung übernommen und gab in den einzelnen Gebäuden in liebenswürdiger Weise die notwendigen Erläuterungen. Man konnte sich von den großen Vorzügen der neuen vertikalen und schräg eingebauten Retorten, sowie von den verbesserten Einrichtungen gegenüber dem alten System überzeugen. Am Schlusse dankte Herr Kraus Herrn Betriebsinspektor Haß für seine Mühe und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß man das neue Gaswerk in technischer Beziehung wohl als mustergültig bezeichnen kann.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. ’redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„ Pan
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Fredigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schlus. Im 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag fur Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba, II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz. St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od.
St. na.. 0 II. Messon: 6, 61 m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segersandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen. mn 0
Lonntag, den 15. November. 23. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Tochter des Jairus.) Kirchweihfest. Kinderkommunion in St. Alban.— In St. Andreas Fest des seligen Albertus Magnus. Hl. Messen 6, 7, 7,30 Uhr h. Messe des hochw. Herrn Weihbischofs mit gemeinschaftlicher Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; nachm..30 Uhr
„„„„ 0E A. Uaassennen- Ganorcoation K Uhr
rüsse, Balnach Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Uhr,.15 Uhr Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr Predigt; nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin Fest des h. Martinus mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach aussetzung des hochwürdigsten Gutes 6 Uhr erste h. Messe,.15 Uhr Hochamt mit Segen, nachm. 3 Uhr Vesper, dann Betstunden,.30 Uhr Komplet, 5 Uhr Festpredigt, Litanei, Umgang und Tedeum.— In St. Paul 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. Uhr Versammlung mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachm..30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Maria Him melfahrt Anfana der 300jährigen Jubelfeier der Marianischen Bürgersodalität.
Rosenkranz und Predigt.
Montag, den 16. November. Edmund.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse an Wochentagen ist die erste h. Messe um 6 Uhr, die zweite um 7 Uhr, die Schulmesse um.45 Uhr, die letzte h. Messe um 9 Uhr.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Dienslag, den 17. November. Gregor.— In der Herz Jesu=Kirche Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Abds. 9 Uhr Andacht mit Predigt und sakramentalem Segen.
Mittwoch, den 18. November.— Buß= und Bettag mit 13stünd. Gebet in allen Kirchen. Gebotener Feiertag.
Donnerstag, den 19. November. Elisabeth.— In der Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet. Um 6 Uhr h. Messe,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; 3 Uhr Vesper. 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet mit Tedeum.— In der Minoritennirce.30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion für die Mitglieder, Wohltäter uno Pfleglinge der St. Elisabeth=Konferenzen.— In der Kapelle der Augustiner= innen auf der Severinstraße 5 Uhr Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Elisabeth.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Freitag, den 20. Navember. Felix.- In St. Paul Marianische Männer=Kongregation abends.30 Uhr Versammlung mit Vortrag.— In der Minoritenkirche 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Elisabeth=Konserenzen mit Predigt.— In St. Martin Anfang des 40stünd. Gebetes.— Marienverern.— In St. Michael abends
.45 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstna den 21. November. Mariä Opferung.— In der
des 10stündigen Gebetes
Mittwoch, den 18. November. Maria Opferung.— Erndankfest. 13stünd. Gebet. 6, 7, 8 und 10 Uhr h. Messe.
Evangelischer Gettesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Wendland),.30 Uhr(Beckey), Christusrirg,
0 1hr(#Bgorine) nachm 5 Uhr(Kliche). Lutherkirche 10 Uhr
gollesbienst des ebangelischen Arbeilerbereins. Grhnreithand.#
(Wendland). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirce (Barnstein), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatie. kirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 zu
(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr (Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 uh. (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße; 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe).„Deutz, Johanniskirche, 10 Uhr(Kemper,
kirche morg..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 19 Uhr (Viétor), nachm. 3 Uhr(Mühlendyck) Festgottesdienst. Jahresfest deJünglingsvereins. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck
.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottes, dienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kinder, gottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche 10 Uhr(Voswinckel
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6 Uhr(Barnstein=Köln Riehl(altes Schulhaus) morgens 10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kinder gottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abds. 6 Uhr (Sarres), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr (Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Mittwoch, den 18. November 1900.(Buß- und Bettag). Autoniterkirche 8 Uhr(Viétor)..30 Uhr(Wendland). Christuskirche 10 Uhr(Beckey), nachm. 5 Uhr(Jatho). Lutherkirche 10 Uhr (Goering). Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl. nachm. 5 Uhr (Kliche). Trinitatiskirche 10 Uhr(Büttges), abends 6 Uhr(Rahlenbeck
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag 15. November. Kirchwerhren— 6,.30, .30 Uhr h. Messen, letztere mit Predigt. 10 Uhr feierliches Hochamt. Nachm. 2 Uhr Christenlehre und Segen, 3 Uhr Bruderschaftsandacht von Jesus, Maria und Joseph. An den folgenden Werktagen.30 und .30 Uhr h. Messe.
tung und Abendmahl. Abds. 6 Uhr(Kemper), Kalk, Presbutertirch 10 Uhr(van den Bruck), nachm. 5 Uhr Krankenhaus Andacht(Vietor Vorbereitung und Abendmahl. Abends 6 Uhr(Lambeck). Vorbereitung und Abendmahl. Morg. 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal(Rosenkaimer). Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck), Nippes, Lutherkirche 10 Uhr (Hafner). Kirchenchor. Abds. 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(attes Schulhaus) 10.10 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann) abends 6 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthel 10 Uhr(Schmick). Vorbereitung und Abendmahl.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Sonntag, den 15. November.(22. Sonntag p. Trin.) morgens.30 Uhr(Hensel). Mittwoch, den 13. November,(Landesbußtag).30 Uhr Shyberi.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong a d vvn.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 15. bis Freitag, den 20. Nov., morgen
.15 Uhr, abends(Blockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr Sabbath, den 21. Nov.: Vorabend.39 Uhr, morgens.30 Uhr, Mincheh (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.22 Uhr.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheite Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewähn Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht dekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haber, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.—
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 11 Jahre seht
kam meine Gesundheit wieder
*„Ich
num meine Gefandheit under.796, entzückt über denr
raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich donn kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Nagenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahe brunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von krankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarne Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten folge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen schöpfenden Infektionskrankheiten, wie Insluenza usw.— Broschutt kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche, Füg, angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Ave 180. Depot in den meisten Apotheken und####
Berlin, Friedrichste.
Bleichsucht Blutarmut, Appetitlosigkeit Nervosität
gebrauche man
das nane auf
elektrischem
Wege hergesteilte
isenpräparat, ein
ärztlichen Autoritäten
glünzend begutatn
Originalflaschen: Mk. 1,75#., M.
in den Apotheken ernaltlieh.
General-Depot für Deutschland:.
r. Wasserzug, Frankfort a.., Theater
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin N. W. 3
5.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 515* Samstag, 12. November 1900.
Seite 5.
SI
FürFestbeschenke!
Habet Acht! Lsset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 3 jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
reierstr.11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Damen-Clacketto u. Gohneiderstleider
elegant und ochick dassend feinste Sehneiderurbeit
Jauk Mts Simburcertsses 17.
Bönlinger&amp; Cie.
178 Severinstrasse 178
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
Lieferanien der Ronsum-Genossenschaft„Eintracht“.
M
Koniferen u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge und albtre verschulte, hochst. Lindon, Ulmen, amerikanische Eichen,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sowie alle Gesträuche
Gastm billigst WEk, SimOnS Wwe.
Iorrem(Bez. Köln).
Hoderne
m
W
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Spar= und Varlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
G. m. b.., Altenbergerstr. 10, 1. Stage,
verzinst
Spareinlagen bei täglicher Hündigung mit 3¾ Proz., bei sechsmonatiger Kündigung mit 4, Proz.,
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
1h1(PatRathaus
Mündelsicher
" zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
∆ 0 bei Jahres-3 0 für alle anderen
0. Kündigung..2 /4, 10 figl.“ Köh, aüch. bel
Tägliche Verzinsund.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
A
ue
Weihnachts-Ausstellung
SA befindet sich
Vierzogstrasse 2," Schildorgasse.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaum. schmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten von den einfachsten bis zu den feinsten, solange der Vorrat reicht.“
Reparatuten und Reubemalen von Krippenkiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
Salon-,
TIMMOFHer
0
SpeiseKüchen-Einr
Kängen
Neugebauers Ledtral-Werkstätte für Schuhwaren Massarbeiten und Reparaturen
Nur beste Handarbeit
ehenzollernring 29, Köln, Ling. Nastrichterstr. Venloerstr. 13, zwisch. Stadtgarten u. Priesenplatz
lat men dem geehrten Publikum bestens empfohlen. Abholen und Zustellen sofort.*
Mioter-Pantotfeln und Gummischuhe.
Möbelfabrik
sowie alle einzelnen Möbel und Peisterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse Telephon 7123.
180
E
AEE.
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
290 K75075
B J 7 usw
B
Wegen beendeter Engros-Saison
Die beste heutige Dolicatess-Cocos-Nusshutter
reinstes Fruchtmark de- Cocosnuss,
edelster Ersatz für Naturhatter und Schmalz zum Backen, Braten und Kochen. Kaiserpalin-Werke. Neuss e Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37
am
Stück
Pite
St. Agatba 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
C. Schnapp
Unter Seidenmacher 9, verl. Obenmarspforten
empfiehlt für
Herbst und Winter
ee he r
„"—
sse, Wonn- u. Speisszimmer, Küchen-Einricht. ####ugl. Schlafzimmer Gi.cu.-sfarnas: 250 M. an
jene Schreinerei und Polsterer-Werkt
jede Grösse und Qualität.* 4
I Seidene Halstücher u. Kragenschoner. Socken, Strümpfe, Handschuhe.
uraleiols
meistens aus prima Stoffresten verarbeitet m teils einzeln Reise-Muster, zum Aussuchen durcheinander
teils Wert den doppelten.
Für stärkere Herren passende vorrätig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.*
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
# Hochherrsch. Wohnun
A Miolikestrasse 123, I. LIg., Serichsesek
## modern auszestaltst, mit grossen # Kliche mit Hausplaiten, Spind, einger. Badezim.,# # Mansarden u. Keiles, Parheithöden, Lindleur belag
0
er der iskirche
92
# eickttisch Licht, Galkon an der Gartenseite, ErkeW
24
strassenwärts. Rehentreppe, zu verm. —" Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Sout. 5
Weinhandlung
Tel. 7661.
Weinstube
en. 195 J. J. Torsy
Severinstrasse 97 R
— bestens empfohlen
Gute Küche
Reine Weine
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Samstag. 14. November 1903.
Hohenstaufenbad.
für den
Kölner Local-Anzeiger
sind errichtet
in Köln,
Maraistein, Ecke Mauitiussteinnen
bei Hern Phil. Heiderscheielt,
Zigarrenhandlung;
in Overath
bei Hern Johann Führer,
Zigarrenhandlung und Rasier-Salon.
Köln, den 12. November 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
i ce
Pelze! Pelze!
Große Auswahl, billige Preise, jede Pelzart.
Spezialität: Shunks. Echl Skunks, 2,.20 Met.., nur 30 M.
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt.
Wwe. Christ. Roloff, Weyerstr. 12.
Kohlensaure Bäder(System Bloch), Elektrische Glühlichtbäder(Syst. Wulfr. Elektrische Wasserbäder, galvanischer faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom
Fangobehandlung,
Direktion der städtischen Bäder: Kühner
Raifleisenorganisation
heinische Betiebs-Genosse
Seilleus-Schüssenschaf
c. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
in jeder Höhe
ohne Kündigung..... zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung.... zu 4¼%
##mit sechsmonatlicher Kündigung..... zu 4 ½%
3 a
2
E
10
C E
Geschwister Unverdruss
.: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie * XFF und Portraitmalerei F X XX
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
Sssssssssra
Dem Umsatz nach
das grösste SpezialGeschäft Deutschlands
ist die Firma Hettlage o. H. in Düsseldorf, Köln und Duisburg hinsichtlich Eleganz, sauberer Verarb itung, tadellosem Sitz und modernem Schnitt ihrer Konfektlon, vorbildlich für die Branche.
Darum ist auch die
in Köln a. Rhein, Sohigregsse
gebotene Austuahl einzig dastehend und unerreicht. Bei äusserst kalkulierten Nettopreisen gibt die Firma das Beste in Qualität und Verarbeitung und
bietet somit die grössten Vorteile
beim Einkauf von Herren-, Jünglings- und KnabenGorderoben.
7
E25.
Ueber 200 Gäste
" 8 speisen täglich in
Asöbus Sgez.=Ncch zeschäft I1 Eigeliti
S 5# Mittagstisch von 111 b. 2½ von 50—704. Abendti
Mittagstisch oon.„ 6 b. 9½ von 35—60).
Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl.
ndtisch von Auch Abonn.
Wwe. Gustav Heffmann-Gross
Blaubach 10—..—
Als praktische Festgeschenke:
Regenschirme, alle Preise. Neuheiten in Spazierstöcken.
Alle Reparaturen Filiale: Nippes, in kürzester Zeit. Neußerstr. 222.
Filiale: Ehrenfeld,
Venloerstr. 315
57—
Geie
kann sich jeder in Besitz einer
5 lampeum.
Fahr- und Reit-Geschirre,
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen, Schultasch„Bücherträger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Tuchhaus Gran&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage)
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stuffe
Spez: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben
sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Ampel, Gaskacher. Gas- u. Bare
ofen, Petroleumzugkronen setzen gegen
# monatl geringe Miete, die beim Erwerb rou ##g— e2, ½ 6 angerechnet wird, in unserem bewährten
###IX 2 Gaskron.=Verleih=Justitut
Eing. Hohenzollernting 37 und
L Götzer&amp; Co., Limburgerstraße."
# Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis I Uhr gcoffnet. Tel. 11%.
Be me
nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren
Koffer u. Reisttaschen aller Art, moderne Dameäschchen Marttlaschen, Tornister, Schultaschen, Portemonnai#
chen, Zigarten=huts
sämtl. Hundesportartikel usw. binigst in reicher na
Beter Mandt, Sailermrißer, Herscisskraße 6.
gegen über Perlengrab.u. Reparatu
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Er ist sitzen geblieben!
sagte die Köchin vor Jahren von den Kuchen, welche klein geblieben waren und einen Strich hatten. Heute missrät kein Kuchen mehr, sradas echte Dr. Oetkers Backpulver a 10 Plk. be# nutzt wird. 3 St. 25 Pig.
S
□
#
Für Wagenbesitzer! Pil 5 Worten
Lmachst du bei Ernkäufen dem
Habe einen Posten gebrauchter, gut erhaltener, Geschäftsmann eine Freuds;# sowie einen Posten zurückgesetzter, neuer Wagen= 916(gufeg,
laternen zu sehr billigen Preisen abzugeben.
Teruspr. 6393. Aug. Wimber
sis lauten:
Ihr Angebot standimC
Bewährt in jeder Bezieyung, allseiti ## anersannt als elegan 52 und unzerreisbar sind Schmidt'g Royal-Cords Meter—.K, zlatte und
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik=Lager Peter Hallerbach Ww.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224. Gegr. 1878,
empf. nur erstklass. Fabrikate wie:
Phönix=, Dürkopp=, Ring=, Rund=, Schwing= und Langschifschen Maschinen sowie Patent Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute. Kassa 15—20 pCt. Rabatt. Lieferant erster Firmen.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
Lebrams kohlensaure
For
#
13 88
Ertrischend! Auregend! Krätigend!
Natürlichen Riineralquellen gleichwertig. Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an!
Von Tausenden von Aerztenempfohlen bei Herz- u. Norvenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Dregenhandlungen,
wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke 6. m o. H.
Berlin-Wilmersderf, Babelsbergerstr. 40. Verl. Sie Prosp..ärztl.Gutacht. grat.
z dieser Stoff fast unde grenzt haltbar ist.* Tausend
#<space> A n e r k e n n u n g e n.<space>
Sc denen diese
11 Vorzüge noch
nicht bekannt,
* Phoitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen. Alleinverkauf nur im
Sammelhaus
Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 13.
Husführung
Lofas, Betten,n
zu jedem
baren Gebote verl9r de Aasegie

Seite 7.
scher,
trom.
Ve
M
ch von lbonn.
1983
Nen.
str. 22.
Zug.
Bade.
gegen broll ihrten
itut
11
daren
äschchen. nonnai##
Auswahl.
se bh
Werkselt.
ese
n
luchen, Strich Wenn
N beKomplet:
ingn
5
e 9165
Küchen9
chlter 9
.
1en 9
Kölner Local-Auzeiger Nr. 315&a Jamstaa. 14. November 1900.
Verwandten, Freunden und Bekannten teilen wir hierduro mu., daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsereinnigstgeliedte Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Getz
im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Sie starb sanft, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im St. VinzenzHaus zu Köln am 11. November, abends 8 Uhr.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Essen, Godesberg, Bonn und Münstereifel, den 12. November 1908.
Die Ueberführung der Leiche nach Kalt zur Pfarrtirche Humboldt=Kolonie erfolgt Montag, den 16. November, nachmittags; dann von der Kirche aus um 3½ Uhr die Beerdigung.
. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, norgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche HumboldtKolonie gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
lehiter Peter Münch
#wird am Montag, den 16. Nov, morg. 7¾ Uhr, in St. Apollinaris zu Düssel##dorf gehalten. Die Ver###andten und Freunde des ###ten werden hierzu recht steundlich eingeladen.
A
Das
bechzswöcthzenamt
für den
Königlichen Eisenbahn= betriebssekretär
Adolf Helwig
findet statt am Montag, den 16. d.., morg. 8 Uhr, ist Cäcilien, wozu erg. inladen die trauernden Hinterbliebenen.
Herrn.—
Joseph Goerrig
16. und 19. Nov Aposteln, am 17. und s sisde Schnurgasse
h. Messen
zu Verwandte und Be###ante höfl. eingel. werd.
R
V8.
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. inigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.
F
E
5
9
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perler ans dem Hagenschat
des Aheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
*
Erzählungen, Märchen u.
bedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M. 2,—.
Durch jede Buchhandlung.
Veiss-Näh-Lehr-Atelier
Shildung
Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße „pildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx,
Lender: 4p
Brabanter Straße 10, 1.
Comp.
eligiöse Artike
genfiguren, Krei lasglocken, Bil
Keelle Preise!
„Itbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, ## umper, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
uswahl!
empfiehlt
Lülsdorff zwe., Altermacht 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.—
jegreich im Kampf
der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig Sa###kt abgefasste und wirksam ausGestattete Anzeige im((A) veröffentlicht.::::::
Peter König,
————„
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Sohnungs
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. eitgehendste Garantie.
v. Werthstrasse 16 B18
2
Horkules=Koriett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
an.
Ecke Ehren u. Alberlusstraße.
Eine Hiete /85, kein Gewinn.
Aber eine Anzeige
— ist keine
Niete. sondern bringt
ncd ist keine Gewinn.
VachumEntstaubungsGes. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenhad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Vacuum-Haus-Reinigung in und Teppich- usw. Reinigung und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Prima Referenzen! Zaverlässiges Personal.
Wiehtige Erlindung für korpulente Damen!
„HEAO
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
J. Hense, Obenmarsptorten z.
Versand nach auswärts bei Angabe der* Kleidertaillenweite.
Warnung!
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate los werden und von dem Publikum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen beabsichtigt, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen.
Habe stets Zentralspulen=, Rund=, Schwing= und Langschiffchen=Maschinen in großer Auswahl vorrätig.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.
Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
Pet. Hallerbach Wwe.,
Venloerstraße 224. Gegründet 1878.
Große Sendung
Platten
soeben neu eingetroffen u..:
Dollarprinzessin,
Der Mann mit den 3 Frauen, Spatzenliebe usw.
Preis doppelseitig 2,50 u..80+
Reparaturen an jedem Apparat billig.
Köln, 43 Mühlenbach 45, am Waidmarkt.
##.#. Wurmleiden##
beseitigt erfolgsicher sofort das echte Apotheker Thiemes
Radihal-Wurmmittel, 190tfachz erprobt(Kurpfuschern.)
Geschäftsstelle Köln, Maria=Hilfstr.14(Chlodwigplatzs-I. Sonnt.-10.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalessenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Vereigskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 1d. November 1900.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vereinsvers. mit Vortr. d. Hrn. Präses. Nächsten Sonntag Papstfeier. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortrag;
nachher Theaterstück. Dienstag, 17. Nov. 9 Uhr.=K.
ers. m Alle**“*
und Bettag.=K.
Köln=Mitte. Vers. m. Vortr. Alle ersch. Liederb. mitbr. BußKöln=West. Morg. 11 Uhr.=K. Abds. 8¾ Uhr Kassen u. Bidl.
9 Uhr Männervers. m. Vortr. Verk. v. Theaterbilletts. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers., Bericht über den ersten Tell
d. Diozesan=Delegiertentages, nachher Namenstagsf. d. Hrn Präs. Eintr. a Pers. 10 Pfg. Am 16. d. M. abds. 8½ Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) Morg. 11½—12 Uhr t.
f. d. Vor“.—**—
Präs. Eintr. a Pers. 10
haus Kartenverk. f.
Abds. 8 Uhr Volksvereinsvers. Wichtige.=O.—(St.
Hrn Uhr.=K. VereinsVorstell. i. Schauspielh. a. 22. Nov. s. i. d. Harmonie, Platenstr. Abds. 8 Uhr Vers. m. Bortr.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. i. Vereinsh. Adolfstr. m. Frauen.
u. Bibl. Zahlg. f. Briketts, Verlos., Theater..-.-K. Buß= u. Bettag, iburgerstr. 279 3. Quartalsvers. m.
nachm. 5 Uhr
ehrungsVortr. Kassen billettsverk.
Köln=Bayenthal.
b. Jäger, Altenburgerst ablage. Fernbl. 20 bzw. 30 Pfg. Strafe.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kasse. 8 Uhr Vers. Montag, 16. Nov., abds. 8½ Uhr.=K.
Köln=Merheim. Generalvers.—7 Uhr Kasse. Darauf Vers. m.
Vorstandswahl.
Frechen. Nachm. 5 Uhr wicht. Vers. m. Frauen b. Oebel. Abds. 8 Uhr Unterhaltungsabd. d. Jüngl.=Ver. i. Gesellenh. Mittwoch—3 Uhr Belstunde.
Effern. Nachm. 5 Uhr Vers. b. Schult..=.: Revisorenwahl, Bespr. üb. Weihnachtskonz., Delegiertenber., Lichtbildervortr. Mitgl. nebst Angehörige eingeladen.
Pouiheim. Nachm. 4 Uhr.=K. Zahlr. ersch. 5½ Uhr MonatsVers. b. Stauff. Freunde mithr. Fremde Redner.
Beuel. Nachm. 2 Uhr Antr. b. Jean Mühlens, Rheinbrücke, z.
Beteil. a. Bezirksdelegiertentag u. Bezirksvers. i. Godesberg. Solingen. Abds. 7 Uhr Vers. Abrechn. d. Bez.=Vorst. f. Okt.
Vereinskalender für kathslische Jünglingsvereine.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. 12—1 Uhr Bibl. u. Sparkasse, 2 Uhr Fußball. Montag 2. Auff. d.„Friedensengel"(s. Anz. i. d. Nr.) Dienstag Turnen, Freitag ält. Abt. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. ½3 Uhr Andacht m. Vortag i. d. Kapelle a. Pantaleonswall. 6 Uhr Vers. bei Goebbels, Thieboldsgasse 75.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ U. Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal. Ausgabe der Karten für das Stiftungsfest.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge. Nachm. 5 Uhr Andacht(Kupferg.). 6 Uhr Vers. i. Vereinsl. Mittwoch, den 18. Nov. abds. ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Musik= und Theaterproben.
St. Brunoverein. Abds. 7½ Uhr Vers. im Vereinshau Alosianisches Bündnis St. Gereon.#ttugg Jof. Knipp
Bettag) 10 Uhr hl. Messe f. d. verstorb. Mitglied Jos. Knipp. Hermann Joseph=Bündnis, Herz Jesu=Pfarre. och,
4 Uhr gemeinschaftliche Betstunde...., Köin=Rspugs
mona.2 hl. Kommunign, 1½ Uhr Segensandach
Dienstag U. K. Freitag Gesangprobe für Stiftungsfest. Alle erscheinen
Verbandsfest. Abends 6 Uhr Vers. M. stattfin dende 4.

44291 Brückenzollpersonal und Kgl. Brückenwärter. Ramens des gesamten Brückenzollpersonals muß ich gegen die beleidigenden Neußerungen eines Hgl. Brüickenwärters über uneren
Stand entschieden Stellung nehmen. Nach Ansicht dieses Herrn muß jeder in die hiesigen Brückenverhältnisse Nichteingeweihte zu
ab Menicen Kalmaste siece eischehaiset eäicr Resie.
klärung
das Brückenzollpersonal fast ohne Ausnahme aus durchaus ehrbaren Leuten besteht, über welche vor ihrer Indienststellung weitgehende Erkundigungen über Vorleben usw. eingeholt werden. Es wird
ten im 1. Ansehen siebt was mir als Auseher wiederholt
daß, wie der Kgl. Brückenwärter meint, unser
ganzer Stand aus solchen Leuten besteht. Hiergegen müssen wir uns entschieden wehren. Daß aber oft bei einem Teil der Brückenpassanten mit der größten Höflichkeit nichts auszurichten ist, davon können auch die Kgl. Brückenwärter ein Liedchen singen. Fast täglich haben dieselben beim Schließen der Barriere vor dem Ausfahren der Brückenjoche unangenehme Auseinandersetzungen. Zweck dieser Zeiten ist, dem gesamten Brückenzollpersonal, diejenige Achtung in den Augen des Publikums wieder zu verschaffen, die ihm durch die leider übertriebenen Auslassungen eines Kgl. Brückenwärters verloren gegangen ist.
4450] Efferen, 12.Nov.1908. Nachdem die jahrelang anhaltenden Mitzverhältnisse in unserer Gemeinde zwischen einer Lehrerin einerseits, dem übrigen Lehrpersonal und den Eltern der Kinder der obersten Mädchenklasse anderseits durch vorläufige Beurlauvung
der betreffenden Lehrerin mit einem Schlage beendigt waren, taucht heute wieder das Gerücht auf, dieselbe solle nach Neujahr wieder Dienst verrichten! Nach Lage der Sache bitten wir die Schulbehörde öffentlich, davon Abstand nehmen zu wollen. Alle Beschwerden, die wir bis jetzt dieserhalb an die Schulbehörde gerichtet haben, sind mit wenigen Ausnahmen überhaupt nicht berück sichtigt worden. Die im letzten Monat stattgefundenen gerichtlichen Verhandlungen, sowie die noch zu erwartenden, werden den strikten Beweis erbringen, daß das berechtigte Interesse der Eltern nicht gewahrt worden ist und hier unbedingt Wandel geschaffen werden muß. Mehrere Familienväter.
[4451] Auf der Wohnungssuche. Dem Wohnungssucher Nr. 4427 scheint es wohl nur darum zu tun zu sein, innerhalb der Stadt zu wohnen; gent es demselben jedoch um eine Wohnung, die völlig Licht und Luft, sogar Garten am Hause hat, so mag der Herr sich nur mal nach dem schönen Bayenthal bemühen. Er wird hier finden, was er sucht. Ein Bahenthater.
44321 Notstandsarbeiten. Von großem Ingrimm erfüllt sind die Angestellten einiger Nippeser Fabriken über die Rücksichtslosigkeit bezüglich des Zustandes der Blücher= und Xantenerstraße, da sie nach wie vor bei Regenwetter durch den Sumpf waten müssen um dann mit nassen Füßen zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen. Es ist an dieser und anderer Stelle schon so oft über die unglaublichen Mißstände Klage geführt und darauf hingewiesen worden, wie gesundheitsgefährlich das Arbeiten mit nassen Füßen ist; dazu sind gerade jetzt die Wenigsten imstande, sich Gummischuhe bis über die Knöchel zu kaufen. Wir verlangen ja keinen Asphalt, nur einen bescheidenen Steig, um trocken durchzukommen, da wir gezwungen find, diese Straßen zu benutzen. Solcher Steig hatte sich damals bei Pflasterung der Niehlerstraße leicht mit einigen tausend alten Steinen billig herstellen lassen. In der Xantenerstraße hat man
auf dem Futzsteia die Erhöhungen abhacken uungd, mit dem so gewonnenen Schutt die Vertiefungen füllen lassen. Bei dem ersten Regen zeigte sich nun, daß es dadurch noch schlechter geworden ist. Wie wird's erst, wenns mehr regnet! Also, ihr lieben Stadtvater, da zeigt sich eine sehr notwendige Notstandsarbeit und wir, die wir auch Steuer zahlen, hoffen, daß wir endlich einmal Erhörung in dieser Sache finden. Mehrere Interessenten.
Streie, für deren Ausbau inkl. Betriebsmaterial erva 13 Milig
nen Taler aufgewendet wurden. Heute verkehren täglich über 30
Schnel, Lon, 11, Stuinde kann man das Pheimal bis Koblen,
durchsausen, wozu man vor 50 Jahren noch vier bis fünf Stunden
EE Neue Volksschulklassen. Zu Ostern 1909 sollen 47 neue Volksschulklassen errichtet werden, die mit 17 Leyrern und 30 Lehrerinnen zu besetzen sind. Für den ersten Schulaufsichts bezirk sind erforderlich: zwei Lehrer und eine Lehrerin; für de meiten je sieben Lehrer und Lehrerinnen; für den dritten ein Lehrer und acht Lehrerinnen und für den vierten sieben
Chrysanthemenschau in der Flora. Mit Sonntag wird im geräumigen Orangeriegebäude die diesjährige Schaustellung der
Chrssanthzemen eröfnet. Die Kuturen find gegen, Fizere, Jahre bedeutend vergrößert worden, sodaß mehrere Tausend Blumen, zu hübschen dekorativen Gruppen vereint, ein farbenprächtiges Bild
geben. Namentlich die Sorte Julian Hilpert
in Form und Größe der Blumen auf; desgleichen die aprikosenfarbene Mrs. Heanne und die zartrosa gefärbte W. Duckham. Ein
seltenes Spiel der Natur kann man bei einem Exemplar der Sort Leobadia Gentil bewundern. Die Pflanze hat drei normal ent wickelte Blumen, während eine Blume zur Halfte gelb und zur Hälfte bläulich rosa gefärbt ist. Die Ausstellung ist am Sonntag
Kheinise, Zentralgenossenschaft zur Förderung von
Handwerk und Gewerbe. Die Vorarbeiten zur Gründung dieser Genossenschaft waren seit einiger Zeit ins Stocken geraten. u wir hören, hat in dieser Woche hier eine Kommission unter Vorsitz des Oberbürgermeisters beschlossen, die Gründung setztengrgisch zu betreiben. Die Summen, die aus Handwerkerkreisen bisher gezeichne. sind, sind sehr gering. Man will jetzt an die Gemeinden herantreten, um von diesen eine finanzielle Beihülfe zu erlangen. as ware z wünschen, daß vor der Gründung die Existenzmöglichkeit noch mals aufs peinlichste geprüft würde.
* Auszeichnung. Dem Rentner Gran zu Koln wurde o Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes de Königl. Dänischen Danobrogordens erteilt. umen
R Münzenfund. Bei den Erdarbeiten vor dem Bonner Tor fanden Arbeiter gestern Abend ein schweren Topf Der Fund wurde zur Untersuchung am Wallraf=Richartz=Museum
b e“ dem großen Pelzdiebstahl in der Glockengasse ist
mitzutellen, daß die Kriminalpolizei abermals in Düsseldors einen Mann verhaftet hat, der einen wertvollen, hier gestohlenen Pelz um Kauf anbot. Bei den beiden früher in Düsseldorf verhafteten Personen fanden sich für 3000 M. gestohlene Pelze vor. Es zoird vermutet, daß die damals gestohlenen Pelze, insgesamt für 10 000 ., in Düsseldorf verborgen gehalten werden.
5 Brand. Gestern vormittag entstand in einer Fabrik auf dem Weichserhof ein Balkenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
ch Ballendiebe. Gestern abend wurde An den Dominikanern von einem Speditionswagen ein Ballen Kaffee im Werte von 100 M. gestohlen.— In der Lindenstraße wurde von einem Speditionsfuhrwerk ein Ballen Weberwaren entwendet.
Zum Anabenmord im Stadtwalde. Als Kuriosum verdient noch erwähnt zu werden, daß, als der Rechtsanwalt die Anklageschrift bei dem Angeklagten in der Haft holen wollte, es ich ergab, daß er sie verspeist hatte, wahrscheinlich aus dem Grunde, um sich als wilden Mann aufzuspielen.
Unfälle. Gestern nachmittag fiel ein sechsjähriger Knabe auf dem Heumarkt vom Bock eines Wagens auf das Pflaster und zog sich eine Wunde im Gesichte und einen Unterarmbruch zu. Ein Knabe vom Krahnenhof fiel in ein scharfes Eisen und verletzte sich erheblich.— In der Follerstraße wurde eine Frau durch einen Radsahrer angefahren und zu Fall gebracht; sie erlitt eine erhebch Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Venloerstraße wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause in der Kleinen Brinkgasse wurden evenfalls mittels Einbruches wertvolle Schmucksachen entwendet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh., 14.Nov. 1908. Eine große Zentrumz,
versammlung fand gestern abend im großen Saale des Magde. burgschen Hofes statt, die einen recht zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden Herrn Justizrat Pohl erstattete zunächst Herr Stadtverordneter Godde Bericht uber die Tätigkeit der Stadtverordneten seit Ende Januar. U. a. wurde mitgeteilt, daß der Etat mit einem Fehlbetrage in beträchtlicher Höhe abschließe; um diesen zu decken, sei man zu einem Steuerausschlag von 170 auf 175 Prozent geschritten. Die kurz gefaßten Ausführungen des Redners über die weitere Tätigkeit der Stadtverordneten sind größtenteils schon durch die Berichte über die
Am Schluß seiner Darlegungen ging dann Redner in einigen Worten auf die Frage der Bürgermeisterwahl und Eingemeindung über. Die Amtsniederlegung des Herr Oberbürgermeisters Steinkopf erfolgte unter denselben Umständen wie die des Herrn Oberbürgermeisters Becker in Köln, nämlich zu einer Zeit, wo die liberale Partei im Stadtverordnetenkollegium noch die.ehrheit besaß, also Aussicht hatte, einen liberalen Bürgermeister neu wählen zu können. Nur der eifrigen Tätigkeit der Zentrums, vartei im Stadtverordnetenkollegium sei es gelungen, die Burgermeisterwahl zu verhindern. Auf die Eingemeindungsfrage einzugehen, sei eigentlich die Zeit noch nicht weit genug fortgeschritten, trotzdem soviel darüber geschrieben worden sei. Tas „ aher da es doch einmal geschrieben sei.
E„
ware besser unterblieben, aber da es ooch einmur geschel# so wolle er in kurzen Worten seinen Standpunkt darlegen.
Die Nähe Kölns sei für Mülheim immer ein Verhängnis gewesen und Tausende von Mark, die nach der großen Nachbarstadt abgeführt würden, gereichten, wenn sie in der Stadt vlieven, den Bürgern zum Vorteil. Redner erklärt, er sei für die Eingemeindung, wenn sie für Mülheim Vorteile bringe und dieser Gedanke mune auch die Grundlage aller Verhandlungen sein. Als zweiter Punkt der Tagesordnung erfolgte die Aufstellung der Kandidaten fur die kommenden Stadtverordnetenwahlen 3. Abteilung. Es scheiden die Herren Laufenberg, Börsch und Gödde aus.
Hr. Justizrat Pohl schlägt vor, die drei um das Wohl der Stadt verdienten Herren wiederzuwählen. Hr. Rektor Boden schloß so dem an. Von seiten des Hrn. Selle wird der Vorschlag gemacht, an Stelle der Herren Laufenberg und Börsch die Herren Konsumverwalter Schlack und Metzger Buß aufzustellen. In der nun folgenden namentlichen Abstimmung erhielten Hr. Gödde 222, pr. Borsch 179, Hr. Laufenberg 155, Hr. Schlack 84 und Hr. In 36 Stimmen. Aufgestellt wurden somit die Herren Gödde, Börsch und Laufenberg. Hr. Feinhals teilte zum Schluß noch mit, daß das Zentrum für die Wahltage zwei Wahlbureau eingerichtet habe, ein großes im Saale des Restaurants und ein kleineres in der städtischen Schützenhalle. ma
Mahnung zu möglichst zahlreicher Wahlbeteiligung wurde die Versammlung um 11 Uhr geschlossen.
Mülheim a. Rh., 13.Nov.1908. Im Innungshause wurde
am Abend des 11. November eine Versammlung der Krankenkasse der freien Metzgerinnung abgehalten. Herr Joham Peter Gassen eröffnete um 10 Uhr die Sitzung. Es waren bis da hin acht Arbeitgeber und zehn Arbeitnehmer erschienen. Als de treter der Aufsichtsbehörde war Herr Wünnenberg anwesend.
fand zuerst Ergänzungswahl des Vorstandes statt. Der rendant Herr Schöllgen wurde von den Arbeitgebern wiedergeway die Arbeitnehmer wählten die Herren Küchler und Ranger a Vorstandsmitglieder. Ferner wurden als Kassenrevisoren fur Jahr 1908 von den Arbeitnehmern die Herren Hubert und Robert Güssenhoven, von den Arbeitgebern Herr Robert gewählt. Sodann beschloß die Versammlung, die notig geworde
„„ 58 smar her emeiten Rlasse von 13
Das schwedische Rönigspaar traf gestern abend gegen 65. Uhr auf der Reise nach England auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Zum Empfang hatten sich eingefunden der Gouverneur der Festung, v. Sperling, Polizeipräsident v. Weegmann, der schwedische Koniul Kommerzienrat Dr. Schnitzler und eine Abordnung der hiesigen schwedischen Kolonie. Nach Begruützung durch den Gouverneu und den Konsul verließ das Königspaar durch die Fürstenzimmer den Hauptbahnhof und fuhr zum Domhotel. Nach dem Souper besuchte der König mit Gefolge das Metropol=Theater.
keise fortgenn.
1K1 Orinz Oskar von Dreußen traf gestern nachmittag mit
B stoitung au einem Besuche der Handels=Hochschule von Vonn hier ein. Nach kurzer Begrüßung durch den Studiendirektor
Prof. Dr. uererr pesichtigten die Herrschaften unter Führung des
Studiendirektors die einzelnen Institute der Hochschule, von deren Einrichtungen Prinz Ostar mit Interesse Kenntnis nahm.
() Die Gefahren des Schulunterhaltungsgesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsenden Gefahren werden am Montag, den 16.., abends 8½ Uhr, in mehreren. vom Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, einberusenen offentlichen Versammlungen eingehend behandelt. Die Versammlungen finden gleichzeitig statt im Viktoriasaal, Waidmarkt, in den Coloniasälen, Aachenerstraße, im Saale der Restauration Dünwald. Herzogstraße, und im Hansasaale, Weidengasse. Als Redner sind gewonnen: Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß(Wipperfürth), Landtagsabgeordneter Hauptlehrer Kesternech(Kalterherberg), Pfarrer Kastert (Kalk und Rechtsanwalt Henry(Bonn). Bei der weittragenden Bedeutung des Themas für alle katholischen Bürger ware ein zahlreicher Besuch wünschenswert, Zu den Versammlungen haben auch
rc Eisenbahn=Jubiläum. Am 12. November waren fünfzig Jahre seit der Eröffnung der Eisenbahstrecke KölnKovienz verflossen. Noch im Oktober des Jahres 1858 verkehrten die Züge nur bis Neuwied;.von hier bis Koblenz mußte das Dampfschiff benutzt werden. Unter den Jubel der Koblenzer Bevölkerung fuhr am 12. November 1858, morgens 11 Uhr, der festAus Köln-Ehrenfeld.
Brände. Gestern abend entstand in einem Hause in der Subbelratherstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause auf der Venloerstraße brach ein kleiner Brand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Nippes.
9 Gestohlen. Gestern wurde in der Siebachstraße ein Mansardenzimmer erbrochen und daraus für über 100 M. Wertsachen gestohlen. Als man dem Täter nachlief, warf er Uhr und Kette
0 Der Kirchenchor St. Maria Bimmelfahrt Köln=Rippes veranstaltet Sonntag, den 22. d.., abends 7 Uhr, im großen Tivolisaale ein Konzert. Der Verein wird mit seinem Knabenchor nur neue Chöre zum Vortrag bringen; geschätzte Solisten sowie Mitglieder der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65 haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Kirchliches.
TC In St. Kunibert wird morgen das Patronsfest des h. Kunivert in festlicher Weise begangen. Die h. Messen sind um 6,
7. 8. 10 und 11 Uhr. In dem um 9 Uhr stattfindenden feierlichen Hochamt bringt der Gregorianische Kirchor eine vierstimmige Messe von Foillani sowie die Einlage Regina coeli von Soriana und zum Schluß Die Himmel rühmen von Beethoven in mehrstimmiger Bearbeitung zum Vortrag. Nachmittags 2 Uhr ist Vesper, ½26 Uhr feierliche Komplet, 6 Uhr Festpredigt und am Anschluß daran feierlicher Umgang und Tedeum.... Mmmee en
500 jährige Jubelfeier. Die Marianische Bürgersodalität in St. Mariä Himmelfahrt, errichtet am 6. Januar 1608, begeht am Sonntag, den 22. November ihr 300 jähriges Jubiläum. Am Festtage ist morgens 7 Uhr hl. Messe und General=Kommunion, 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festandacht. Zahlreiche Vereine, Kongregationen sind zu den Feierlichteiten eingeladen und werden deren Fahnendeputationen beim feierlichen Hochamt und dem Nachmittagsgottesdienst im Chor Aufstellung nehmen. — Zur Vorbereitung auf die Jubelfeier werden während 8 Tagen, beginnend am Sonntag, den 15. bis einschließlich Sonntag, den 22. November in St. Mariä Himmelfahrt Exerzitien abgehalten durch den Franziskanerpater Facundus. Die Exerzitien finden abends 8½ Uhr mit voraufgehendem Rosenkranzgebet statt.
Erhöhung der Beiträge und zwar der zweiten Klasse von
24 Pfennig und der ersten Klasse von 30 auf 36 Pfennig.
B Brühl, 13.Nov.1908. In der gestrigen Sitzung des meinderats wurde der Antrag von 12 Mitgliedern auf engültige Stellungnahme zu der Geleisführung der vertagt, um die Rentabilitätsberechnung über eine projektierte#lel trische Straßenbahn über Meschenich nach Köln nach Ar Rheinuferbahn abzuwarten. Die Benennung verschiedener### wurde auf Antrag an die Baukommission verwiesen. Es somn nämlich unter anderen die Alte Bonnstraße in Römerstraß. di Vochemerstraße in Kurfürstenstraße, Alumunatstraße in straße umgeschrieben werden. Bezüglich der Städteordnung wurk die Antwort auf die gewünschten Aufklärungen seitens bee:
Landrates nach den Beschlüssen der Kommission einsumnm billigt. Ankäufe zur Erbreiterung der Mühlenstraße von Herren Geuer und Engelskirchen zu 18 Mark pro Quadratmet wurden gutgeheißen; ebenso die Ankäufe an der Vochemer 15 Mark pro Quadratmeter. Anstatt Neuwahl eines u in das Gymnasial=Kuratorium wurde Wiederwahl des Heren Außer der Tagesordnung wurde beschlossen. die
bo de, Alananatgraße auf.20 Meter Eiszuighfe gaune
gewonnenen 2 Meter auf der nördlichen Seite mit bepflanzen. Das gewonnene Material wird die hierfür ausz denden Kosten reichlich aufbringen. 8 dr
Frechen, 13.Nov.1908. Am Sonntagabend 8 Uhr katholische Jünglingsverein von hier im Gesellt einen Unterhaltungsabend veranstalten, wozi der Mitglieder und alle, die, von der hohen Bedeutung: fürsorge überzeugt ein Herz für die Jugend haben, ein Mit den bescheidenen Mitteln, die ihm zur Verfugung steze. der Verein neben den gewöhnlichen mehr belehrenden.... lungen seinen Mitgliedern und deren Eltern einige##n
meinsamer Freude bereiten. Zur Aufführung komm Schneiderlein, ein an humoristischen Einzelszenen## m
schwank von edler Tendenz. Der Eintrittspreis in
Pfg. festgesetzt; der Reingewinn ist zur Beschaffung einer##
fahne bestimmt.###.##ten Abendstunde
∆- Borrem, 13.Nov.1908. In der sechsten Aben###
gestrigen Tages ereignete sich in der Brikeltfabri####, 60
Fortuna bei Oberhaussem ein schwerer Unaltzictateggnge u dampfrohrleitung vom Kesselhause nach dem Maschir.. pezigen auf bisher unaufgetlärte Weise plötzlich durch etnegung die##
Detonationen verbundene Explosion zerstört, wrrbrik bis auf Weiteres zum Sillstand gekommen ist. sind dabei glücklicherweise nicht zu beklagen gewesen. i wurde schwer verbruht, indes sind seine Vextetztszert,# seiztete## gefährlich. Die freiwillige Sanitätskolonne des We
i evs. ,af. 11.Rov.1908. Bei der im Revier Fepphphen# Volrmuth von Wesseling abgehaltenen Treibiag###
20 Schützen 134 Hasen und ein Kaninchen zur Im Revier des Herrn Kader aus Urfeld wurde##
145 Hasen und funf Feldhühner erlegt. ds
a Crcisdorf, 11.Nov.1908. Für die Verlegung 1
Bahnhores soll eine Summe von drei Milliom nächstjährigen Eisenbahnetat vorgesehen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag. 14. Rovember 1900.
Der König von Schweden begab sich heute vormittag zu guß mit seinem Hofmarschall und einem Kammerherrn in Begleitung des schwedischen Konsuls und des Polizeipräsidenten von Reegmann zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten in die Stadt. er besuchte den Dom, mehrere Kirchen, sowie das Museum. Die gönigin von Schweden verblieb wegen einer leichten Erkrankung mit den Damen ihres Gefolges in ihren Zimmern. Heute abend um.40 Uhr wird das schwedische Königspaar die Reise nach England fortsetzen. Der König hatte sich jeden feierlichen Empfang verbeten.
A Erzbischöfliches Ruseum, Domhof 8. Im Dezember 1907 bildete sich ein Komitee aus Mitgliedern des Landkreises Neuß und aus dem Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsjeden unter dem Vorsitze des Landrats Dr. v. Brandt, um dem verewigten Landrat des Kreises Neuß, Geheimrat Kaspar Joseph v Heinsberg, ein äußeres Erinnerungszeichen an der Stätte zu widmen, für die er lange Jahre rastlos tätig gewesen ist. Die zu diesem Zwecke eingegangenen Geldbeiträge machten es möglich, für den Meßchor der Abteikirche drei Glasfenster zu stiften, welche der Kunstglasmalereianstalt von Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal, zur Ausführung in Auftrag gegeben wurden. Teile dieser Glasienster sind im Erzbischöflichen Museum zur Ausstellung gebracht. Die Fenster sind in Grisailmalerei, mit wirkungsvollen Ornamenten in romanischen Formen, ausgeführt. Der Grund ist in goldigem Ton gehalten und die Einfassungsborten in matten Farbtinen, so daß die Fenster in feiner und ruhiger Wirkung sich darstellen. In dem Mittelfenster ist das Wappen derer von Heinsberg angebracht und in den Seiteufenstern die Symbole des Präsonstratenserordens und der Väter vom h. Geist. Unter den Vappen befindet sich die Widmung.
&a. In Castans Panoptikum tritt am Sonntag die Dahomeysarawane sowie der Fesselkünstler John Morris zum letzten Male auf. Am 16. findet vollständiger Programmwechsel statt. Aus dem neuen Programm dürfte das Uraniatheater der Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung mit einigen hochinteressanten Lichtbildervorträgen das Hauptinteresse erwecken. Diese lehrreichen, unterhaltenden Darbietungen sollen anstatt der bisher üblichen Kinematographischen Bilder eine ständige Einführung bleiben. Die Serien, die 14 tägig gewechselt werden, enthalten auf dem Gebiete der Land= und Völkerkunde, Astronomie, Erdgeschichte usw. viel Wissenswertes. Für die populär gehaltenen Vorträge ist Dr. B. Laruch, Berlin gewonnen worden.
5 welt=Kinematograph(Schildergasse 72—74). Dieser Firma wurde die Ehre zuteil, dem Kaiser anläßlich seines Aufenthaltes im Schloß Donaueschingen die Bilder Graf Zeppelin in Donaueschingen, Rheinsalmfischerei bei Laufenberg und Kaisertage in Straßburg in Gegenwart der Familie des Fürsten Fürstenberg und des Grafen Zeppelin vorführen zu dürfen. Das Bild Graf Zeppelin in Donaueschingen ließ sich der Kaiser zweimal vorfuhren. Es wird auch im hiesigen Institut der Firma, Schildergasse 72—74, zur Vorführung gelangen.
X Zum Eisenbahn=Attentat bei Küppersteg. In der Nacht zun 16. Oktober d. J. sind da, wo der von Holweide an dem kleuratherhof vorbei nach Stammheim führende Weg die Geleise ur Esenbahnstrecke Mülheim a. Rh.=Schlebusch und Mülheim Ihkuppersteg kreuzt, gegen 11 Uhr bzw. 11½ Uhr zwei mit Nuten bekleidete Männer in verdächtiger Weise bemerkt worden.
nicht ausgeschlossen ist, daß diese mit dem in der betreffenden ht vorgekommenen Eisenbahnunfall in Zusammenhang stehen, verden etwaige Mitteilungen über diese Persönlichkeiten an die staatsanwaltschaft in Köln zu den Akten 8 J. 1568/08 erbeten. sekanntlich ist auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung bis 2000 M. in Aussicht gestellt.
Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der achste öffentliche Vortrag mit Lichtbildern Sonntag pünktlich 11 ¼ Ihr statt und behandelt Die Biologie der tierischen Entwickelung,
Teil.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische
inrichtungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße, werden jetzt ## erforderlichen Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, sowie die enbetonarbeiten öffentlich ausgeschrieben.
a Beerdigung. Am 11. ds. Mts. verschied nach längerem seiden die in weiten Kreisen der Bürgerschaft, besonders auch bei in Armen sehr beliebte Schwester Alberta geborene Maria lower, von der Genossenschaft der Cellitinnen zur heilgen Maria der Kupfergasse im 61. Lebensjahre. Die Verstorbene, welche 30 Jahre in der Kupfergasse als Torschwester tätig war, alte allzeit eine mildtätige und offene Hand für die Armen, von enen ihr Hinscheiden aufs tiefste betrauert wird. Nach einem
koßze Teilnahme an ihrem Leichenbegängnis.
— Selbstmordversuch. Heute vormittag sprang am Kaiser ich=Ufer eine Frauensperson in selbstmorderischer Absicht in chein. Vorübergehenden gelang es, die mit den Wellen
dem Hospital zugeführt.
Sehrer- und Lehrerinnengesangverein.
burzenich stattfindende Konzert ist eine ##ig geworden.“
nden
Für das morgen Programmänderung Frau Rüsche=Endorf teilt mit, daß ihr von Urlaub in letzter Stunde entzogen wurde. ängele Vidron hat sich in liebenswürdiger Weise bereit inzuspringen.
(
Aus Köln-Ehrenfeld.
3/ wenickstal ist erkrankt ein zweijähriges Mädchen aus zsraße. Es befindet sich im Augustahospital.
Aus Köln-Nippes.
urig 375Liebstahl. Gestern nachmittag trat ein etwa
imerstrang# den Laden eines Bäckermeisters in der Merie F au war im Begriffe, ihren Mann aus der Thefonschungigs. dieser Gelegenheit raubte der Eingetretene rrolgten den### aus und nahm Reißaus. Einige Radfahrer ren etmg 1 am fe inn aber nicht einholen. Dem Dieb Windtha##. Jände gefallen.
end am gunn Köln=aipper. Im gutbesuchten Referatbergangenen,###0 Herichtere Hr. stud. phil. Zangerle über den Üverbandsrag..g in der Bürgergesellschaft stattgehabten Kölner#### welchen das wesentliche bereits in Nr 312 serat sand anseigers mitgeteilt wurde. Das vortreffliche serats lautete Heifall. Das Thema des nachfolgenden
einer Entlaßung" an sche Tätigkeit Bismarcks seit 1871 bis
hung. Wegen der Fülle des zu verarbeitenden
Materials beschränkte der Referent sich auf die Darlegung der innerpolitischen Tätigkeit Bismarcks; seine außerpolitische Tätigkeit will der Referent in einem späteren Vortrag behandeln. Seinen diesmaligen Vortrag teilte er nach zwei Gesichtspunkten ein: 1. Bismarcks Streit mit der katholischen Kirche(Kulturkampf) 2. seine Haltung in der sozialen Frage. Einleitend besprach der Referent das Sehnen und Hoffen des Volkes nach einem geeinten Deutschland, er kam dann auf die Kulturkampfszeit, deren Träger und Haupttriebfeder Bismarck war. Materiell habe die Kirche aus jenem Kampfe zwar Schaden genommen, moralisch war sie Siegerin Der Redner erkannte unnmwunden an, daß Bismarck, als er das Verkehrte des brutalen Kampfes einsah, sich zur Umkehr entschloß. Der zweite Teil des Vortrages war der Schilderung des Anwachsens der Sozialdemokratie, der Entstehung des Sozialistengesetzes, der sozialpolitischen Gesetzgebung, zu der Bismarck sich nur zögernd entschloß, der Wendung in der Wirtschaftspolitik vom Freihandel zum Schutzzoll gewidmet. Gegenüber der Sozialdemokratie machte Bismarck auch wieder den Fehler, daß er die Bewegung mit Ausnahmemaßregeln bekämpfen wollte. Wenn Deutschland heute die stärkste sozialdemokratische Partei hat, dann kann dies zum größten Teile auf das Konto der Maigesetze gesetzt werden. Dem Vortrag folgte eine anregende Besprechung. Die Versammlung beschloß dann noch, die Agitationskommission zu einer ständigen Kommission umzugestalten, welche neben den Agitationsfragen alle die Fragen zu behandeln habe, die im Plenum nicht behandelt werden können.
Aus Kalk.
A Die Verlosung der Elisabethen-Konferenz St. Joseph
sindet in der ersten Woche des Dezember statt; sofort nach derselben wird die offizielle Ziehungsliste im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht, die sämtlichen Hauptgewinne sind von heute ab zu einer Kollektiv=Ausstellung vereinigt in dem Geschäftslokal der Möbelfabrik Neukirchen, Hochstraße. Der Verkauf der Lose— deren nur noch eine kleinere Anzahl vorhanden sind— wird an den bekannten Stellen fortgesetzt.
— Unfall. In einem hiesigen Fassoneisen=Walzwerk geriet ein Maschinist beim Putzen der Walzenzugmaschine mit der rechten Hand zwischen Steuerhebel und Maschinenrahmen. Dabei erlitt er eine schwere Quetschung und Fleischwunde; er wurde ins St. Josephshospital gebracht.
K Der neue Seitenaltar in der St. Josephskirche, gestiftet von Mitgliedern des 3. Ordens des h. Franziskus, ist in den letzten Tagen zur Aufstellung gekommen. Er bildet eine hervorragende Zierde der schönen Kirche. Die feierliche Einweihung desselben, zugleich mit der Monatsversammlung des 3. Ordens, findet am Sonntag den 22. November statt. Morgens ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder, nachmittags Festandacht.
0 Das Wohltätigkeitskonzert, das der Männergesangverein am 8. Dezember, abends 6½ Uhr, im Böhmerschen Saale aus Anlaß des Besuches seiner Protektorin, der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, sowie des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe und des Erbprinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe veranstaltet, wird der Feier des Tages entsprechend einen festlichen Charakter tragen. Nach Beendigung des Konzertes findet im selben Saale großer Festkommers mit anschließendem Festball statt. Der Verkauf der Eintrittskarten(der Ertrag des Konzertes wird dem Vaterländischen Frauenverein Kalk zugewiesen), findet Sonntag, den 15. und Sonntag, den 22. d.., mittags 11—1 Uhr, im Stammlokale des Vereins, Brauerei Schiebler, in beschränkter Zahl statt.
Aus aller Welt.
** Des Igels Winterschlaf. Aus alten Lehrbüchern der Naturgeschichte ist die Darstellung in alle Kinderfibeln gedrungen der Igel schaffe das Laub in der Weise zu seinem Winterneste hin, daß er sich auf ihm herumwälze, es so aufspieße und nun als, wandernder hochbepackter Möbelwagen sein eigen Haus dahinführe. Neuere Naturforscher haben dies als Märchen dargestellt. Im Argauer Tagebl. schildert nun ein Einsender einen Fall, der zur Unterstützung jener älteren Ansicht dient. Er schreibt:„Um mein Bienenhaus befindet sich ein etwa ein Meter breites Trottoir aus freiliegenden Laden, die auf dünnen Querbalken ruhen. Als ich nun am 14. Oktober auf der Westseite, die durch Bäume und Strauchwerk geschützt ist, die Laden wegnahm, um sie zeitweilig für Zementarbeiten zu benutzen, fand ich unter dem äußersten Laden einen rundlichen Klumpen von halbversaultem Heu. Da ich vor der Herstellung dieses Ladenbodens den Untergrund gehörig gereinigt hatte, kam mir dieser Heuballen befremdlich vor. Beim Aufheben zeigte er sich verhältnismäßig schwer, doch warf ich ihn zuerst achtlos beiseite. In der Arbeitspause untersuchte ich den sonderbaren Heuballen etwas näher und löste behutsam die äußeren Partien los, bis im Innern zu meinem Erstaunen ein zum Winterschlaf eingerollter Igel sichtbar wurde. Die Einhüllung war so dicht und fest, daß ich ordentlich Mühe hatte, sie wenigstens bis zu den Stachelspitzen zu lösen. Weiter ging ich nicht, um das Tier in seiner Winterruhe nicht zu stören. Sorgfältig hüllte ich ihn mit dem schon abgelösten Heu wieder ein und legte ihn an seine frühere Stelle, ohne ihn mit Laden zu bedecken. Zwei Tage nun wurde der Heuballen von der warmen Herbstsonne beschienen, der Igel ist nicht erwacht, und erst am dritten Tage habe ich seinen Schlupfwinkel wieder mit Laden zugedeckt, um ihn nicht weiter zu stören. Der Igel kann seine merkwürdige Winterhülle kaum anders hergestellt haben, als indem er sich in zusammengerolltem Zustande so lange im Heu wälzte, bis die dichte Hülle fertig war.“
Junge Frau(besucht ihre Freundin im Pensionat): Nun muß ich aber trachten, daß ich wieder heimkomme: wir wollen heut zu Hause noch ein Schwein schlachten!— Freundin: Schlachtet Ihr das ganze Tier auf einmal?
Gerichts=Verhandlungen.
0° Vor einer falschen Baronesse
wurde vor einiger Zeit in den Blättern gewarnt; es war die geschiedene Frau eines Kaufmannes aus Leipzig, die in Charlottenburg und Geestemünde als Hochstaplerin erheblich bestraft worden war. In Köln trieb sie's recht bescheiden, selbst für eine Pseudobaronin; ihr Vater war ein Kutscher aus Leipzig; sie nannte sich „Baronin von Gosso"; Sie brachte drei Leute, einen Schuhmacher und zwei Witwen um Beträge bis zu 23.; man glaubte ihr, ihr Vater sei höherer Offizier, Regimentskommandeur gewesen, sie hätte Vermögen usw. Vor der Verhandlung bekam die findige Kutscherstochter eine Ohnmacht. Das Urteil der Strafkammer war zwei Monate Gefängnis unter Anrechnung von sechs Wochs; für Untersuchungshaft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T Hersel, 13.Nov.1908. Gestern abend erlitt ein Triebwagen der Rheinuferbahn infolge Kurzschluß der elektrischen Leitung
einen Defekt, infolgedessen der Wagen aus dem Zuge genommen
werden mußte. Nachdem die Fahrgäste des Wagens anderweitig untergebracht waren, konnte der Zug mit eener halben Stunde Verspätung seine Fahrt nach Bonn fortsetzen.
X Hangelar, 14 Nov.1908. In den Tagen vom 22. November bis einschl. 1. Dezember d. J. wird hierselbst eine große Volksmission abgehalten werden.
X Renden(Bez. Sieg), 14.Nov.1908. Der hiesige Kirchenchor veranstaltet am 22. November einen Theaterabend.
A Croisdorf, 12.Nov. 1908. Der Männergesangverein Cäckriwählte den Musikdirektor Herrn Paul Kuhl aus Köln zu seinem Dirigenten.
O Citorf, 13.Nov.1908. Heute vormittag wurde ein Stationsarbeiter von einer Rangiermaschine überfahren und sofort geötet.
von Nah und Fern.
§ Dülken, 12.Nov.1908. Die gestrigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung endeten nach heftigem Kampfe mit einem Sieg des Zentrums. Die Wahlbeteiligung betrug 85 Proz. Auf die Kandidaten der Zentrumspartei entfielen 537 Stimmen, auf die der Liberalen 341. 12 Stimmen waren zersplittert. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 1105. Auch in der zweiten Abteilung drang, wie gemeldet, die Zentrumsliste durch. Das Zentrum hat damit die Mehrheit erobert und die jahrelange liberale Rathausherrschaft gestürzt.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Novbr. 1908.
∆ Geburten. Franz, S. v. Franz Menning, Monteur, Hansemannstraße 8.- Marg., T. v. Peter Kerp, Fuhrmann, Heliosstr. 4.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Mener, Maschinenmeist., Johannisstr. 30.- Walter, S. v. Wilh. Wienecke, Molkereiverwalter, Udenbreth.- Annemarie, T. v. Christoph Schmidt, Anstreicherges., Mülheim(Rhein).- Peter, S. v. Gerhard Schorn, o. Ber., Nievenheimerstr. 1.- Maria Hubertine, T. v Joseph Ammer, Müller, Düppelstr. 22.- Wilhelm, S. v. Willi Herbst Bierkutscher, Komödienstr. 77.- Heinrich, S. v. Eberhard Fey, Kapitän, Zwirnerstr. 16.— Wilhelm, S. v. Theodor Haas, Hausdiener, Neußerstraße 10.. Karl, S. v. Richard Becker, Steinhauer, Zülpicherstr. 58.Johann, S. v. Johann Mundt, Postbote, Ritterstraße 11.= Eliriede, T v. Otto Wartenberg, Postschaffn., Erftstr. 23.— Wilhelm, S. v. Oskar Bertholet, Chauffeur, Hönningerweg 86.— Barbara, T. v. Jos. Höfel, Kupserschmiedegeh., Elsaßstr. 9.— Theod., S. v. Edmond Reinartz, Schloss., Koblenzerstr. 90.- Joseph, S. v. Theodor Jausen, Holzarb., Weyerstr. 70.
- Bartholomäus, S. v. Barthol. Keuenhof, Tagel., Gr. Brinkgasse 29. Alfred, S. v. Alfred Huber, Wachszieher, Lindenstr. 91.— Emanuel, S v. Jonas Wolf, Prokurist, Meister Gerhardstr. 4.- Wilh., S. v. Jakob Rupp, Asphalteur, Gr. Spitzeng. 41.— Maria, T. v. Heinr. Kinnle Schlosser, Pfälzerstr. 10.- Christine u. Adelheid, Zwillinge, v. Hermann Wilcke, Anstreicher, Heumarkt 34.- Franziska, T. v. Joh. Schaffner Schriftsetzer, Friesenwall 102.- Elisabeth, T. v. Winand Weckauf, Kellner, Ritterstr. 45.- Heinr., S. v. Wilh. Esser, Maurerpolier, Kasparstr. 3.
Sterbefälle. Georg Vockerodt, Kaufm., 53 J, Johannisstr. 58.Karl Rassen, 1., Johannisstr. 50B.= Ernst Hagdorn, 5., Melchiorstraße 7.- Johann Longerich, Matrose, 28., Thurnmarkt 26.- Gertr Gilsdorf, 1., Thieboldsgasse 74.— Ant. Gilsdorf, 4., Thieboldsgasse 74.- Marg. Klein, geb. Schmitz ,64 J. Pantaleonsmühlengasse 22.
- Friedr. Grüne, Wwr., 79., Quentelstr. 2/6.- Barb. Höfel, 15 Std. Elsaßstr. 9.- Jos. Schöneich, Prokurist, 33., Engelbertstr. 7.— Katb. Hürter, geb. Röser, Wwe., 64., Thieboldsgasse 44. Kath. Brenig, geb. Häckes, 30., An der Seekante 36.— Marg. Schmitz, geb. Ritter, Wwe., 45., Merheimerstr. 300.
&∆ Heiraten. Jos. Schons, Eisenbahnarb., Vogteistr. 14, u. Brigitta Schwab, Kl. Budeng.-10.- Nikol. Zirves, Kellner, Marzellenstr. 65, u. Marg. Lux, Classen=Kappelmannstr..- Math. Ploemen, Schreiner, Krefelderstr. 85, u. Maria Schmeets, Hansaring 86.- Wilh. Wienand, Schneider, Siegburg, u. Anna Naßheuer, Mastrichterstr. 3.— Theodor
Anstreicherach.. v. Deut. u. Uhrist. Gremer p. bier—
h. Doladen, Bücherges., b. Euskirchen, u. Marg. Schafer, v. Bonn,
Peter Becker, Postb., u. Gertr. Jeikmann, d. v. hier.- Joh. Jattler, Malergeh., v. Ehrenfeld, u. Margar. Kost, v. Soest.- Andr. Knott, Schreinerges., u. Kath. Kaspers, b. v. hier.- Wilh. Kremer, Stuckateurgehülfe, v. Hasselbach, u. Wilh. Anderer, v. Brake.- Mar Kleider, Straßenb.=Wagenf., v. Golaßwitz, u. Kath. Graf, v. Weilerswist.- Joh. Lucassen, Metzgerges., v. Mastricht, u. Maria Rothmann, v. Münster i. Westf. Wilh. Marx, Eisenb.=Hülfsschaffn., v. Lindorf, u. Meta Kraneis, v. Wethau.- Lorenz Breuer, Steindr., v. hier, u. Antonie Selbach, v. Braubauerschaft.
∆ Heiratsankündigungen. Phil. Elsen, Wwr., Schuhm., Severinstr. 130, u. Kath. Baumann, ged. König, Ww., Severinstr. 54A.- Anton Segger, Bäckerges., Karthäuserhof 33, u. Kath. Plum, Perlengraben. 71.
- Joh. Breuer, Fuhrm., Auf der Aar 6, u. Hel. Mostert, Turnmarkt 61.
- Wilh. Petermann, Tagel., Thieboldsgasse 10-12, u. Veron. Reichartz, Humboldtstr. 1.- Jos. Bauer, Arbeit., Bayenstr. 87, u. Kath. Euler, Brüsselerstr. 90.- Ant. Dietzler, Kutsch., u. Gertr. Kleist, geb. Mackenstein, Ww., Gereonsw. 95.- Reinh. Hoppe, Kaufm., Cronenberg, u. Mag. Stedtfeld, Kaiser Wilhelm=Ring 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. bis 7. Nov.)
∆ Gedurten. Steph., S. v. Joh. Ernst, Fabrikarb., Vorgebirgstr. 102 - Kath., T. v. Ferd. Kutz, Maschinenschreiner, Palanterstr. 6C.- Joh S. v. Louis Beisler, Kaufm., Sülzburgstr. 174.- Matth., S. v. Wilh Hillebrand, Lazaretthausdiener, Sülzburgerstr. 127.- Diederika, T. v Karl Schneider, Kaufm., Nideggerstr. 6.- Alfred. S. v. Reinh. Ledwoch. Krim.=Schutzm., Klosterstr. 57.- Herm., S. v. Alfr. Greiner, Schlosser Bachemerstr. 233.- Marg., T. v. Michael Schmitz, Maurermstr., Ziegelstraße 51. Kaspar, S. v. Peter Stahl, Metallarb., Dürenerstr. 404. Engelb., S. v. Engelb. Eupen, Zimmermann, Scheffelstr. 15.= Elisabeth T. v. Leonh. Voetz, Fabrikarb., Krielerstr. 96.- Marg., T. v. Theodor Siepmann, Buchhltr., Nideggerstr. 4.- Heinr. u. Elisab., Zwillinge, v Hub. Koch, Metallschleifer, Ziegelstr. 14.-Juliana, T. v. Christ. Hellinger Bauarb., Schlegelstr. 34.- Anna. T. v. Andr. Fittgen, Straßenbahnschaffn., Falkenburgstr. 19.- Anna. T. v. Laur. Heiartz, Maschinist, Nachenerstraße 259.- Peter, S. v. Joh. Schuh, Verputzer, Bachemerstr. 198. Therese, T. v. Joh. Bäcker, Schlosser, Luxemburgerstr. 250.
&∆m Sterbefälle. Sophie Wilden, 60., Dürenerstr. 131.- Stephan Liell, Fabrikarb., 43., Bürgerstr. 2.- Luise Pitzing, geb. Steinmüller, 63., Unter Hutmacher 23=25.- Henie Schüßler, 47., Berrenrather= straße 157.- Cäcilia Dickopp, 2., Sülzburgstr. 187.- Marg. Künne 8., Scherfginstr. 32.- Barbara Beyfuß, 5., Herthastr. 36.= Wilhelm Schonert, 10., Gleuelerstr. 189.- Fritz Bading, 5., Krielerstraße 109.„ Wwe. Magdalena Stein, geb. Burgard, 72., Luxemburgerstr. 144.„ Gertrud Haenisch, Ordensschwester, 57., Gleuelerstraße 88.— Hubert Peisser, 1., Weyerthal 57.- Wwe. Anna Rehm, geb. Scheer, 74., Dansweiler, Landkr. Köln.- Wwe. Kath. Tils, geb. von den Hoff. 67., Sülzburgstr. 129.- Johann Bleikers, o.., 90., Weyerstr. 87
Luxemburgerstr. 28.
a Heirats=Ankündigungen. Rud. Neurirchner,
Bungarten, Köln. Sülz.
##. 2·2""..1 42 z..# 1. 1

Seite 10.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 315 a Samstag, 14. November 1905.
Ordentlicher. Besseres gesetztes
iß. Hausbursche
esse
für dauernde Stellung gesucht.
Derselbe muss gelernter Schlosser sein und Dampfmaschinen- sowie elektr. Anlagen gründlich zu bedienen verstehen. Nur tüchtige Leute mit la. Zeugnissen finden Berücksichtigung. Eintritt nach Vereinbarung.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III. 1. Et., in der Zeit von—6
Uhr nachmittags.
18 Jahre, sofort gesucht.
Jos. Altenroxel,
Hohepforte 12.
Erfahr. Bau= und Möbelschreiner, kath., welcher an Maschine gearb. hat, sofort für dauernd gesucht. Off. u. K 521 an Breitbach, Refrath.
Sg. Mann ges. zur Aebern. v. Möbeliransp. geg. Prov.
Off. u. Nr. 2496 a. d. Gesch. d. Bl.
welches Nähen und Bügeln(k. Herrenwäsche) versteht, zu groß. Kindern gesucht.
Vonn, Wilhelmstraße 32 Frau Justizrat Krupp.
Tüchtiger Kaufmann
m. all. vork. Büro=Arb. bestens vertraut, auch für Reise geeign. gesucht. Angeb. m. Zeugn.=Absch u. Geh.=Anspr. u. 2488a. d. Exp..Bl
Ein einfaches
katholisches Kinderfte
welches in der Kinderpflege und im Nähen erfahren ist, zu s. od. sp. gesucht. Off. m. Zeugn. und Gehaltsanspr. an Frau W. Diepenbruck, Duisburg=Hochfeld.
Ein junger verheirateter
Krankenwärter
übernimmt Pflege und Nachtwache in Privat.
Peter Lacroix, Altermarkt 52.
Tattlergehülfe per sofort auf * dauernde Beschäftigung ges. Lohnanspruch anzugeben. Fr.=Off. u. C 18 a. d. Bez.=Vertr. des Local=Anz. Hohepforte 6.
es., und stadt.
kundig. Station im Hause.
Efferen 187.
Einbravesmädchen
vom Lande zu einem katholischen Geistlichen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mutter im Hause. Angebote unter C. E. 321 nach Schillingstraße 21.
später tüchtige kath.
——
Fräulein, 32., im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 608 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Fräulein
gesetzten Alters, kathol., sucht Stelle als Haushälterin in einem Pfarrhause.
Fr.=Off. unter K 600 an die
Gesch. d. Local=Anzeigers.„
L
Junge Französin,
welche bereits ½ J. in Deutschland ist, sucht anderweitige Stellung in guter Familie mit Familienanschl., ev. bei Kindern.
Fr.=Off. u. K 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Frau s. Kund i. Flicken zu * Hause. Deutz, Breuerstr. 4.
Kummischuhe werden dauerhaft 6 revariert. Langgasse 26. Krau s. Kunden im Waschen. Venloerstraße 43, 3. Etg.
Keller usw., hell u. trocken,z Betrieb h. mit Toreinf. sof. verm. Teutoburgerstraße 2, 1.
# Lindenthal
* Bachemerst. 116A, a. d.
hübsche Etagen,
3 Räume, Küche u. Mans. zu
33 und 36.K. zu vermieten.
Ein Schreinergeselle ges.
Ad.Hölzers, Junkersdorf b. Köln
Sofort od.(pal.
Verkäuferin
für Manufaktur= und Bettwaren gesucht.
Fr.=Offerten u. K 601 an die
Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
der Futterwarenbranche, die schon Filiale geleitet hat, sucht Stellung als Lageristin oder ähnlichen Posten, wenn auch anderer Branche per 15. Januar oder 1. Februar 1909. Off. bef. u. P K 943 d. Hauptvertr. der Köln. Volkszeit., A. Lützenkirchen, Bonn.
hath. Fräulein
sucht in einer rheinischen Stadt Vertrauensposten, am liebsten zu—2 Kindern.
Fr.=Off. u. K 606 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
1
sucht bald Stellung a. Stütze.
Köln oder Umgegend bevorzugt. Ausführl. Offerten unt. P N 21 postlagernd Dortmund erb.
Erfahrene
Frahten
Hhaushälterin.
K MShan u. F Zim=I, Gegulein mosches mehr. Jahr
Lahsling gesucht. L. Goldberg, Lehkling Installationsgeschäft, Pantaleonstraße 22
Einige selbständige
Maschinenmöglichst verheiratet, firm im Bau u. Reparatur von Dampfmaschinen und Lokomobilen
sind Lebensstellung.
Umzugskosten werden vergütet.
Hubert Zettelmeyer
Maschinenfabrik
Conz a. d. Saar.
Hausknecht!" garcesucht.
Hauptstraße 180.
tileurgehälfe sofort ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Zum Vertried von Neuheit
Wirtschaftsartikel
tüchtiger
Vertreter
für Köln und Umgebung
gesucht. Hoher Verdienst.
Off. unt. B 275 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Fnecht
für Haus= und Gartenarbeit für eine Villa am Rhein gesucht.
Meldung mit Referenzen und Zeugnisabschriften unter A 167 an die Expedition d. Bl.
Joei
auf Werkstatt sucht
Mengelkamp,
Christophstraße Nr. 29.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
in still. herrsch. Haus(2 Pers.) erfahren im Nähen u. f. Zimmerarbeit, zum bald. Eintritt ges. Näheres Machabäerstraße
Fräulein, welches mehr. Jahre den Haushalt im Pfarrhause führte, sucht gleiche Stelle. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 607 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Suche p. Dezember od. Januar
ein besseres, älteres, katholisches
scshesäechen Hhaushälterin
— kath., Waise, 39., durchaus zuverlässig u. umsichtig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehl. Stelles in geistl. Hause.
Fr.=Offert. u. K 603 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local Anzeigers.
oas selbjr. kochen aunn. mädch.oh Ehrenf., Venloerstr. 28
aa. Verkäuferin u. Lehrmadchen.Kurz=, Weiß= u. Wollwar. ges. Stat..d. H. Fr.=O. u. R53 .d Annahmest. Rotgerberbach44.
Lionsan Sädch f. d. bürgerlt Ein Prop. Moch. Küche gesuch. Nur solche, w. selbst. koch. könn. u. g. Zeugn. bes., woll. sich meld.
Salierring 24.
Einfaches Fräulein
27 Jahre alt, mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle als Haus hälterin oder Stütze.
Fr.=Offerten unter K 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
Etage, 6 Zim., Küche m. Spind, Badezimmer, gr. Mans. m. allen Bequemlichkeiten(Zentralheizung, elekt. Licht usw)per 1. Febr. evtl. auch früher od. später zu vermieten. Ang. Lage unweit d. Opernh. zwischen Nudolfs- und Frieseuplatz. Ang. u. 2468 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Dame, 28., sucht Stelle a.
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen. Ang. unter M S B Elberfeld, Gartenstraße 5.
Kontoristin,
schon mehr. Jahre prakt. tätig. perf. Stenogr. u. Maschin.=Schr sucht p. 1. Dez. Stell. Gefl. Ang u. Z 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nichzt
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ig. brav. mädchen Stelle ir
T—II. Gaugarh nesucht!
„ 1* Ehrenfeld, Rothehar
Eiufachz. Lrülliu sh hs Bese
tüchtig in allen Arbeiten, sucht sod, Aachen,
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit 8 Räum. u. gr. Hofraum zu verm. oder zu verk. Bescheid Dasselstr.., Hochpart. links.
1 5o. 2 möbl. Zimmer m.
Salon in Einfamilienhaus, direkt an der kath. Kirche, mit od. ohne Frühstück für jetzt od. später zu verm. Off. u. M 86 a. .Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Es sind einige Kontore zu vermieten. Bescheid Zimmer 1.
Marktverwaltung.
v. Lande f. alle Hausarb. gesucht. Köln, Rosenstraße 13.
Fleißiges Mädchen für Küche
* und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 26. mit gut.ZeugFucht. Mübcen nissen f. alle Hausarb. ges. Gladbacherstr. 20.
teue für
Haushalt und Geschäst
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstraße 88.
In kath. kinderlosen Arzt= haushalt auf dem Lande wird
eine einfache, ältere, bille
C
„.
Stellengesuche
auther
kath., 40., wünscht alleinst älteren Herrn den bürgerlichen Haushalt zu führen. Bitte Off. nebst Lohnangabe zu richten u. B 272 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht,
welche dauernde Stellung wünscht. Selbige müßte die bürgerliche Küche verstehen, vielleicht auch etwas nähen können und sonstige leichte Hausarbeit übernehmen. Hausmädch. für die rauhere Arbeit ist vory. Off. u. B 274 an die Gesch.
Jung. Verkäufer u. Kontorist
der Leinen=, Wäsche= u. Ausst.= Br., welch. auch i. Dekor. bew ist, sucht Stell. per 1. Jan. 1909 in gleichem Geschäfte.
Off. u. Nr. 2503 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn zum 1. April 1909 eine
in bess. kath.
Hause zur Erlernung der Küche, in Düren od. Aachen. Hauptsache gute Behandlung. Angeb. an P. Greiß, Köln, Maybachstr. 152, part.“
Illeinstehendes, achtbares, älteres Fräulein sucht Stelle in achtbarer Familie ohne gegenseitiges Vergütung. Ev. Möbel vorhanden.
Off. u. 107 erb. Brüsselerpl. 6.
zur Stütze im Geschäft sucht
9 bess. kath. Frl., 28., tüchtige Verkäuferin, sof. Stellung. Off. u. 266 an die Annahme stelle Weyerstraße 11
21 J. alt, sucht bess. Stellung, am liebsten bei einz. Dame oder älterem Ehepaar. Dasselbe ist im Kochen, Plätten und Handarbeit erfahren. Familienanschl. erwünscht. Off u. 2489 a. d. Gesch.
Mädchen,
18 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kl. Haushalt. Angeb. Porz a Rhein, Steinstr.11.
Kontor.
J. Fräulein a. s. g. Fam. sucht Anfangsstelle. Fr.=Angeb. u. K 593 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
Ladenlokal nebst 2 Zimm
wo zuletzt Frileurgeschäft
betrieben wurde, zu verm.
Besch. Lindenstraße 69.
goplatz
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.
vorne in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthel straße 50, Parterre.
Gr. Mans.=Zimmer
hell, heizvar, für einzelne Pers. billig zu vermieten.
Blaubach 25-27
Eine schöne luftige Wohnung, 3 Zimm. u. Küche, vorne u. hint. Gart., Balk. usw., nur v. Eigent. mitbew., steht zu verm. Bescheid Salierring 28.
2 möbl. Zimmrr
m. 3 Betten, sch. einger. m. Ofen, gute kräft. Pens. p. Mann f. 45.4 zu vermieten. Ritterstraße 11.
Ninnos Abgeschl. Wohnung
Alppes v. 4 Räumen in bes.
Hause 2. Et. m. u. ohne Man. Preis 36 M. bzw 34 M z. verm. Christinastr. 76, a. d. kath.Kirche
Einfache
auf Lieferungshosen und Lieferungslitewken gesucht.
Für Anfang od. Mitte Februar suche ich eine gewandte
Verkäuferin
die in der Schreibwarenbranche einschließlich Bureau=, Mal= und Zeichenartikel gründlich erAngebote mit Lebenslauf, Bild und Zeugnisabschriften an Weyers—Knaner. Nachen.
April 1909 eine 4*11*
Lehrlingsstelle Haushälterin
6alanialmarongelmafIIFa Genes alt mit langjährige
in einem Kolonialwarengeschäft (en gros und en detail).
Fr.=Off. unter K 604 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eduard Sachs, Schilderg. 75.
mit langjähr. Erfahr. in elektr. Anlagen sofort
1chopmann, Köln-Ehreufeld Kassenboten
mit Akquisitionsfähigkeit sucht
erstkl. Feuerversich.=Gesellschaft
mit div. Nebenbranchen gegen mäßige Vergütung u. hoh. Pro
Hoher Verdienst!
Tüchtige Verkäufer und Verkäuferinnen sofort gesucht für den Vertrieb eines spez. Artikels an Geschäfte und Private. Freischem.
Merovingerstraße 52, 2 Treppen.
50 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei ein. Geistlichen oder besseren Herrn.
Fr.=Off. unter K 595 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Per sof. od. später suche ich
ein einfaches, älteres, kathol.
Fräulein,
welches im Nähen u. Schneidern durchaus erf. ist. Selb. muß auch in Hauswesen u. Küche bew. u. kinderlieb sein. Erstmädchen usw. vorhand. Frau Joh. Vomers,
Kreseld, Mörserstraße 27.
Zum 1. Dez. einfaches, kath.
Fräulein als Stütze
gesucht.
Dasselbe muß bürgerl. kochen können u. Liebe zu Kind. haben. am.=Anschl. Dienstmädchen vorhanden. Off. m. Gehaltsanspr.
Photographie nach Koblen; Postfach 66.
der auch reiten und fahren kann, sucht Stelle, auch nach auswärts. Gute langj. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 602 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
—.! Geschäftsst. d. Kolner Loc.
Fräulein
Verkäuferin
sucht Stelle in Schweinemetzgerei Off. Blumenthalstr. 7, 2. Et
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Kalk.
Schön möbliertes Zim. straßenwärts 1. Et. zu vermieten.
Thumbstraße 85. 1.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde r Keller zu vermieten.
Christophstraße 36.
Nippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, ra kehrreiche Lage, zu vermieter Neußerstraße 173, 1.
Abg. Anbauwohn.
3 freundl. Räume an stille Lei zu verm. Brüsselerstr. 36,1
3 Zimmer, 1.
sofort zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenst.
Alelt. Mädchen sucht sofort zur Aushülfe als Küchenmädch. in herrschaftl. kath. Hause Stelle. Klapperhof 35, 4. Et.
Maybachstraße 12, I. Eiagt
2 gr. Zimmer an st. L. so, u verm. Besch. Mastrichters.
Zurchaus br. u. anst. Mädchen 9 sucht Stelle in ruhig. kathol. Haush. Off. a. G. G. Ostheim bei Kalk, Merheimerstraße 29.
3 Zimmer und Küche, Heiz= u. Leuchtgas, zu 36 M. zu verm.
Heimbacherstraße 28, Endpunkt der elektrischen Bahn Neumarkt=Zülpicherstraße.
flotter Zeichner, sicherer Statiker und tüchtiger Konstrukteur, sucht gestützt, auf gute Zeugnisse Stellung.„
Fr.=Off. u. 2505 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
hath., 29 Jahre alt, sucht Stellung als Guts- oder Herr schaftsgärtner z. 15. Februar
oder 1. März. Derselbe will sich nächsten Sommer verheiraten.
Fr.=Off. u. K 605 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.„
19.., musik., welches das Konservatorium besuchte, Kenntnisse der franz. Sprache besitzt u. im Haushalt bewand., sucht passende Stelle. Fr. Off. u. K 591 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.* Gebild., kath., junges Mädchen, 30 Jahre, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder auch
als Stütze
bei wirkl. Familienanschl. zum 1. Dezember oder auch sofort.
Fr.=Off. u. K 598 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Nädchen,.bess. Hause gedien.,
41 sucht Stellung für ganze oo. halbe Tage. Bonnerstr. 74. I.
auche für meinen Sohn, 1
U
Tüchtig. BuchdruckMaschinenmeister
findet dauernde gutbezahlte Stellung bei Greven&amp; Bechtold Ruchdruckerei, Wever## 19.
GewandteSchreiber
wosort gesucht. Off. mit Angabe per bisher. Beschäft. u. Gehalts ansor. u. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
das selbständig kochen und alle Hausarbeiten verrichten kann,
gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 85.
u0
Fräulein, kath.,
aus geb. Fam. zur Gesellschaft u. Pflege eines jung. Mädchens gesucht. Selb. muß etwas v. d. Näherei verst. Damen, w. auf fam. Beh. mehr als auf hohes #alär sehen, wollen ihre Adr. nebst Bild u. Behaltsanspr. u.
Nr. 2511 a. d. Gesch. d. Bl. s.
bei freier Station. A. Dierks, Ostheim b. Kalk, Merheimerstr.2
Kathol. Fräulein
mit guten Zeugnissen, sucht in feinem Hause, auch b. Wwr. mit Kindern Stelle als
haushälterin.
Fr.=Off. u. K 590 a. d. Geschäftst. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
bess. Herr.- u. Damenwäsche
Lindenthal, Franzstr. 33, Part
I. Stage 1 Häun
und Mansarde an ruh. Leute## vermieten. Alexianerstr. 29.
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,1.
Rippes, Aiehlerst. fl.
Abg. Part., Hinterh., 5 3uml. 5“ verm. Besch. Wilhelmstr.
größere u. e. kl.
3. Et. straßenw. zu verm. 1 20.K. Gr. Telegraz
Beischreiben der Bücher,
Rechn., Briese usw. besorgt erfahrener, mit allen Kontorarb. vertr. Kaufm. Tages= od. Abendstunden. Gefl. Off. u. 2481 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Große Stallungen, Newise
oder Lagerräume nebst Wohnung
Mauritiussteinweg zw. 77 u. geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul.
rimborn, Hohenzollernring 49
Erftstraße 6
Krefelderstraße 20
Herrsch. Hochp. vox.“#5
Küche, Koch= u. Leu
Notariat.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später.* Fr.=Off. u. K 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeamter mit langj. Erfahrung sucht Häuserverwaltung. Auch schriftl Arbeit. Nippes od. nördl. Stadtteil. Offert. u. M81 an die
Hauptvertr. Nippes. Cranachstr.5.
Präulein
im Haushalt vorgebildet, sucht Stelle als Stütze, am liebsten zu einzelner Dame od. in klein. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. K 592 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz"
sucht noch Kun. den auf Kostüme,
Kleider= und Kindergarderobe. Ritterstraße 6, 1. Et.
Instreicheratbeiten! Kapse.
zieren und Verglasen werden v. ig. Manne korrekt u. bill. ausgef. Off. u. 2507 a. d. Gesch. d. Bl.
Pelze. Neuanfertigung und Umänderung prompt und billig. Genterstr. 9, Hinterhaus, 2 Treppen.
Kinderwärterin.
Eine erf., zuverläss., m. guten Zeugn. verseh. Wärterin sucht Stelle. Fr. Off. u. K 594 a. d. Gesch, d. Kölner Local=Anz.
Verfekte Weißnäherin
sucht Kunden im Anfertigen und Ausbessern der Wäsche.
Plankgasse 29, 2. Etage.
Abierring 10, l. El.
4 gr. Zimm., Küche, Badezimm, Erker usw., billig,
daselbs
Part. u. 4. Et., 600 qm, auch get., sof. zu v. Maternusstr. 32, I.
(1 sehr große) 3. Et., in feinem Privathaus der südwestlichen Altstadt nur an einzelsteh. bess. Dame(keine Schneid. m. Kundenbesuch) zu 15.6, zu vermieten. Off. u. 2461 a. d. Gesch. d. Bl.
in Brühl bei Köln
zu vermieten oder zu verkaufen 9 Räume mit allen Bequemlichk., groß. Obstgart. Mietpr. jährl. 950##. Besch. Brühl, Uhlstr. 21.
Aippes,
abgeschlossene 2 Etage,
billig zu vermieten.
13
Reherkraße v.
straßenw. mit Trep stille Fam.
Merhseht uch- fige
vermieten.
9 Zimmer und 3. Etage zu vergue.
Mädchen sucht n. Kund. # i. Wasch., Putz. u. ähnl. Arb. Rothaerberbach 60—. III. K. gen.
3 kl. Manlarden-Zimmer
Bonnerstraße..
nuh z om.
11.
bergsr.
Muitrhus,
Ein ar. Zimliükt
vermieten.
Thiebolk
nur an
vermieten.
- ruhige Leute zu.
Aachenerstraße 55. 1bill. zu 9
Kinterhaus.
9 an kl. Ju..
1972 Vorrez, guter Deir
S Zimmer
kin zu verm. Huder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Samstag, 14. November 1908
Seite 11.
jer Zimmer 2. Et. zu verm. an stille Leute. Streitzeugsase 31. Auskunst 1. Et.
3 Zimmer mit klein. spind an ruh. Leute z. verm. Rothgerberbach 7A.
hart
rtwichstraße 93.
Uhg. Et 2 Zim., Küche.26.4 z. v.
#. 9 Abgeschl. 3. Et., 3 unlk. 2. Zim., Küche, KochDeuchtags zu 35 M zu verm.
Zauinosraße 25.
Zimm., Küche, Spind zu 38#
Uquinostraße 29
rdaeich. 3 Zim., Küche u. G..45.A.
rahnenbäumen 75, 2 Manerdenzimmer zu 12.zuverm.
Ragelsangerstr. 28 1. 2. Et. 2 Zim. 'e siAa v. Besch.Gereonstr 15.
ruppstr. 2. 2 Mansardenz., m. Balk. 1. 15.4 Besch. Gereonst. 15
köbl Zimm. m. 2 Betten u. 1 Bett zu verm. Elstergasse 28.
öbl. 3. m. penf..55 4 a. b. H.
zu vermiet. Domstr. 60,.Et.
4 Zimm. 2. u..Et. zu
23.A a. ord. L..verm.
nöbl. Z. an n. a.., a. wochenw.
s. b. Maximinenstr. 52, Zia.=G.
ai Tum 1. Et. zu verm.
onl. IImm. Aachenerstr. 14.
chön. Zim. m. 2 Betten z. verm. Lindenstr. 49, Hochp., Htrh.
r. Zimmer, straßenwärts, bill. zu vermiet. Peterstraße 21.
iös Zim, 3. Etg. straßeng.
u. Schlafst. z. v. Vogteistr. 25 luft.Mansardenzim. in.Hause
u verm. Heinrichstraße 44
ut. möbl Zim. m. od. o. Pens. zu verm. Aachenerstraße 9,pt.
(Iagache.)
Ruh. Familie(2 Erw.) sucht
sütsche Wohnung,
Räume, per 1. Dezember.
Off. mit Preisangabe an die lnnahmestelle Follerstraße 97.
( Kapitalien)
als 2. Hypothek, bleibt im Rahmen der 1. Hypothek, auf prima Haus in allerbester Geschäftslage Kölns, möglichst von Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter 2497 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
AAAAAA
e e a e ia a ie
Wer probt,
lobt
die Schuhwaren
aus dem
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefe!
Nippes
Heinr. Lindener,
Flora=Aktie kaufen.
Weidenbach 21, Sout.
Schuhmachermeister,
Neußerstraße 289.
Größte Auswahl!
Reelle Bedienung!
Zu verkaufen
Kalk.
Das Ecke Haupt- und Breuerstraße gelegene Hhaus nebst großem Garten. 22 Mtr. Front a. o. Haupist. u. 67 Mtr. Front u. d. Breuerstr., beste Geschäftslage, wegen Wegzugs zu verkaufen.
Vermittelung verbeten. an Schumacher, Köln-Marienburg, Oberänderufer 190.
G
ofort bei alleinst. Dame 1 prchtv. Schlafzim., 2 Bettst., 1 Waschkom., Kleiderschr., bess. Plüschgarnitur m. passendem Teppich, Ausziehtisch, Trumeau, Vertiko, 1 kpl. Küche m. w. Herd, Hausgeräte, Porzellan usw. sehr bill. abzugeben, auch geteilt. Einzus. Sonntags von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr. Brüsselerstr. 13,pt. 2X sch.
Per 1. Dezember
mdich mobl. Zimmer
nit od. ohne Pension Nähe des üterbahnhofes Deutz gesucht. nerb. mit Preisangabe unter
05s postlagernd Bonn.
Achtb. ält.
1
kathol. Fräulein
hilleeres Zim. in g. h.
. m. Pens.; würde sich gern n Haushalt nützlich machen. u. B 45 Brüsselerplatz 6 erb.
. Zimmer
mit Pension Nähe Hauptost gesucht.
mit Preis unt. Nr. 2509 Expedition d. Bl.
Kaufmann sucht p. 1. Dezbr. gut möbl. Zimmer(a. liebst. m.
Pens.) b. g. Fam. Nähe Rudolfpl. ffm.Pr.UZ351 a. d. Annahmetelle Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Cauber möbliertes Zim. mit oder ohne Kaffee per 1. Dez. oder früher von Alleinmieter gesucht. Off. mit Preisang. erb. unter 2508 a. d. Gesch. d. Bl.
gegr. 1903
Lichard Wagnerstraße 33
Kurse zur Erziehung für „Stimme und Sprache.
reie, deutliche und wirtungsvolle Aussprache des Hoch eutschen ohne Sprech= oder sprachfehler! Atemgymnastik „ Sch nbildung. Lautlehre. praktisch=ästhetische Phonetik.)
Vertragslehre.
eines Kursus f. j. Mädwen 15, Nop. Anmeld. erwünscht " Elise Lux
##h. geprft. Lehrerin, Schauspie geprst. Heilpädagogin f. ##achstorungen. Reichste dankBescheinigung f. Erfolge. rechzeit:—3 Uhr.
In kathol. Gegend auf dem Lande, der kath. Kirche gegenüber eine
Gastwirtschaft
mit Bäckerei u. Kolonial= warenhandlung mit Haus, Stallung und Hof
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter Nr. 2394 an die Geschäftsst. d. Bl.
seit 30 J. bestehend, ist krankheitshalb. in ein. groß. Industrie orte nahe Köln zu verkaufen. Anzahl.=— 4000 M. Exist. sicher.
Fr.=Off. u. PU 6276 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ch.
in feinem Badeorte, mit sehr gut gehend. Butter= und Eier geschäft, zu verkaufen.* Off. u. B 276 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Wohnhaus
mit 11 groß. Räumen, Hofraum, Stallung und Garten zu verkaufen. Bescheid bei Joy. Königsfeld in Hürth.
Haus
in bester Lage, worin seit Jahren Butter= u. Eiergeschäft betrieben wird, zu verkaufen. Off. 2480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeines Ziushaus
Ehrenfeld, Eichendorffstr., z. verk Off. u. Nr. 2477 a. d. Exp. d. Bl.
Wirtschaft zu verk Franz wallenstein
Siegburg, Kaiserstraße 17.
#. 2. Schönzeler, Sürth.
anz=Lehr=Institutwird
###., 18. d. M. eröffnet.
14gs5- 10 ½ Mittw.-10½.
Auschueideschule Reform
Abendkurse a 15 ennl. 50. Ecke Gereonstr.
arl Bäuml, Am Hof 33, 1.
Schönes flämisches
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
Schlafzimmer,
Zu verkaufen:
Denkmal.
Grewe, Köln
Sternengasse 95.
Gelegenheitskäuse.
Verschiedene Diwans sowie eine Partie Schuhwaren u. Portièren spottbillig abzugeben.
Adele Sitt,
Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
Kleinfleisch Pfd. 300 vers. 30 u. A 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe) Marktstraße 51.
e a aia ei ie
am Freitag, den 20. d. M.
vormittags 10 Uhr, soll hierselbst im kleinen Dienstgebäude 1 Ballen rohes zweidrähtiges Kammgarn aus Wolle, Rohgewicht 300 kg, an den Meistbietenden gegen Barzahlung öffentlich verkauft werden. Abgeschätzter Wert 846 M. Angebot bis jetzt 250 M.
Kgl. Hauptzollamt Rheinau Werner.
Brautleute
Hausfrauen kauft eure Federn und Federbetten Dannen und Dannenbetten und Flockenbetten Kissen und Schlafdecken Pflanzendann. u. Hasenspitz. i. Spezialgeschäft Jean Menzen Kalt, Hauptstraße 123.
Zwei schöne
Oelbilder,
Sommer= und Winterlandschaft, owie 2 Stahlstische u. 1 Nähtischchen spottbillig zu verkaufen. Lagerei Lindenstraße 38.
Badeeinrichtung,
Kohlenheizung, neu, Gasheizung, gebraucht, sowie Nähmaschine u. Schreibmaschine spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Lindenstraße 33.
Lieben Monate alter ganz besonderer RasseHund.
Farbe weiß, an Liebhaber nicht unter 45 Mark zu verkaufen. Türmchenswall 71.
rößte Auswahl, eig. Fabrikate. sean Brockmans, Friedrich straße 33, a. d. Weyerstraße.
neues Herren-Fahrrad
lauf u. Rücktrittbremse, 1 klein. Dynamo, 10 Volt, 1½ Ampere, 1 lange, goldene Damen=Uhrkette billig zu verkaufen,
Off. u. 2510 an die Gesch. d. Bl.
Herren-Auzugkoffe
einige Coupons pro m 2,50 bis 2,75 J. zu verkaufen.
Lagerei Lindenstraße 38.
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Hochf. Anzüge und aletots u. Mass
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48.46. an bis 75c unter weitgeh. Gar. für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Zei Barzahlung gewähre chextra noch 10% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Johann Grenner
Tuch= und Maßgeschäft
Molttestraße 78, Part.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
von 11 2
Oesen Nachener
Mark an. Ackermann heuerstraße 19. Herde, Waschmaschinen, Küchengeräte zu billigsten Preisen.
30
a Stück 50 Pfg. zu verkaufen. Werden vorgespielt.
Brück, Thieboldsgasse 41, 2. Et.
in großer Auswahl pro Stück 5,50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
sten
gar. leb. Ank., 8 Mon. alt, vollk. ausgewachs., vollfedrig, fleischig, schlachtreif. 10 St. ca. 8 Pfd. schwere Gäuse 30.K, 18 schwere Enten 27.4
Streisand, Dzieditz, Schlesie 89.
200 Paletots!
Anzüge, Hosen, nur prima Sach., 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.*
Diwan, Ofen Gasleuchter
bill..verk. Pantaleonstr. 22,part.
Neu. Sammthut u. Kapotthut für A ig. Frau, 2 Schaukast., Posten Romane f. Leihbibl., I. Kragen, 2Knabenanz. v. 15J..=Anz..kl.st. Fig. st. b. Maximinenstr. 52, Zig.
Griketts a Zentn. 70 Pig.
fr. Haus mit Wiegeschein, nicht unler 40 Ztr. Nachwieg. gest. Off. u. 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreihtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche*
Möbel Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse.
Bekanntmachung.
In der Nacht zum 16. Oktober laufenden Jahres sind da, wo der von Merheim an dem Neuratherhof vorbei nach Stammheim führende Weg die Geleise der Eisenbahnstrecken Mülheim a. Rhein—Schlebusch und Mülheim a. Rhein— Küpper steg kreuzt, gegen 11 beziehungsweise 11½ Uhr zwei mit Mützen bekleidete Männer in verdächtiger Weise bemerkt worden.
Da es nicht ausgeschlossen ist, daß diese mit dem in der be treffenden Nacht vorgekommenen Eisenbahnunfall in Zusammenhang stehen, ersuche ich, etwaige Mitteilungen über die Persönlichkeiten an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Anten 8 J 1568 08 gelangen zu lassen.
Auf die Ermittelung der Täter ist eine Belohnung bis zu Mark 2000 in Aussicht gestellt worden.
Cöln, den 11. Nov. 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
Wiener u. Pariser Modell-Hüte
für Hälfte des Preises. Klora Kudla, Präseler Plaiß5.
Aufarbeitungen Pelzkappen
und Phantasise-Mussen
billigst.
Verdingung.
Die Glasarbeiten zum Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in CölnEhrenfeld sollen öffentlich per dungen werden. Zeichnungen liegen im Baubureau Weins bergstraße 83 zur Einsicht aus, und werden dort auch Angebots formulare verabfolgt. Ver schlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis zum 26. November de. Is., vormittags 10 Uhr, an die Direktion einzureichen.
Cöln, den 7. November 1908.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
J..: Rottebrock.
05
mit Hof oder Garten in der Stadt zu haufen gesucht
Fr.=Off. unter schäftsstelle d. Bl.
511 a. d. Ge
Gold. Vilber- Brillanten
und
kauft nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Mehrere gebrauchte
hängelaternen
für Gas oder Petroleum zu kaufen gesucht. Off. unt. 2456 an die Geschäftsst. d. K..=A.
Jebrauchte, gut erh., moderne Einricht., 1 gutes Zimmer, 1 Schlafzimm, 1 Küche, ev. auch einzeln, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2484 an.) Gesch. d. Bl.
Wer schenkt
oder überläßt billig einer Wohltätigkeits=Anstalt einen gebr gut erhaltenen
und gebr.
Off. unter A 165 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Für
Euhrunternehmer.
Ist vielleicht jemand, der mit leerem Fuhrwerk(braucht nicht groß zu sein) in der nächsten Zeit nach
am Niederrhein
fährt? Bitte Antwort unter A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lin zur Kassenpraxis zugelassen.
Jakobstraße 29,
(im Hause des verstorb.
Herrn Dr. Jul. Schmidt).
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
1
prachtv. Gelgemälde
g. gebr. Klavier od. Brillantring zu tauschen gesucht.
Off. u. Nr. 2501 a. d. Exp. d. Bl.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Ladeneinrichtung,
passend für Kolonialwaren bill. zu verkaufen. Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 57.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus la. Tirtey, Buxkin zum Aussl. 280 390 5 30 700
Königstr. 5, Malzbüchel,
im Engroslager.
Gelegenheitskauf
in Gasleuchtern, Waschtischen, Oefen, Nähmaschinen,, Glühkörpern m. Zil. Alte Wallgasse 12.
ig.
Oefen u. Beleuchtungssachzen
Große Auswahl. Billige Preise.
p. Goebels, Justesbach
.ab
(
Langgasse 9,
cleiner Säulenofen für 10 Se zu verkaufen.
Ottmann, Lindenstraße 13.
Musterpelze, Wäsche, Kleider= u. Blusenseide, Velvets Stoffe für Herren=, Damen= u. Kinderkleider, schw. u. farb. Straußfedern, Bardinen u. Bettvorlagen.
Weißbüttengasse 1.
5 Jederm. empf. ich meine
gute Wecher-Ahr
nachts leuchtendem Zifferblatt für nur
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230.
Oefen von llhl. un. honnerbach, srasseso.
Kigg für kleinen Ponny zu GIag kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. K P postlagernd Paffrath.
seberzieher, kl. schm. Fig., für A Werkt., zu kauf. ges. Ang. u. B N, Breitestr. 108, Gesellenh.
Anna Bradtke
Krawatten
durch Selbstanfertigung billig und gut.
Gr. Ausw. in Krawattenseide.
Marzellenstr. 18.
Geb. sich als
ältere Dame empfiehlt
Graphologin“.
Schildergasse 87, 2. Etage.
tefunden
(Verloren-Gefunden
Vorlaren! Dienstag morgen Mrriotrn: Futtertasche mit 2 Schlüsseln. Ulrichgasse, Pautstr. Gegen Belohn. ab zg. Ulrichg. 41.
Für Bäcker!
Gebr. Kaffeewassermaschine zu verkaufen. Apostelnstraße 21.
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, I.
Barmonium
m. Org.=Pedal, 2 Manuale, bill. zu verk. Moltkestraße 69.
Kut erh. dunkler Ueberz. 8 A, □ hr. Jackenkl..6, f. mittl. Fig. Lindenthal, Theresienst. 161,I
Schw. woll. Handtasche zwisch. Viktoria= u. Eintrachtstr. verloren. Abzug. Viktoriastr. 17.
eingewachsene Nägel, werden nach langjähriger Erfahrung be seitigt. Matthiasstraße 9 B
Nippes.
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Möbelwagen
große und kleine. Gereonswall 103.
Tel. 6048.
ermischtes
∆mp für sing-und Liervögel
liesert bestes Futter
Heinr. Neidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
Massage. Apostelnstr 3211 Staatl. gepr. Masseuse, schwed Methode.
Wenige Groschen
genügen vielleict schon, um ein überflüssiges Kleiduna sstück durch eine Anzeige
im( A) zu verkaufen
6
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA)i„
Pfandannahme Ank..Pfandsch.
Eintrachtstraße 118.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Ein notleidender Familienvater
7 Kinder, Frau krank, arbeits los, bittet Edeldenkende um Unterstütz. od. Arbeitsgelegenh Off. unt. 2193 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Kind
aus bess. Kreisen wird von kath Leuten gegen einmalige Vergutung in gute Pflege gen. Nähe Bremens. Näh. z. erf. Fr.Schmidt, Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 84.
Heirat.
Wwe., kath., Anfang 50, vermögend, auf dem Lande, wünscht
aie chice eace Peace
2 Freunde
bess. kath. Handwerker, wünsch. je die Bekanntschaft eines jung. kathol. Mädchens, am liebsten. Dienstmädchen, zw. spät. Heirat Off. u. 2500 an die Gesch. d. Vl
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315&a Samstaa. 12. November 1903.
Zur Krisis.
Die Konservativen, die dem Kanzler von ihrem Standpunktt aus den außerordentlich schweren Vorwurf gemacht haben, daß er den Schild nicht vor den Kaiser gehalten habe, lenken heute bereits wieder ein. Das Hauptorgan der Konservativen, die Kreuzzeitung, schreibt, daß in der freundlichen Haltung der Konservativen Partei zum Reichskanzler nicht der mindeste Wandel eingetreten sei.
Er habe nicht im entferntesten die Absicht vorgelegen, dem Fürsten Bülow das Vertrauen zu entziehen oder ihm in ernster Stunde gar Schwierigkeiten machen oder ihn stürzen zu wollen. Man wird aus diesen Darlegungen mit ziemlicher Sicherheit den Schluß ziehen dürfen, daß Fürst Bülow bleibt.
Aus dem sozialen Leben.
Dorbereitungskursns zur Gesellenprüfung.
Vorbildlich für andere Handwerker könnte man eine Einrichtung nennen, die der Verein Kölner Installateure geschaffen hat. In der Erkenntnis, daß die Lehrlinge, insbesondere in theoretischer Beziehung, nicht so ausgebildet wurden, wie es im Interesse der Knaben und des Gewerbes verlangt werden muß, hat dieser Verein einen Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung eingerichtet, zu dem sich 44 Lehrlinge, die zu Ostern nächsten Jahres die Lehre beendigen, gemeldet haben. Der Unterricht, welcher Montags und Donnerstags, abends, in der Königlichen Maschinenbauschule stattfindet, untersteht der Leitung des Herrn Geheimen Regierungsrats Direktor Nomberg, welcher sich um das Zustandekommen des Kursus in hervorragender Weise verdient gemacht hat. Von dem richtigen Gedanken ausgehend, daß jeder theoretische Unterricht ohne die Anlehnung an die Praxis in der Handwerkerschule ein Unding ist, und die theoretischen Belehrungen, wenn sie nicht in der Luft hängen sollen, an praktische Vorgänge anknüpfen müssen, wird der Unterricht teils von Berufslehrern, teils von älteren, tüchtigen Meistern erteilt.
Am Donnerstagavend nun wurde der Kursus in Anwesenheit des Vorstandes des Vereins Kölner Installateure und der vollzählig erschienenen Kursisten durch eine Ansprache des Hrn. Geheimrat Romberg eröffnet, worin derselbe die Lehrlinge in ernstester Weise ermahnte, jede, und insbesondere die ihnen jetzt gebotene Gelegenheit zu ihrer Fortbildung auf das beste zu benutzen, damit sie nicht nur ihre Gesellenprüfung gut beständen, sondern auch einst tüchtige Handwerksmeister würden. Auch wies er darauf hin, daß mit der Beendigung des Kursus die theoretische Ausbildung noch lange nicht beendet sei, sondern daß es notwendig sei, sich weiter fortzubilden, wozu durch die Fortbildungsschulen in der Königl. Maschinenbauschule die beste Gelegenheit geboten sei. Er wünschte zum Schluß dem Unterricht recht guten Erfolg. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Peter Welter, dankte in herzlicher Weise Hrn. Geheimrat Romberg, durch dessen Entgegenkommen der Kursus ermöglicht worden sei, und forderte die Lehrlinge auf, ihrerseits ihren Dank durch Pünktlichkeit, Ordnung und anständiges Betragen zum Ausdruck zu bringen. Hierauf übernahm Prüfungsmeister Klefisch den ersten Unterrichtsabend. Während desselben wurde die Gewinnung und Verwendungsart der von den Installateuren am meisten verarbeiteten Metalle besprochen und zugleich auf die Vorkehrungen hingewiesen, die getroffen werden können und müssen, um die Metalle vor schädlichen Einflüssen zu schützen. Die Aufmerksamkeit und die Antworten der Kursisten kündeten ein lebhaftes Interesse. Es besteht die begründete Hoffnung, daß der Kursus segensreich für das Handwerk und seinen Nachwuchs wirken wird.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Vertreterwahlen für die Ortskrankenkasse 1 in Deutz finden am Dienstag, den 17. November, uachmittags von 3 Uhr bis abends 8 Uhr statt. Das Wahllokal ist bei Münster, Freiheitstraße gegenüber der katholischen Kirche. Es sind 100 Vertreter zu wählen. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, die 21 Jahre alt sind, also auch die weiblichen. Wer wählen will, muß eine Bescheinigung des Arbeitgebers haben, die auf der Kassenrendantur, Siegburgerstraße 79, gestempelt werden muß. Es ist die Pflicht aller christlichen Kassenmitglieder, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen, um auch jetzt wieder der Liste der christlichen Arbeiter zum Siege zu verhelfen. Das letzte Mal wurde derselbe mit wenigen Stimmen Mehrheit erzielt. Auch diesmal dürfte der Wahlkampf ein heißer werden. Auf jede Stimme kommt es an.
4. Eine Orotestversammlung aegen die Tabaksteuer tagte am Freitag im Volkshause seitens der Tabakarbeiter und=Arbeiterinnen. Man wandte sich in einer Resolution gegen jegliche Belastung der Tabakindustrie durch Steuern und Zölle, da diese eine endrme Preissteigerung sämtlicher Tabakfabrikate und einen allgemeinen Konsumrückgang zur Folge haben werde, was größere Arbeiterentlassungen im Gefolge hätte. Mau beschloß eine Deputation an den Abgeordneten Trimborn zu senden und wählte den Gauleiter Klein zu dem Protestkongreß in Berlin als Vertreter des hiesigen Bezirks.
k Die Firma van der Ippen und Charlier, Waggonfabrik
in Köln=Deutz, hatte im Einverständnis mit dem Arbeiterausschuß auf Dienstag, den 10. November zu einer Fabrikversammlung eingeladen. Sie fand im Höllerschen Saale statt, der geradezu überfüllt war. Der Zweck der Versammlung war, den Arbeitern Gelegenheit zu geben, ihre in letzter Zeit besonders lebhaft gewordenen Klagen über Lohn= bzw. Aktordabzüge, schlechte Behandlung asw. der Fabrikleitung direkt zur Kenntnis zu bringen. Als Referent hierzu war Herr Kempkens, Sekretär des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes bestimmt worden. Er legte die in den einzelnen Werkstätten gemachten Abzüge dar und gleichfalls die Klagen über im Betriebe herrschenden Zustände in gesundhettlicher Hinsicht, Behandlung, Bestrafung und Entlassung von Arbeitern. Ihm schlossen sich Köthner vom Hirsch-Dunckerscher Gewerkve cein und Dedenbach von den christlichen Gewerkschaften an, wobei ersterer besonders das Benehmen des Meisters H. scharf geißelte und letzterer namentlich auf die wohtuende Wirkung der Tarifverträge hinwies, deren Schaffung sich auch für die Großbetriebe empfehle. Herr Betriebsleiter Jürges wollte die erhobenen Vor würfe nicht gelten lassen und bezeichnete sie als Uebertreibungen, ja sogar als Verleumdungen. Bzgl. der Abzüge gab er zu, daß solche in einzelnen Werkstätten gemacht worden seien, aber nur, weil zoch in der schlechten Geschäftsperiode die Löhne in die Höhe getrieben worden seien. Er gab die Erklärung ab, daß auch jetzt noch bei regelrechter Arbeit jeder Arbeiter den früheren Lohn verdienen hürfe. Wenn das nicht geschehe und Abzüge vorgenommen würdet, möge man # heim Wort nehmen. Bzgl. der gerügten Mißstände wurde Abhülfe
versprochen und die Errichtung moderner Abortanlagen, einer großen Badeanstalt, sowie der Bau weiterer Montierungsschuppen in Aussicht gestellt. Herr Peine empfahl der Betriebsleitung, in Zukunft mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln, dann würde sie besser fahren. Herr Marx, Geschäftsführer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Mülheim, wollte die Widerlegungen des Betriebsleiters nicht gelten lassen und wies besonders darauf hin, daß ähnliche Versprechungen den Arbeitern schon öfter gemacht worden seien. Die Art, wie er, um die Nieter herauszustreichen, die Arbeiter der Maschinenwerkstätten bloßstellte, konnte uns natürlich nicht gefallen. Auch Herr Claß stimmte, gestützt auf frühere Erfahrungen in der Fabrik, dem Referenten und den Diskussionsrednern zu. Diese legten übrigens gegen den seitens der Betriebsleitung erhobenen Vorwurf der Verleumdung entschieden Verwahrung ein. Daß die Klagen der Arbeiter nicht völlig aus der Luft gegriffen seien, habe die Betriebsleitung indirekt zugegeben. Dem Wunsche, in Zukunft anstatt durch solche Versammlungen, von den Organisationsvertretern die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen, widersprach Herr Jürges damit, daß ihn hierzu die heutige Versammlung nicht ermuntere, worauf der betreffende Redner die Aufforderung an die Arbeiter richtete, sich den Gewerkschaften anzuschließen, um sich so die Anerkennung der Organisation zu erzwingen. Damit fand die Versammlung nach etwa vierstündiger Dauer ihr Ende. Es ist nur noch eine Frage der Zeit, daß auch die Großbetriebe mit den Gewerkschaften verhandeln werden. Je eher dieser Zeitpunkt kommt, umso besser für beide Teile.
Kirchliches.
9 Im Dom konsekrierte Herr Weihbischof Dr. Müller heute morgen in der Axkapelle 25 Altarsteine, welche für verschiedene Kirchen bestimmt sind.
Fest des seligen Albertus Magnus. Am Sonntag, den 15. November wird in der Pfarrkirche St. Andreas das Fest des sel. Albertus Magnus feierlich begangen. Die h. Messen sind um 6 und 7 Uhr;.30 wird der Herr Weihbischof die h. Messe lesen, welcher die Alumnen des Priesterseminars beiwohnen;.30 feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Abends ist um 6 Uhr feierliche Komplet, Herz Maria=Andacht und Festpredigt; zum Schluß ist feierlicher Umzug mit den Reliquien des Seligen.
Theater und Konzerte.
Millowitsch=Theater im Kollosseum. Das Sonntagsprogramm bringt in dem Matinee den flotten Militärschwank Aus einer kleinen Garnison, nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen Noblesse op Plüsch oder Der Stabstrompeter, große Posse mit Gesang. Abends wird wiederum Noblesse op Plüsch gegeben.
Spielplan der Verein. Stadttheater(15. bis 23. November).
Opernhaus.
So. 15. 72. D.(64.) 7 U. Zum 100. Male: Der fliegende Holländer.
Mo. 16. Keine Vorstellung.
Di. 17. Vorst. außer Ab. 3. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Rabensteinerin. Mi. 18. Keine Vorstellung.
Do. 19. Vorst. außer Ab. 4. volkstüml. Vorst. 7½ U. Undine.
Fr. 20. 75. C.(65.) 7 U. Louise.
Sa. 21. 76. D.(66.) 7½ U. Zar und Zimmermann.
So. 22. 77. A.(67.) 7 U. Der Prophet.
Mo. 23. 78. B.(68.) 7½ U. Der Maskenball.
Schauspielhaus.
So. 15. Nachm. 3 U. 3. Arbeiter=Vorst. Die Schmetterlingsschlacht; abends 7½ U. Nathan der Weise.
Mo. 16.(73. Ab.=Vorst..) 7½ U. Wallensteins Lager. Hierauf Die Piccolomini.
Di. 17. Keine Vorstellung.
Mi. 18. Keine Vorstellung
Do. 19.(74. Ab.=Vorst..) 7½ U. Wallensteins Tod. Fr. 20. 7½ U. Sonder=Vorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. Nathan der Weise.
Sa. 21. 8 U. Alt=Heidelbecg.
So. 22. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Martha; abends 7½ U. Der Widerspenstigen Zähmung Mo. 23. 7½ U. Einsame Menschen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Mülheim(Rhein), 13.Nov.1908. Der 230 Mitglieder zählende Tierschutz=Verein hielt am Donnerstag im Magdeburger Hof eine gut besuchte Versammlung ab. Mitglieder des Kutschervereins, die man dazu besonders eingeladen, und mehrere Fuhrwerksbesitzer waren anwesend. Kurz nach 9 Uhr abends eröffnete der Vorsitzende, Herr K. Schwiegelshohn, die Versammlung mit einer Begrüßung der Anwesenden. Nach Vorlesung des Protokolls der letzten Sitzung hielt Herr Kreistierarzt Dr. Unterhössel einen Vortrag über die richtige Behandlung und Pflege des Pferdes, das von allen Tieren wohl am meisten eine unzweckmäßige, schädigende und schmerzhafte Behandlung erfahre, freilich weniger aus Bosheit, als vielmehr aus Unwissenheit der Fuhrleute. Der Vortragende gab treffliche Fingerzeige über das, was bei der Pferdepflege geschehen und was unterbleiben müsse. Er sprach über besondere Sorgfalt in bezug auf die Stallung fürs Pferd, die hell, luftig und mit reichlicher Streu versehen sein müsse, über geeignete Hautpflege des Tieres, über die zweckmäßigste Fütterung und Tränkung desselben usw. Dem Redner wurde großer Beifall gespendet. Die Besprechung gab Gelegenheit, andere Punkte zu berühren. Herr Kürten erstattete Bericht über die Verbands=Versammlung am 26. Juli 1908 in Köln. Er erwähnte mit ehrenden Worten die Verdienste, die der frühere Vorsitzende Herr Rektor Peter Reichwein sich um den Verein erworben. Als Zeichen der Anerkennung wolle man ihm ein Diplom überreichen. Es wurde ein Ausschuß von neun Herren gewählt, der sich wegen der Klagen über den Fuhrverkehr am hiesigen Güterbahnhof informieren soll.
□ Sieabura, 14.Nov.1908. Gestern abend fand im Hotel Stern hierselbst eine Versammlung der Zentrumswähler der 1. und 2. Abteilung statt zwecks Aufstellung der Kandidaten für die demnächstige Stadtverordnetenwahl. Es wurden aufgestellt für die 1. Abteilung die Herren Dr. Levison, Dr. Klein, Dr. Forsbach und Baptist Hansen, für die 2. Abteilung die Herren Schreinermeister Jakob Schmandt und Bäckermeister Peter Kratz. Wahltermin ist für die 3. Abteilung Montag, den 16., und Dienstag, den 17. November, morgens von 10—12½ Uhr, und nachmittags von—7 Uhr, für die 2. Abteitung Donnerstag, den 19. November, morgens von 9½—12½ Uhr, und für die 1. Abteilung Freitag, den 20. November, nachmittags von—4 Uhr. Das Wahllokal ist im Hotel Reichenstein.
Aus dem Vergischen Lande.
0O0 Schlebusch. 13.Nov.1908. Ein langgehegter Wunsch der Anwohner der Sandstraße geht endlich seiner Erfüllung entgegen. Mit der Befestigung der Straße, über deren mangelhaften
Zustand schon oft berechtigte Klagen geäußert wurden, ist vor kurzem begonnen worden. Augenblicklich wird die starke Steigung
am
des Weges an der Einmündung in die Hauptstraße abgetraggDie Straße wird ein Steinpflaster erhalten. Bei dieser Gelegende, sei auf ein Verkehrshindernis am anderen Ende unseres Ortes hin gewiesen: Die sehr starke Steigung der Wermelskirchenerstraße am sogenannten Heckenberge. Tag für Tag sieht man hier Fuhrleut, und Pferde nicht selten stundenlang sich abmühen, ihr Gefährtd, steilen Berg hinaufzubringen. Es würde eine bedeutende Erleich, terung für den starken Verkehr auf dieser Straße bedeuten, wenr auch hier bei einer späteren Erneuerung der Straßendecke Berg etwas mehr abgetragen würde.
4) Lützenkirchen, 13.Nov.1908. Vergangenen Dienstag wurdhier das neue Schulgebäude durch Hrn. Bürgermeister Sürder aus Schlebusch und Hrn. Pfarrer Wirz von hier seine Bestimmung übergeben. Das neue, unmittelbar hinter dem alten gelegene Schulhaus weist vorläufig vier große Klassenzimmer und ein geräumiges Konferenzzimmer auf und ist mit allen hygienischen Anforderungen der Neuzeit entsprechend ausgestattet. So hat es Zentraldampfheizung und im Kellergeschosse Räume für Badeen richtungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Bund technisch-industrieller Beamten hielt Freitagabend im Fänkischen Hof eine gut besuchte Versammlun ab, in der Hr. Dr. Bütticher aus Darmstadt über die studierenge Jugend der technischen Schulen und die sozialen Aufgaben unserer Zeit sprach. Durch den großen Andrang zu den technischen Berufen sei eine Verminderung der Gehälter eingetreten, die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit sei gestiegen und die wirtschaftliche Ab. hängigkeit vom Arbeitgeber größer geworden. Der Bund trete für eine Hebung der sozialen Lage und für eine notwendige Sicher stellung der technischen Privatangestellten ein, die eine so hohe Bedeutung für die Industrie habe. Schon während der Studierzen sei daher der Anschluß an die Organisation zu empfehlen. In den Kampf um bessere Existenzverhältnisse setze man auf die Jugend besondere Hoffnungen. Der falsche Standesdünkel der akademisch gebildeten Kollegen müsse zürücktreten und auch sie müßte an der Emanzipation des Standes mitarbeiten. In der Diskussion wurde ein trübes Bild von den Verhältnissen im Berufe gegeben. Alle Redner traten für eine straffere Organisation ein.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die letzte Sitzung des Bundes, welche am vergangenen Donnerstag erstmalig im oberen Sälchen der Brauerei Esser(Unter Goldschmied 21) tagte, hattesich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen. Das übliche Referg war die Fortsetzung des behandelnden Themas Grundfragen des Staatsrechts; damals wurde seitens des Redners, Herrn Domvikarz Dr. Herkenrath, die Entstehung des Staates erörtert, während der. Vortragende nunmehr den Staatszweck des Näheren darlegte In dieser Frage stehen sich zwei staatsrechtliche Auffassungen scharf gegenüber, die individualistische, deren Vertreter Haller, Momesquien, Adam Smith, Kant, Fichte, Wilhelm von Humboldt, Herbert Spencer den Staat lediglich als eine Institution zum Schutze der Rechtes und der Freiheit des Einzelnen betrachten und jeden Eingriff in das Wirtschaftsleben ablehnen, wäyrend die Verfechter der entgegengesetzten sogenannten sozialpolitischen Richtung, Plato Aristoteles, Machiavelli, Hobbes, Schilling, Hegel, Bluntschli, die Persönlichkeit des Einzelnen völlig der Gemeinschaft der Gesamheit ein= und unterordnen wollen. Zwischen diesen beiden Gegensätzen steht die Anschauung der christlichen Rechtsphilosophie, die sowohl den Menschen als Einzelpersönlichkeit würdigt als auch das Recht des Staates auf ihn anerkennt. Die Darlegungen fander reichen Beifall. Nach einer längeren Aussprache folgte der Beritt des Herrn Schumacher über den letzhin hierselbst abgehalten Gautag des Rhein=Sieggau=Verbandes, worauf nach Erledigu einiger geschäftlicher Angelegenheiten die Sitzung geschlossen wun — Der nächste Unterrichtsabend findet Freitag, den 20. d. A. der nächste Vortragsabend Donnerstag, den 26. d.., beiden der Restauration Esser(Unter Goldschmied 21) statt.
S Der Tppographische Verein Concordia feiert sein 35jähriges Stiftungsfest am Samstag, den 21. November im großen Saale des Fräntischen Hofes. Da derselbe seine Haupt aufgabe in der Heranbildung seiner Mitglieder durch technischeund wissenschaftliche Vorträge, sowie durch Halten einer reichhaltigen Bibliothek erblickt, wurde im Jahre 1900 der Beschluß gefaßt, das Stiftungsfest nur alle fünf Jahre in größerem Rahmen zu begehen. Aus diesem Grunde hat denn auch der Vorstand diesmal en Programm aufgestellt, das den weitestgehenden Wunschen Rechnung trägt; gesangliche, humoristische und turnerische Darbietungen sowie ein Tanz sind vorgesehen.
∆ Der Kölner Männergesangverein Polphrmnia feiert am Sonntag, den 15. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein 57. Stiftungsfest. Fur ein reich haltiges Programm, bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzerk, Theater und anschließendem Festball, ist gesorgt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Frhr. von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 unter persönlicher Leitung dei Königl. Musikdirektors Herrn W. Beetz.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreideborse vom 13.Nov.1908. Weizen, hiesiger. 19.75—20,40, tremder, 23.40-24,00; Roggen, hiesiger. M. 16 60-1 fremder, 20,75-21,75; Hafer, hiesiger, M. 16,25-17,25, fremder 1/00. 18.50: Gerste, Futtergerste M. 13,80-14.20: Mais, grober. A. 4% bis 16,90, mittel 17.40-18.00, Cinquantino 18,75-19.00 1050
28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,00-26,00, Kleie mit Sach 10.00 108 Grand mit Sack 9,80-10,50, Bollmchl mit Sack 12.75-13.00. Pamg%
mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 16,00, Baumwollsaatmehl mit back%% alles die 100 Kil. Trotz sehr starken Besuchs verlief das Geschaft au houtigen Fruchtbörse ruhig, und blieb es bei bescheidenen Cmdtt Futtermittel waren fester. Mehl unverändert.
K Köln, 14.Nov.1903. Fruchtnarkt. Ileu, M..40-.40, strob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron 2·9
100 Kilo.
Neuss, 14.November 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 1 Gerste.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Sorte M. 0000 00 Kilo„„ N..70300 ..80-340 .60 die 30 H10
14.00„ 5
16,00 die 500 .80 1.
0 K0
27 50 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 14.Nov. 1908.
0
Ueber der Osthälfte Europas ist das Barometer noch haben sich über der Ostsee verschiedene Luftdruckmarimz mit ständen über 780 Millimeter gebildet. Der Kern der ozeanischen, un liegt noch immer bei Island, doch ist ein Teiltief und die Irische geblieben. Eibe
Die Temperaturen sind im allgemeinen gesunken.##otugs warne
herrscht wieder Frost, und nur im Süden Deutschlands ist es
„ gegen die Küste hin
dänischen Gewäss
geworden. Dabei ist das Wetter feucht, gegen die Küste hin n
a pan T·AWASS
und
den
Osten heiter. Auf der Ostsee starker Südostwind.
Mutmassliche Witterung für den 15.
kälter bei südöstlichen Winden.
November:
Neist en
Wasserstand am 14. November 1905.##0 m
Mannheim, 8 vorm., 1,78--0,01 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 0,84—0,01 m Wesel, 8 vorm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 4 Samstag. 12. November 1903.
Seite 13.
LOSSEU
F
Schildergasse 99-101.
Part,%am„Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
Noblesse op Plüsch oder der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstädt, 705" Musik von G. Steffens.
Morgen, Sonntag, 15. November.
Matinee:
Aus einer kleinen Garnison.
militär-Schwank in einem Akt von Konrad Dreher.
Nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen:
Noblesse op Plüsch oder Der Stabstrompeter.
Abends 8¼ Uhr, gewöhnliche Preise,
Sohlesse op Plüsch oder Der Stabstrompeter.
In Vorbereitung:
Villa Benkendorf
(oder E Kölsch Krätzche).
Der Vorverkauf von Theaterbilletts an Wochentagen fin det tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt. * Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Im Café, I. Etage:
Konzert
der beliebten Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel
Bückeburger Bauern.
Kochkunstverein„Colonia“
Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche.
9. Stiftungs- u. Weihnachtsfest
ioch-Kulinariöcher Tages-Ausst
Unser
verbunden mit
findet am Dienstag, den 1. Dezember 1908 in sämtlichen Festsälen der Lesegesellschaft statt.
Die Ausstellung ist geöffnet von vormittags 10 Uhr bis abends 7 Uhr. Die Abendfestlichkeit, bestehend aus Konzert. Tombola und Festball beginnt um 9 Uhr. Der Vorstand.
Morgen, Sonntag, abends 8 Uhr, Gastspiel von Fr. Ferdinand.
früher Oberregisseür des Berliner Theaters in Berlin mit eigenem Ensemble.
a I. Aufführung.
Die Waffennieder!
Sensationsstuck in 4 Akten n. dem gleichnamigen Roman von Bertha von Suttner.(Inhaberin des Nobelpreises).
Nachmittags 4 Uhr. Einlaß 3 Uhr. Kl. Preise. Aschenbrödel,
Zaubermärchen in 6 Bildern.
e
Katholische
ausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
eines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben ertassers. Bearbeitet von Fil. E. Grubenbecher. rue. billige Ausgabe. 41.
Tausend. In Ganzeinwand mit Goldtitel und Rerschnitt M..50
homas
Gebete u. Betrachtungen
Leben Christ
von Kempen
Täglich nachmittags 3½ Uhr ab
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Ortistie Postkarten engros Krlistte Brückenstraße 6.
## dem Lateinischen überHeinrich Pohl. loe Gahf nleitung von Di.
#I, Gymnasial-DirekMit kirchlicher kerlaubnis. Zweite Auf„% Gebetbuch-Einband
u grgma-Kalikoburch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gcen
Der
A
in den
Wirtchäuse
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Inzeiger
zu fragen.
Husschank von garantiert
Naturweinen730
zu billigen.„
Preisen„zScHe
Sp
Joaquin Inladrenas
aus Spanien
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
der menschliche Affe
sowie die übrigen Attraktionen.
Nachm. 4 Uhr Canntau d 15 cr. Abends 8 Uhr (kleine Preise.) SUililag, u. II. II.,(Sonntagspreise.) in beiden Vorstellungen
# Peter
der menschliche Affe.
Letztes Auftreten.
Clown Zertho’s 5 Olympier 5
Hundemeute Klass. Kunst.
sowie die übrigen Attraktionen.
Mippes.
Biophoto=Theater.
Erstklassiges Pregramm.
Die beiden Nebenbuhler.
Großes Drama. Spannende Szenen.
Die falsche Baronin. Humoristisch.
Bienen= und Rosenkönigin.
Ein reizendes Märchen in wunderbarer Farbenpracht. Dasselbe endet mit einem Ballett der Bienen und Rosen.
Rosenmontag oder Ein tragischer Korso.
Hochdramatisch.
1. Die Austernverkäuferin. 2. Die beiden Brüder.
3. Abgewiesen. 4. Der Racheschwur. 5. Großes Karnevalsfest in Nizza. 6. Die Verlockung. 7. Der Ueberfall. 8. Ein trauriges Ende.
Neue Wege zur Besteigung des Mont Blane.
Großartige Naturaufnahme.
Dankbarkeit. Dramatisch.
Wettkampf der Trinker. Humoristisch.
t
Köln, nur Schilderg. 7274
(Antoniterhof). Programm v. 12./11. b. inkl. 18./11. 1908.
Ein Attentat auf Napolcon 1.
Historisches Drama.
Still: Jetzt beißt einer an
Humorvolles Bild.
Belgrad
Die Hauptstadt des
schen Königreiches.
Eine Räubergeschichte
Humorvolles Bild.
Keulensongleure
Variété. Humorvoll. Bild.
Der mondsücht. Glöckner
Humoristisch.
Die Rheinsalmfischerei bei Laufenburg
Wunderv. Naturaufnahme.
Der Papagei der Schwiegermutter
Humoristisch.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Opernhaus.
Sonntag, den 15. November 1908. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
(64. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum 100. Male.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden; die Herren: Bauer, Petter, Vanoni, Whitehill.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 16. November 1908.
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 15. November 1908. 80. Vorst.
5. Arbeiter=Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 81. Vorst.
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann, die Herren: Dr. Krüger, Odemar, Aßmann, Becker, Ekert, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 16. November 1908. 73. Ab.-Vorst. Serie A.
Anfang 71. Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schille:. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mittel=Preise.
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.—
Heute, Samstag, 14. Nov., abends 8 Uhr:
Zum 15. Male. Zum 15. Male.
Die Dollarprinzessin
Morgen, Sonntag, den 15. Nov., nachmittags 3½ Uhr,
ermäßigte Preise
Felsenkletterei im Schwarzwald
bad.
Besteigung des Bauernturmes bei Oberried(Amt Freiburg).
Preise d. Plätze 55 u. 35h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Sachser ring
I: Paul Hattausele 8
achsenring
Diners für Sonntag, den 15. Nov. 1908, von 12¼ bis 2½ Uhr.
a M..75
im Abonnement.50 M.
.4.25
im Abonnement 1 M Fisch-Ragout Julienne-Suppe Kalbskotclett m. Rosenkohl Gänsebraten m. Kompott Dessert
Fisch-Ragout Julienne-Suppe Zunge in Madeira Kalbskotelett m. Rosenkohl Gänsebraten m. Kompott Dessert.
Anerkannt vorzügl. Kaffec, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise
Die Dollarprinzessin
rer- u. Lehrerinnen-Gesal
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken).
Sonntag, den 15. November, abends Punkt 7 Uhr. im grossen Gürzenichsaale:
zum Besten der Kölner Krippe.
Chöre a capella
von Mendelssohn, Brahms, Klauwell, Schreck und Madrigals des 16. und 17. Jahrhunderts.
Solisten.
Angéle Vidron von der hiesigen Oper Ella Jonas, Planistin aus Berlin.
Den letzten frischen, süßen Weinmost(alkoholfrei) sowie Federweißzen in dieser Saison finden Sie bei
Mich. Wischet, Weinhandlung u. Restauration
(gegr. 1854)
artinstrasse 32.
Samstag abends stets Spezialität:
selbstgemachte Bratwurst m. Grünkohl.
Kleineren Vereinen empfehle mein Sälchen.
Volksgarten.
Sonntag, den 15. Nov. nachmitt. 3½-7½ Uhr:
ar-Könne
7. Fuss-Artillerie. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
mit gemeinsch. Liedern. Eintritt 30 Ehrenkarten haben Gültigkeit.
la. Biere d. Dortmunder Union. Franziskaner Leist- u. Fürstenbräu.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten Saal 4., Galerie 2 M. in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber(G. m. b..) Schildergasse 6 und abends an der Kasse.
FLORA.
Fysantemum-St
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Josouusser
6
eiter, OSlauback 25 27
ganz voraügliche
Heken mößl. Soimmer mnt un n
'endion
Beachte die Lleinen Auzeigen im(Ca)!
—5
**
—

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 14. November 1903.
0 Die Krankenhausbauten auf der Lindenburg.
Nach 2¾jähriger Bauzeit ist der gewaltige Gebäudekomplex mit seiner verwickelten Inneneinrichtung fertig gestellt. Am 17. d. M. soll er feierlich seiner Bestimmung übergeben werden. Dankenswerterweise gab die städtische Verwaltung bereits vor der Eröffnung den Vertretern der Presse die Möglichkeit, die neuen Anlagen im einzelnen zu besichtigen. Die Herren Beigeordneten Dr. Krautwig, Bauinfpektor Klefisch, Verwalter Gareis und Architekt Schorsch waren fachkundige und liebenswürdige Füyrer. Uebrigens soll auch der Aerzteschaft, dem Krankenkassenverband und noch der Gesamtbürgerschaft Gelegenheit zur Besichtigung an noch bekannt zu gebenden Tagen geboten werden.
Dic Anordnung der einzelnen Gebäude.
Das Gebände wird im Süden von der Kerpenerstraße, im Westen von einemn Privatgrundstück, im Norden von der Gleuelerstraße, dem Leiblplatz sowie einer Projeltstraße, im Osten von der Stelzmannstraße begrenzt. An der Stelzmannstraße ist auch der Haupteingang, in der Mitte des stattlichen Verwaltungsgebäudes. Eine langgestreckte, im mittleren Teile erbreitete Gartenfläche mit zwei Alleen zieht sich von hier zu dem vorhandenen dreigeschossigen bavillen, uno schneidet die linke Gebäudereihe, die medizinische, von der rechten Abteilung, der chirurgischen. Jede Abteilung besteht aus wer zweigeschossigen Pavillons zu je 50 und 62 Betten, in deren mitte einerseits das Badehaus, anderseits das Operationshaus steht. Oestlich von der durch diese beiden letzteren Gebäude gebildeten Lueraxe gino die Männer, westlich die Frauen untergebracht. An das Verwaltungsgebäude an der Stelzmannstraße reihen sich nach Stiden die katholische Kapelle und das Schwesternhaus, nach Norden die geräumige Aula und das Pensionärgebäude(für zahlende Kranke). Hinter dem Operationshaus liegt die Kinderklinik und
weiter westlich das Institut für pathologische Anatomie, dahinter oas Beerdigungshaus und die psychiatrische Klinik(Gebäude für Geisteskranke. In dem dreigeschossigen Pavillon, der den Hintergrund für die eben erwähnte langgestreckte Gartenfläche und die Mittekalleen bildet und bekanntlich vom Regierungsbaumeister a. D. Moritz erbaut ist, verbleiben die Haut= und Geschlechtskranken. Westlich von diesem Pavillon liegt die Desinfektionsanstalt. Den Rest.: Gebäudes nimmt nach Westen zu die Infektionsabteilung ein, best hend aus einer massiven Baracke als Aufnahme= und Luarantänestation, zwei Scharlachbaracken, zwei Diphteriebaracken und schließlich einer kleinen zerlegbaren Baracke für Fälle von Pest, Pocken usw. Das östlich davon gelegene, langgestreckte Gebäude, das frühere Zellengebäude der Irrenabteilung, ist zur Krägestation umgebaut, das mit der Längsachse senkrecht dazustehende große dreigeschossige Gebäude, das älteste Krankengebäude der Lindenburg, die sogenannte„Burg“ ist für weibliche Geschlechtstranke umgebaut. Das Verwalterwohnhaus blieb bestehen. Von den benachbarten Wirtschaftsgebäuden ist das Kesselhaus neu, die Kochküche ebenso wie die Waschküche umgebaut und erheblich erweitert.
die an der Stelzmannstraße liegenden fünf Gebäude, die acht Pavillons, sowie Bade= und Operationshaus sind durch einen heizbaren Gaug verbunden, sb daß die Kranken aus den einzelnen Gebänden transportiert werden können, ohne ins Freie zu kommen, aber auch ohne irgend eine Krankenstation selbst zu berühren. Das Untergeschoß dieses Ganges, der auch architettonisch sehr vorteilhaft wirkt, nimmt die Fernheizung und die übrigen Rohre, mit Ausnahme von Gas und Wasser, auf. Dieser unterirdische Gang dient auch zum Leichentransport.
Ein Gang durch die Bauten.
35 Gebäude zu durchwandern, die einzelnen Geschoße, Zimmer, Flure und Höfe zu besichtigen ist eine Arbeit, die außerodentliche Auforderungen an die Aufnahmefähigkeit des Besuchers stellt. Denn überall bietet sich soviel des Neuen, Wissenswerten, Auffallenden und Packenden, daß man unter der Menge von Eindrücken, die auf einen eindringen, schließlich ermüdet.
Es ist auch nicht möglich, im Rahmen eines Zeitungberichtes alles das wiederzugeben, was nach der bautechnischen, künstlerischen, medizinisch=wissenschaftlichen, verwaltungs=technischen Seite den Fachmann und nicht minder den Laien fesselt. Es können hier nur einige Einzelheiten gestreift werden, charakteristische Züge aus dem Gesamtbilde erwähnt werden.
Ta ist das Verwaltungsgebäude, dreigeschossig, mit Aufnahme=, Bureau= und Kassiererräumen auf der linken Seite des Erdgeschosses, der Poliklinik, Apotheke, dem evangelischen Betsaal auf der rechten Seite. Im Obergeschoß ist das Aerztekasino, das mit seinem Speisezimmer, Spielzimmer, Lesezimmer, mit Bibliothek und Billardzimmer seinen Zweck, den Aerzten hier fern von den Unterhaltungspunkten der Großstadt einen behaglichen Aufenthaltsort zu bieten, vollauf erfüllt. Die übrigen Räurten des ersten und zweiten Obergeschosses sind als zweizimmerige Aerztewohnungen eingerichtet. Neben dem Verwaltungsgebäude liegt die Kavelle, ein stimmungsvoller, in romanischen Fornen gehaltener basilikaler Bau mit Holzbalkendecke. Ein Kreuzzang führt von hier zum Kloster der Schwestern. Dieser Kleuzgang mit dem zugehörigen Kreuzgärtlein sind eine entzückende Statte klösterlicher Weltabgeschiedenheit, der alten Klosterboukunst vortrefflich abgelauscht. Ein kleiner Springbrunnen in der Mitte an die Kapelle gelehnt eine stille Laube mit einem Wandbyunnen in dem säulenreichen Kreuzgang schlichte farbige Fenster, so bildet dieses Plätzchen tatsächlich ein Refugium der Schwestern, in dem sie sich erholen können von den harten Anstrengungen ihres opferreichen Berufes.
Reichere architektonische Mittel sind auch noch bei der Aula zur Anwendung gekommen, die gegen 300 Sitzplätze ent'#ält.
In den acht Krankenpavillons zeigt sich überall das Bestreven, die Zahl der Betten in den einzelnen Räumen möglichst niedrig zu halten, die schmutzige Wäsche und Kleidung der Kranken sofort außerhalb des Gebäudes zu bringen, kurz den Kranken jedwede Annehmlichkeit und Sicherheit gegen gesundheitsschäbliche Einflüsse zu bieten. Etwas Neues gegenüber den Einricht ingen anderer Krankenhäuser sind hier die Schächte zur Beförderung der schmutzigen
Wäsche, deren Wände, aus lackiertem Eisenblech bestehend, jederzeit leicht geöffnet und gereinigt werden können.
Für die Anordnung der Räume des Badehauses war maßgebend, daß eine möglichst vollständige Einrichtung für alle Zweige der physikalischen Therapie getroffen und deren Benutzung ohne gegenseitige Störung gewährleistet werde. Alle denkbaren Arten von Bädern, Duschen, Inhalationen, Massage finden sich hier eingerichtet.
Im Overationshaus ist eine Fülle raffinierter Erfindungen den Diensten des Operateurs und des akademischen Dozenten dienstbar gemacht. Besonders ein großer Operationshörsaal, ein aseptischer und ein septischer Operationssaal überraschen den Laien Wunder der Wissenschaft und Technik. Hier befindet sich im Obergeschoß auch das Röntgeninstitut in fünf untereinander verbundenen Räumen.
Die Kinderklinik ist ein dreigeschossiger Bau mit Untergeschoß und ausgebautem Dachgeschoß, in dem die Krankenräume durchweg nach Süden liegen.
Außer der Poliklinik im Erdgeschoß mit drei Ordinierräumen interessieren im Obergeschoß die„Couveusen", vier Nickelwärmer mit doppelten Wänden, die eine Warmwasserheizung mil regulierbarem Zufluß haben. Diese für schwache, kaum lebensfähige Säuglinge wertvolle Einrichtungen könnten anderen Krankenanstalten hinsichtlich ihrer billigen und doch dem Zweck durchaus dienenden Anlage vorbildlich sein.
Bei den Geisteskranken in der psychiatrischen Klinik durften wir auch einen kurzen Rundgang machen. Das Gebäude ist von Kranken besetzt. Wer sich diese Irrenanstalt mit Gittern, Gummiund Polsterzellen, Zwangsjacken ausmalt, der irrt gewaltig. Ueberall ist der Eindruck eines Krankenhauses gewahrt. Ruhig und zum Teile zufrieden lächelnd liegen die Kranken in ihren Betten oder sitzen an den Tischen. Nur die Türen sind geschlossen und die Fenster sind so eingerichtet, daß sie nur mittels Schlüssels vom Wärter geöffnet werden können. Die Isolierzellen sehen wie einfache, nicht unangenehme Zimmer aus, nur das dicke Siemensglas von Türen und Fenstern, das selbst mit einem eisernen Gegenstand nicht zertrümmert werden kann, erinnert in etwa daran, daß gegenüber dem hier sich aufhaltenden Kranken besondere Vorsichtsmaßregeln anzuwenden sind.
Ganz unruhige Kranke liegen gerade im„Dauerbad"; in einem Zimmer sind fünf Feuertonwannen aufgestellt, die warmes Wasser enthalten, in dem der Kranke stunden= und tagelang liegt. Es ist erstaunlich, wie verhältnismäßig willig sich Unbotsame und Schwererregte fügen und im Bade. Stunden und Tage, ja Monate verbringen. Die wohltuende Wärme des Wassers verändert die Gemütsstimmung so, daß die Nahrungsverweigerer wieder zu essen beginnen, die Schlaflosen in Schlummer versinken und die Gewalttätigen ihren Zorn höchstens an dem Wasser auslassen.
Es geht ein milder Zug der Versöhnung mit dem Schicksal durch diese Räume, die wir verlassen mit der Empfindung, daß sorgsame wissenschaftliche Behandlung und gute Pflege den Kranken ihr Los möglichst erleichtert.
Im Pavillon für Haut= und Geschlechtskranke hatten wir Gelegenheit, eine Bestrahlung von Lupuskranken durch den Finsenapparat, eine neue schwedische Erfindung, zu sehen.
Dem Beer digungshaus ist durch eine schmucke, freundliche Anlage das Düstere seiner Bestimmung nach Möglichkeit genommen. Gruseliger ist die Anatomie mit dem Sezierzimmer, der großen Knochensäge usw.
Nicht vergessen dürfen wir die Kochküche, wo die Kost für die Kranken in 15 mit Dampf geheizten Kesseln, die zusammen 4625 Liter fassen, hergestellt wird. Eine Kostprobe zeigt uns, wie schmackhaft die Schwester Köchin Speisen zuzubereiten versteht. Das will bei der Menge von Kranken, die täglich gespeist wird, etwas heißen. Peinliche Sauberkeit herrscht überall, Lust und Licht durchfluten den weiten Raum. Klagen über schlechte Beköstigung dürften hier mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht zu vereinbaren sein.
Der große Neubau des Kesselhauses birgt vier DoppelFlammrohrtessel von je 85 Quadratmeter und zwei Siederohrkessel von je 225 Quadratmeter Heizfläche.
Als Heizungssystem ist durchweg Niederdruckdampfheizung gewählt. Bei den Lüftungsanlagen der Gebäude war der Gesichtspunkt maßgebend, sie stets zugänglich zu gestalten und das Reinigen möglichst zu erleichtern. Es sind im ganzen vier Lüftungsarten, je nach dem Zweck der Räume vorhanden.
Die Gartenanlagen
verdienen besondere Erwähnung. Das Klosterkreuzgärtlein haben wir bereits geschildert. In der mittleren Gartenflache, die sich im Anschluß an den Haupteingang ausdehnt, ist reiche Rosenpflanzung vorgesehen, die zur Zeit der Blüte ein prächtiges Bild bietet. Eine andere Partie, die hinter der Kapelle liegt, anstelle eines alten Friedhofes, ist im Heidecharakter ausgestaltet. Zwischen den kleinen Nadelholzsträuchern sind da und dort alte Grabsteine, die an Ort und Stelle vorgefunden waren, glücklich verwendet. Dieser Teil des Purkes wird von den Schwestern benutzt.
Im übrigen ist möglichst der alte Baumbestand des früheren Parkes erhalten. Unterschiede in der Bodengestaltung erhöhen den Reiz der Anlagen.
Die städtische Gartendirektion war sichtlich bemüht, der Architektur den Schmuck der Natur anzupassen und so zur Hebung der Anlagen an ihrem Teile beizutragen.
Der Gesamteindruck,
den die Lindenburganlagen bieten, ist ein durchaus erfreulicher. Der Architekt hat mit geringen Mitteln viel erreicht. Der Luxus fehlt. Diejenigen Räume, die im Zusammenhang mit der Akademie für praktische Medizin als Repräsentationsräume angesprochen werden müssen, haben eine etwas reichere Ausstattung erhalten. An allen Ecken und Enden sieht man, daß weise Sparsamkeit gewaltet hat, aber keineswegs auf Kosten des im Interesse ver Kranken und der Bedeutung der Stadt Köln Notwendigen.
Ueberall sind die bewährten neuen Errungenschaften in Wissenschaft und Technik verwendet, mit gutem Geschmack wurde die innere Einrichtung getroffen. Der Dezernent für das Krankenhauswesen, das Hochbauamt und die Aerzteschaft haben einmütig zusammengearbeitet, ihre Interessen gegen einander abgewogen und so in bester Harmonie ein Werk geschaffen, das unseres Erachtens weit über Köln hinaus nicht minder als die großen Krankenhäuser Berlins vorbildlich wirken kann.
Nahezu sechs Millionen, genau 5700000 Mark sin der Lindenburg verbaut worden. 35 Gebäude sind jetzt auf 120000 qm oder 48 preußische Morgen großen Gelände err Eine förmliche Stadt dehnt sich hier vor den Augen des raschten Besuchers aus und der Umfang dieser Anlagen, die nur einen Teil der Kranken der Stadt aufnehmen können. einen Maßstab für die Größe Kölns. 1100 Betten zählt jet Lindenburg in etwa 700 Zimmern. Der Jahresetat der Linder beziffert sich auf 1 400000 Mark; die Einnahmen decken uu Drittel der Ausgaben. Etwa 20 000 Einwohner nahmen im eines Jahres die städtischen Krankenanstalten in Anspruch.
Ein Blick auf die mittlere Gartenfläche.
370 Personen kommen auf die Lindenburg als Aerzte, Pflege= und Dienstpersonal, nämlich 50 Aerzte, 160 Schwestern, 160 männliche und weibliches Dienstpersonal.
Wer machte sich besonders verdient?
Das Hauptverdienst um die Durchführung des großen Planes fur die Neuorganisation unseres städtischen Krankenhauswesens, der die umfangreichen Neu= und Umbauten der Lindenburg bedingte gebührt dem früheren Beigeordneten und Dezernenten des städtischen Krankenhauswesens Brugger. Nach seiner Ernennung zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat im Kultusminsterium fand das große Werk in seinem Nachfolger, Beigeordneten Dr. Krautwig, einen ebenso eifrigen und erfolgreichen Förderer
Dem einmütigen, hingebenden Zusammenarbeiten der Verwaltung, der Aerzte und des Architekten ist es gelungen, die große Aufgabe in so überraschend kurzer Zeit zu lösen und den Bau i 2¾ Jahren zu vollenden.
Unter Oberleitung des Stadtbaurats Heimann lag der Entwurf und die Ausführung in den Händen des Stadtbauinspettors Kleefisch, der in rastloser Arbeit und unter voller Be rücksichtigung der finanziellen Interessen der Stadt, der Wünsche der Aerzteschaft und des Wohles der Kranken sich dem großen Werke mit aufopfernder Hingabe widmete. Als; örtlicher Bauleiter waren zuerst die Herren Schorsch und Schwarz und nach dem Ausscheiden des Letzteren in Juni 1906 der städtische Architen Schorsch allein mit Geschick und Umsicht tätig. Ihm standen zur Seite die Herren Bohl, Gendebien, Hissen, Hönicke, Jaekle, Knaup, Kühl. Joh. Küpper, Lessenich, Marquardt, Meiners, Over fehren, Pet. Schmitz, Schröder, Stausberg, Stockder Stresser, und Wehage.
Die Ausführung der maschinellen Einrichtungen und der Fernheizanlagen unterstand dem Leiter des Maschinenbauamtes, Stadtbauinspektor Meyer, der durch den Ingenieur Kamp unterstüß wurde, während die Heizungs= und Lüftungsanlagen in dem den städtischen Heizingenieur Herbst unterstellten Heizbureau durch.n Ingenieuer Lehmann bearbeitet wurde.
Die Installation für die Be= und Entwässerung, elektrische Licht und Gasanlagen überwachten und führten aus die städtischen GasElektrizitäts= und Wasserwerke, wobei die Ingenieure John und Feldmann, unterstützt durch Ingenieur Hintze, die örtliche Aussicht führten.
Um die Malerarbeiten und Innendekoration hat sich der zu Unterstützung der Bauleitung berufene Kunstmaler Nitsche de wesentlichste Verdienst erworben.
Die gärtnerischen Anlagen wurden nach dem Entwurf und um Anleitung des Gartendirektors Enke durch den Obergärtner Bromm und nach dessen Ausscheiden durch den Obergärtner Scheerer au geführt, dem die Herren Norrenberg, von Herfort und Sieber zu Verfügung standen.
Wesentlich gefördert wurde die Bauleitung durch die Mitarbei des Baubeamten Bollweg und des Verwalters Garres.
Gerichts=Verhandlungen.
* Agent oder Handlungsgehülfe?
Ein Reisender war seit Mitte September für eine hiesige Firma tätig, er erhielt für den Tag 10 M. Spesen und außerdem 10 Proz. Provision; Anfang Oktober schrieb die Firma, sie zahle mit Rucksicht auf die schlechten Erfolge keine Spesen mehr. Der Reisende stellte daher seine Tätigkeit ein und klagte beim Kaufmannsgericht auf Zahlung von 125 M. für Oktober und von je 187,50 M. fur die Monate November und Dezember, nämlich 3,50 M. Spesenentschädigung für den Reisetag und 100 M. Provisionsausfall. Di Beklagte behauptete, der Kläger sei nur zur Probe angenommen das Verhältnis habe von beiden Seiten jederzeit gelöst werden können, es habe sich zudem nur um ein reines Agenturverhaltn gehandelt. Die Beklagte wurde verurteilt, dem Kläger für Oktoder 125 M. zu zahlen, ihn bis Ende Dezember als Reisenden zu den vereinbarten Bedingungen weiter zu beschäftigen oder Ende N vember und Ende Dezember je 187,50 M. zu zahlen.
Die Behauptung, das Verhältnis sei ein reines Agenturverha#t nis gewesen, sei unrichtig, denn aus dem Vertrage ergebe sich, oab der Kläger Reisespesen bezogen, daß er täglich Bericht erstatten mußte und daß ihm endlich bestimmte Verkaufspreise vorgeschtie“ ben waren, alles Momente, die den Kläger in einem völligen ab hängigkeitsverhältnis von der Beklagten erscheinen lassen un beweisen, daß Kläger nicht in einem Agenturverhältnis, sondern“ der Stellung eines Reisenden der Beklagten gegenüber stand. Wenn letztere weiter behaupte, das Engagementsverhältnis sei ein Proer engagement gewesen, das jederzeit hätte gelöst werden konnen, sei dies ebenfalls nicht richtig. Ta der Vertrag keine Beschkan“ kung des Engagements auf eine bestimmte Zeit enthalte, so lonn von einem Probeengagement nicht die Rede sein, wenigstens nt in dem Sinne, daß dasselbe jederzeit ohne Kündigung ausg“ werden konnte, es liege vielmehr ein Engagement auf unbestin Zeit vor, das, da über eine Kündigung nichts vereinbart s“ mit sechs Wochen vor Vierteljahresschluß gekündigt werden ton Die Beklagte müsse daher den Kläger bis Ende Dezember sprechend dem Vertrage als Reisenden beschäftigen, oder! entgangenen Verdienst zahlen. Die vom Kläger in Ansatz gebrüchtt“ Beträge seien als angemessen zu erachten.“### sich fu
In einer anderen Klage erklärte das Kaufmannsgericht unzuständig und wies die Klage ab, der Kläger habe ledigtchn Vertretung für den Beklagten zu bestiminten Provisionsscyr; nommen, weder Gehalt noch Spesen erhalten und nichtn Abhängigkeitsverhältnisse zu dem Beklagten gestanden; 9###tyg habe auch selbst angegeben, daß er nebenbei für eine andeten
tätig war. Ein Abhängigkeitsverhältnis sei für die Steulnng Handlungsgehülfen Bedingung und Voraussetzung.

Installation für Gas und Wasser. 1908. Fernsprecher 8707. Hiuscgerire e.
Wegen Ueberküllung meines Lagers in dieser Abteilung Räumungsverkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
von Geld Ehrenstrasse 43
Bitte beachten Sie meine Schaufenster!
E
#<space> b i e t e n<space> e i n e n<space> w i r k l i c h<space> musikalischen Genuss. Siegebenalle Konzertstücke, Liederetc.rein ##.klangvoll wieder. Sie werden in allen Preis8 lagen schon v. 13.50 l. an gelief. Grosso Aus## wahl in Platten. # Colonia-Fahrrad- u. ## Maschinen-Gesellsch. # Köln. Mühlenbach 51.
Alhie l ci
Ssch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315; Samstag. 14. November 1903.
Seite 15.
Pflege= und männliche
Planes für esens, der bedingte. städtischen tung zum ultusminigeordneten Förderer * Verwaldie große en Bau in
r Entwurf
inspekvoller Ber Wünsche in großen cher Bauund nach e Architett i standen ke, Jaekle,
ers,##
resser, und
der Fernes, Stadtunterstüßt dem dem durch.n
sche Licht chen GasJohn und je Aussicht
der zur itsche da
und unn r Bromm eerer aus dieber zu
Mitarbei
rverhältsich, daß erstatten rgeschrieligen Abssen und indern in d. Wenn in Probeunen, so Beschranso könne ens nicht aufgelost estimmte sei, nur 1 konnte. iber enthm den
brachten
sich für lich eine en übern einem Klager e Firma na eine
von
45
0 5950559—
n E SE5OES E
mm„SGn E
5 8
603 80 9 E•2
+ 0 5·9
SDE
9128.2
Köln,
Blindgasse
12.
-Openl
Otto Stöter,
Gekleidete und ungek
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Frsatzteile, wie## Köptfe, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
—
atlien
PR
fabelhaft billig.
bitfried Becker
Strasse 50.
Weit unter Preis
herren, Burschen, Knaben u beuten angefertigt
nodern auf Taille,
Neuheiten
stannend billig
5, 2, 25, 30, 35, 40. fl.
Mzüge
Pehrechanzüge, Hosen usw. im
Nachener Tuch=Restehaus
rüher Thieboldgasse 137),
entlscher Honig
mrischter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die romg erwertungsgenossenhaut in Frahl(Bez. Köln) ostkolli franko Nachn. R. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
schlen Hozigbuchen
nur seinstem Bienenhonig ergest., p. Pid..f. Postkolli fr.
shle Honigbonbous
=heil= u. Linderungsmittel husten und Heiserkeit, per 1. 5 Pfd. franko.*
b
Heute eröffneten wir
Brüsselerstrasse 97(am Stadtgarten)
eine
erstklassige Ausstellung
in Bade=Einrichtungen, Waschtoiletten in Favener, Marmor u.
Waschtischen usw. für Aerzte und Krankenhäuser, Spültischen, Arbeiter=Wascheinrichtungen, Klosetts usw. von den einfachsten bis zu den feinsten Stücken.
Wir sind in der Lage, außerordentliche Preisvorteile zu gewähren, worauf wir u. a. besonders Architekten, Unternehmer, Aerzte, Krankenanstalten, Friseure usw. aufmerksam machen und bitten um Besichtigung der Ausstellung.
Altenberg&amp; Huckschlag,
(Inhaber Ludwig Altenberg),
ze
# Nächtte Woche
aut, Lieh. 21. Nou.
der belichten 17.
S Stassbusger Lotterie.
Günst. G. innaus###chtGesamtbetrag i. W.
39090 M.
I. Haustgewinn:
10 009 M.
2. Hauptgewinn:
2 560 M.
3 Gew. zusammen:
10 800 M.
1185 Gew. zusammen:
15700 M.
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
Stürmer, Langestr.15:
In Köln: F. J. Bürger, Franko&amp; Cie.,
O. Pappermann.
W. Lippmann,
J. Huth.
Dienst der Jugend!
Rauhe Haut beseitigt sofort
Benzo Rosen-Glycerin.
Fl. 20 Pfg., 50 Pfg., 1 Mx.
Reichsadler-Drogerie G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
120
a etablirt 1869
### Möbel-Transport u. Lagerung
R. Aegis-komitee
ersiae u. hafung der erfor sgie Urgunden für Eheunuts(bei Unbemittelten ichs ohne Unterschied ###enion und Nationalität.
##u verorgt es kostenlos die
#ienungnicht gesezuch geschlosse„ zeannter wilder Ehen. nbungen schriftlich oder sowie Auskunft täglich.
Otair3#: Ehrenfeld,
5 Mülheim a. Rh.
halt am Buhelmstraße 32:
9 der
seinem Sohn seiner Tochter seinem Enkel seinem Mündel
ein gutes Buch in die Hand drückt, dessen fesselnde Sprache und interessanten Stoffe eine Schutzwehr gegen seichte, entnervende Lektüre bildet. Diesen Zweck erfüllen in ganzem Umfang die prächtigen, preiswerten Jugendschriften aus dem Verlag von J. P. achem, Köln. Auch zu beziehen durch jede Buchhandlung.
— Man verlange Katalog.
Detail-Niederlagen
uu n
Grosshandlung
Fiedrich Gülden!
Inh.: Alexander Müller
Köln a. Rh., Hansaring 67. Fernruf 9377.
G
Reichhaltigkeit Dielscitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung. Bestellungen ervittet die
Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme=
stellen entgegen.
****

Scite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 12. November 1900.
Zur Beamtenbesoldungsvorlage erhalten wir folgende Zuschrift: Köln ist gemäß der neuen Besoldungsvorlage und Servis aus der Klasse la, worin es bisheran war, in Klasse B versetzt worden. Demgemäß beziehen nunmehr die Räte und Beamten IV. und V. Klasse, also der große Teil der höheren Staatsbeamten: Ober= und Regierungsräte, Oberlandesgerichtsräte, Land= und Amtsgerichtsräte, Amtsrichter, Staatsanwälte, Landgerichtsdirektoren, Professoren, Bauinspektoren und Bauräte, Oberlehrer, Medizinalbeamten usw. statt bisheran 900 M. in Zukunft 990 M. Wohnungsgeldzuschuß! Die ganze Erhöhung ist also
90.! Auf der anoeren Seite stellt nun aber der preußische Finanzminister eine bedeutende Erhöhung der Einkommensteuer in Aussicht. Die Stadt= und Kirchengemeinden erheben nun auf Grund dieser erhöhten Einkommensteuer ihre Zuschläge. Dazu werden manche Beamte durch die 90 M. Zulage in eine erhöhte Stufe der Einkommensteuer versetzt. Das Resultat der Beamtenbesoldungsvorlage einschließlich Wohnungsgeldzüschuß wird für viele höheren Beamten der Verwaltung und Justiz, die ja keine Gehaltserhöhung beziehen, im Gegenteil ein Minus sein, das sich für manche in einer Verringerung ihres Einkommens äußert. Also das ist das Ende der lange versprochenen und ersehnten Gehaltsvorlage mit Wohnungsgeldzuschuß. Sache des Vertreters der Stadt Köln im Reichstage wird es sein, dahin zu wirken, daß die Stadt Köln nicht in eine niedere Klasse versetzt wird, sondern wie bisher in Klasse A verbleibt.
* Auszeichnung. Eisenbahnsekretär Rechnungsrat Peter
Neutirchen zu Köln erhielt den Roten Adlerorden IV. Klasse.
* Personalnachricht. Der bisherige Gymnasialoberlehrer Dr. Heinrich Steffens aus Köln ist zum Kreisschulinspektor in Aachen ernannt worden.
6 Der Schulanfang für sämtliche Schulen der Stadt ist von Montag ab bis zum 15. Februar nächsten Jahres wieder auf 8½ Uhr morgens festgesetzt. Die Nachmittagsstunden bleiben von —4 Uhr. Der Schulgottesdienst nimmt für diese Zeit ¼ vor 8 Uhr seinen Anfang.
&am Tierkörper-Verwertungsanstalt. Die Polizeiverordnung für den Betrieb und die Benutzung der Tierkörper=Verwertungsanstalt der Stadt Köln wird jetzt von der Städtischen Polizeiverwaltung veroffentlicht. Danach sind die Körper der sämtlichen im Stadtbezirk Köln gefallenen Tiere und zwar Rindvieh, Kälber, Pferde, Esel, Schafe, Schweine, Ziegen, Hunde von mehr als 50 Zentimeter Schulterhöhe, sowie die Körper von Hochwild und Rehen von meyr als 50 Zentimeter Schulterhöhe, unter Verbot jeder anderweitigen Verwendung, Beseitigung und Unschädlichmachung ausschließlich der von der Stadtgemeinde Köln errichteten Tierkörper=Verwertungsanstalt zu überweisen, wo sie vernichtet werden.
Im Welt=Kinematograph(Schildergasse 72/74) gelangen vom 12. bis 18. November zur Vorfüyrung Napoleon, ein dramatisch bewegtes Bild aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts, auf dem man sieht, wie eine Anzahl Bürger einen Soldaten der Leibwache bestechen, daß er den Kaiser ermorde. Der Anschlag wird im letzten Augenblick durch einen jungen Soldat der Leibgarde rereitelt. Weiter kommen zur Vorführung: Belgrad, eine schöne Naturaufnahme der Hauptstadt des servischen Reiches; Rheinsalmfischerei bei Laufenburg und Felsenkletterei im Schwarzwald; Still, jetzt beißt einer an, Papagei der Schwiegermutter und Mondsüchtiger Glöckner und als Zusatz zu dem Programm vom 14. bis 22. November Die Launen einer schönen Frau.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Brand. Gestern vormittag brach in einem Hause an der Hausemannstraße ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Bickendorf.
5s Der Kirchenchor Cäcilienverein Köln=Bickendorf=Ossendorf feiert am Sonntag den 15. November sein achtes Stiftungsfest. Bei dem abends Punkt 8 Uhr bei J. Zimmermann, Subbelratyerstraße 543, stattfindenden Konzerte wird der Verein einige neueinstudierte Chöre zum Vortrage bringen und außer anderem einen der besten Schwänte von Hönig auffuhren.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln=Aippes.
∆ Diebstahl. In einem Hause an der Merheimerstraße wurde gestern eingebrochen und Kleidungsstucke usw. gestohlen.
Kirchliches.
ek Köln, 12.Nov 1908. Vom römischen Komitee gingen dieser Tage dem hiesigen Paramentenverein zur Unterstützung dürftiger Kirchen(Präsidentin Frl. Antonia König) von der päpstlichen Jubiläumsausstellung in Rom zur Verteilung an arme Kirchen folgende Paramente und kirchliche Gegenstände zu: ein Kelch, ein silbernes Rauchfaß, 2 Leuchter, Verseystola in Tasche, drei Alben, zwei Chorröcke, zwei Altartücher, zwei Kommuniontücher, zwei Knabenröckchen und kleines Leinwand. Die Gegenstände wurden mit größtem Danke entgegengenommen und sofort an dürftige Kirchen weitergegeben.
Theater und Konzerte.
(a. Metropol=Theater. Am Sonntag, den 15. d. M. geht zum ersten Male als Nachmittags=Vorstellung die Fallsche Operette Der sidele Bauer, mit der bekannten Besetzung in Szene, während die Tollarprinzessin noch weiter das Abendrepertoire beherrscht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Bund der Haus- und Grundbesitzer-Vereine von Röln und Umgegend hielt am Donnerstagabend im oberen Saale des Alten Präsidiums=eine Versammlung ab, in der die Vereine von.=Gladbach, Kalk, Mülheim(Rhein), Vingst, Dellbrück und Ehrenfeld vertreten waren. Der Vorsitzende, Baurat Schellen, legte nach einer Begrüßung die Ziele des Bundes dar und betonte, daß zur Erreichung der Ziele das Bundesorgan mehr als Fachergan auszubilden sei. Um auch die noch nicht angeschlossenen Vereine zum Bund herüberzuziehen, sei man mit den maßgebenden ersonen in Verbindung getreten. Von der Bundesleitung wurde darauf hingewiesen, daß es von großem Vorteil sei, das Bundesbigan obligatorisch einzuführen. Es wurde beschlossen, am 14. Januar 1909 eine Abgeordneten=Versammlung abzuhalten; dafür wurde folgende Tagesordnung festgestellt: 1. Anträge der Einzelvereine; 2. Belämpfung der Interessenlosigkeit in den Vororten; 9 Gründung einer Hausbesitzerbank in den Vororten; 4. Vorteile Bundesanschlusses; 5. Besprechung zur Gründung eines rheizischen Verbandes der Haus= und Grundbesitzer=Vereine.
Im Anschluß an diese Versammlung hielt der Kölner Hausund Grundbesitzerverein eine Sitzung ab, in der Hr. Baurat Schellen den allgemeinen Bericht erstattete. Hiernach haben seit der letzten Generalversammlung fünf Vorstandssitzungen stattgefunden. Die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister sei beantragt. Das Schiedsgericht, das Streitigkeiten zwischen Hausbesitzer und Mieter zu schlichten berufen ist, sei einmal erfolgreich in Tätigkeit getreten. Die Hausbesitzerbank habe ebenfalls gute Erfolge zu verzeichnen. Bemerkenswert sei, daß der Verein vom Amtsgericht zu gutachtlichen Aeußerungen herangezogen worden sei. Auch bei den Vorschlägen über Steuerdeklaration der Haus= und Grundbesitzer habe der Verein mitgewirkt. Wenn man bei der Wertzuwachssteuer auch die Beteiligten angehört hätte, würde manches besser und gerechter sein.— Hr. Bier berichtete über die Vorteile, die den Mitgliedern durch die mit den Versicherungsgesellschaften abgeschlossenen Verträge erwachsen.
Hr. Gerlach erläuterte die verschiedenen Vorschläge zur Berechnung der Kanalgebühren. Eigentlich müßten die Kanalgebühren der Allgemeinheit auferlegt werden. Da man dieses aber wohl nicht erreiche, so halte er die Berechnung nach dem Wasserverbrauch am richtigsten. Wenn auch dieses nicht gelinge, so empfehle sich die Berechnung nach dem Mietwert. Von anderer Seite glaubt man, daß die Kanalgebührenerhebung nach dem Wasserverbrauch ungerecht sei, da in den Villen und großen herrschaftlichen Häusern verhältnismäßig weniger Wasser verbraucht wurde, als in den Mielskasernen; gerechter sei die Berechnung nach dem Mietsertrag. Ein anderer Redner wünscht die Berechnung der Kanalgebühren nach der Höhe der Gebäubesteuer. Nach längerer Debatte beschloß man, eine Kommission zur Sammlung des diesbezüglichen Materials zu wählen, und das gesammelte Material der Stadtverwaltung zu unterbreiten.
Ueber die Hausbesitzerbank referierte Hr. Panthel. Im Frühjahr wurde die Bank mit 20 Genossen gegründet und mit 40 Genossen eröffnet. Heute zählt die Bank 75 Genossen mit 86 Stamanteilen. Der Umsatz bis Ende August betrug 94000 M. An Geschäftsanteilen seien 17 200 M. eingezahlt; auch seien der Bank Spareinlagen zugeführt. Der Redner empfiehlt den Beitritt und die Benutzung der Hausbesitzerbank.— Hierauf hielt Hr. L. Schmidt einen Vortrag über die Bedeutung der Lebensversicherung für den Haus= und Grundbesitz und kam zu dem Schluß, daß die Versicherung des Lebens namentlich für den Haus= und Grundbesitzer zu empfehlen sei.
Bei der Wahl eines Vorstandsmitgliedes entspann sich eine erregte Debatte. Der Vorsitzende hatte einen Herrn vorgeschlagen. Ein Versammlungsteilnehmer protestierte gegen die Wahl per Akklamation. Man wolle sich nicht einen Herrn vom Vorstand aufoktroieren lassen, worauf ein anderer Kandidat vorgeschlagen wurde. Der Vovsitzende erwiderte hierauf, daß in letzter Versammlung bei der Vorstandswahl das politische Moment mit hineingezogen worden sei, das wolle und dürfe er nicht dulden. Bei der letzten Vorstandswahl sei der Vorstand geradezu überrumpelt worden. Es seien eine Anzahl Herren erschienen, die bestimmte Personen durchgedrückt hätten gegen die Vorschläge des Vorstandes. Es habe sich nun gezeigt, daß diese gewählten Herren sich absolut nicht an den Arbeiten des Vorstandes beteiligt, nicht einmal in den Vorstandssitzungen erschienen seien. Eine solche Ueberrumpelung lasse er sich nicht mehr bieten, lieber lege er sein gewiß mühevolles Amt nieder. Aus der Zettelwahl ging Hr. Juwelier Becker als gewählt hervor.
In dem neu eingeführten Fragekasten befand sich eine Anfrage, die viel Interesse erregte. Bekanntlich werden jetzt die Kanalgebühren nach Froutmeter berechnet, wobei die Gartenfront nicht in Betracht kommen soll. Der Fragesteller hat neben seinem Hause ein unbebautes Grundstück liegen, das die Stadt nicht als Garten front anerkennen will. Man war geteilter Ansicht darüber, ob diese Entscheidung gerechtfertigt sei. Die meisten Diskussionsredner glaubten, daß es sich im vorliegenden Falle nicht um Gartenterrain handele, das bei der Berechnung der Gebühren nicht in Betracht komme.
8
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Ryein., 12.N0v.1908. Von Zentrumsseite
wird
uns geschrieben: Die Ausführungen, welche dem Kölner Loca.=Anzeiger betreffs Bürgermeisterwahl am 10. November zugegangen sind, und in Nr. 312 vom 11. November veröffentlicht wurden, sind nicht zutreffend. Der liberale Einfender beyauptet, ein Antrag, die Burgermeisterwahl sofort vorzunehmen, sei von liberaler Seite nicht gestellt worden, hätte also auch nicht vom Zentrum abgelehnt werden können. Hierauf ist zu erwidern, daß ein maßgebender liberaler Herr mit einem Herrn, der in der Zentrumsfraktion einen Einfluß besitzt, verhandelt hat, die Bürgermeisterwahl vorzunehmen. Der betreffende Herr hat alsdann den übrigen Stadtverordneten der Zeutrumsfraktion hiervon Mitteilung gemacht und war man einmütig der Ansicht, in Anbetracht der schwebenden Eingemeindungsverhandlungen von der eveutuellen Bürgermeisterwahl wenigstens so lange davon Abstand zu nehmen, bis die Angelegenheit mit Köln geklärt sei. Hätten die Stadtverordneten der Zentrumsfraktion den Liberalen, welche ja schon in ihrer Fraktion eine Abstimmung über zwei Kandidaten vorgenommen hatten, den Willen getan, so hätte jetzt Mülheim schon einen neuen Bürgermeister. Von liberaler Seite soll auch schon gedroht worden sein, eventuell an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Dr. Pelzer sofort noch eine Neuwahl anzuberaumen; man hätte dann einen Stadtverordneten für zwei Monate gewählt, weil die Amtsperivde des Hru. Dr. Pelzer am 31. Dezember d. J. abläuft. Die Zentrumsfraktion ließ sich aber nicht verblüffen und wollte vor der Hand die Wayl nicht vornehmen, bis in Köln die Sache geklärt sei. Wenn Hr. Stadtverordneter Gödde in der Versammlung der Eingemeindungsfreunde am 30. Oktober nun gesagt hat, die Zentrumspartei sei bereit, die Wahl auch vor dem 1. Januar vorzunehmen, so ist das wie folgt zu verstehen: In einem Eingesandt in der Mülheimer Zeitung(liberal) vor einigen Monaten wurde das Zentrum verdächtigt, es wolle die Bürgermeisterwahl bis nach den Stadtverordnetenwahlen hinausschieben, um nach einer für das Zentrum glücklichen Wahl seinen Kandidaten auf den Bürgermeisterstuhl zu erheben. Mit Bezug darauf hat Hr. Stadtverordneter Gödde gesagt, die Zentrumsfraktion sei bereit, die eventuelle Wahl auch noch vor dem 1. Januar, also in der Zeit wo die Liberalen inkl. der zwei von der Wirtschaftlichen Vereinigung noch die Mehrheit besäßen, vorzunehmen, also ein Beweis, daß die Zentrumsfraktion die liberale Fraktion absolut nicht dupieren wolle, wie man den Zentrumsstadtverordneten sehr zu Unrecht vorgeworsen hatte.
Daß von der liberalen Vartei eine lebhafte Agitation gegen die Eingemeindung betrieben würde, ist nicht behauptet worden, vielmehr stand in einem Eingesandt im Stadtanzeiger vom 30. Oktober, abends, zu lesen, daß man auch in der liberalen Wählerschaft die von einer gewissen Stelle aus mit besonderem Hochdruck gegen die Eingemeindung betriebene Agitation durchaus nicht mehr ungeteilt mitmachen wolle. Dieser Artikel stammt doch sicher von einem der liberalen Partei sehr nahestehenden Verfasser,
denn er erklärt die Agitation gegen die Eingemeindung alz lich und geradezu unverständlich, auch vom(liberalen) Partei punkte aus.
Die also gegen den Local=Anzeiger gemachten Vorwürfe### wahrheit und Verleumdung müssen daher entschieden zurückgenz, werden.
Kölner Marktpreise.
Köln, 13.Nov.1903. Amtlicher Bericht der städ. Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleind.. Rindfleisch, von der Keule v. 0,78-0,87, vom Bauch 0,65-.“: fleisch 0,36-.36, Hammelfleisch.72-.90, Schweinelleisch o0 (allos einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert. 0 90 das Pfend. Hasen 4,00-.50, Kaninchen, wilde 1,10-1,20 .25-.00, Fasanenhühner.20-.50 das Stück.
Llechte 0,95, Zander.20, Barsche.80. Schleie 1,10, Brasse(Bles## Aale.30-.50, Karpten.,90, Forellen 3,00 lebend das Nordsee 0,35-.45, Isländer.20,Schellfische, Nordsee, grosse 0 mittel.25-.40, klein.20, lsländer 0,20-.30, Seezungen Rotzungen 0,50-0,60, Schollen.40-.55, Steinbutten 120-f9 7 butten.50—0,70, Sechechte 0,40-.45, Flusshechte .20-3,00, Zander 0,90-.10, Aale 1,20-.30, Schl 40 Karpfen.00-1,10 das Pfund. Bückinge, Brat-.06, Rohrn.
Stück, Sprotten. Kieler.80, Elb-.80 das Pfund. Her,#aw.Anf
Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das St##d V0
heringe.10 das Stück, Stockfisch 0,43 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.20.-.25. Landbutter 130.4 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schy .20, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer O,80-(100¼ burger.50-.55 das Pfund, Mainzer C,05, Camembert.40-04— Stück. 979 0
Acptel, belg. Koch- O,05-.10, holl. Koch- O,08-0,12, Schweizer. .12-.20, Koch-.10-0,14, Tiroler. Ess-„.22-.30, amam##
0,18-0,25, Aepfel, Ess-.15-.25, hies., Koch- 0,08-.15, Ri..““
.20-0,30, Koch-.08-.15, Preiselbeeren, hiesige.45,
.25-.35, Almeria 0,25-.40, Maronen, ital..15-0,18, franz..15-020 Nüsse, Hasel- 0,.35-0,45, Wal- O,35-0,40 das Pfund. 4900 Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06, weisse 0,04-.05, Endi inl. 0,04-.08, Kopfsalat, inl. 0,04-.06 das Stück, Feldsal.20.0: das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-0,18, ausl. 0,25-0,35, Grünkol da das Stück, Rosenkohl, inl..28-0,30 das Pfund, Rotkebl. un O 10.f
ausl. 0,18-0,30, Weisskohl, inl..12-.20, ausl. 0,28-.45, Vi
inl. 0,05-0,10, ausl. 0,30-.35 das Stück, Spinat 0,10-.12 Stielcher 0,05-0,06, Breitlauch.25-.40 das Gebund.
.05-.07. Ober-.04--0,07 das Sstuck. Rüben, weisse 0,05-.0r
rote(Karotten), abgeschuittene.05 Mohrrüben, abgeschnittene A0d das Pfand, Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.65-d
Meerretfich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.06 das Stück, Schu.wurzeln, hies..12„las Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,10-.12 ausl. 0,35-.40 das Pfund.
halbschwer und schwer Junkel und heil gemustert.
K. 65—55-45—39-35-29-25-22-19-15-12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich em
Nur ccht in blauen Kartons fü
„*„„*„*„*„„„„"*
asseler K Hafer-Kakao

Kolner Local-Anzeider nr. 315&a Samstag, 14. November 1903.
liefert die Rohstoffe für die Herstellung der beliebten Margarine-Marken
Diese Fabrikate zeichnen sich auch deshalb besonders durch ihren grossen Wohlgeschmack Reinheit und Bekömmlichkeit aus und bieten somit den geeignetsten Ersatz für die teure
Ueberall erhältlich! Naturbutter. Ueberall erhältlich
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
veizerkase.0
80.090. U .40-05 G
Schweizer Es amerikanbe:
schlit
Die Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen Eheleute Fuhrernehmer Heinrich Fischer lassen am
Dienstag, den 17. November
4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Steinfeldergasse 13,
nachbezeichneten, zu Cöln=Nippes an der Florastraße und in Nähe des Niehlerkirchweges gelegenen Häuser und Liegensien öffentlich zur Versteigerung ausstellen, nämlich:
1. das Haus Florastraße 131, groß 2 Ar 75 Meter, „„„ 181A,„ 4" 58„
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
allseits bevorzugier gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
4 das Grundstück Flur 87 Nr. 2388/421, arl
11 Ar 66 Meter,
5. das Grundstück Flur 87 Nr. 2389, groß 44 2 96 Meter,
6. das Grundstück Flur 87 Nr. 2386, groß 2 A 92 Meter,
7. das Grundstück Flur 87 Nr. 2556/421, gro
7 Ar 08 Meter,
8. das Grundstück Flur 87 Nr. 2557/421, gro
29 Nr 64 Meter,
p das Grundstück in der Nähe des Niehlerkirchweges zwischen Neußer= und Marnimam
Anzahlung.00 M. Anzahlung 18.00 Anzahlung 29.00+
Ueberall erhältlich in ½ Pfund-Paketen 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.
und Merheimerstraße, Flur 87 groß 95 Ar 06 Meter. önnen bei dem Unterzeichneten eingesehen
Abzahlung von
Cöln, den 29. Oktob
F. Riffart, Justizrat.
Freihändiger
Schuhwaren=Verkauf
Am 24. November 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
hausgrundstück Gleuelerstr. Nr. 205
von 5 Ar 56 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert,
stumer: der Schlosser Adam Noethen zu Cöln=Lindenthal,
gsweise versteigert.—
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
m 24. November 1908
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 CC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4O HC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
Von dem Firmen=Inhaber wurde mir der freihändige Verkauf keine Aüktion in dem Geschäftslokale
103 Severinstraße 103
übertragen.
Es kommen zum Verkauf:
Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Pantefseln in allan Grössen und Lederarten.
Verkauf beginnt Samstag, Montag und die folgenden Tage von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr.
Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 3. Fernsprecher Nr. 9095.
Anzahlung von
. Ioos, vormittags
uhr wird im Justizgebände Appellhof
tz. Zimmer Nr. 75, hier,
Hausgrundstück Kleine Budengasse Nr. 13, von 1 Ar 21 qm Größe, mit 2970 Mark jährlichem Nutzungswert
Johann Adam Marx, Elisabeth iim gev. Flock, Kauffrau in Köln— zwangsweise versteigert. Aönigliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 24. November 1908,
Anzüge, Paletots, Kostüme, Jacketts, Capes, Röcke, Blusen
Anzahlung von S,00 K an.
... nder 1908, vormittags 9½ Uhr,
Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
15, hier,
#r Hausgrundstück Luxemburgerstraße Nummer 77, 70 2,23 Ar, mit 3000 Mark jährlichem
Nutzungswert,
gentumer: Die Eheleute Wirt Johann Wilhelm Müller
berene Strung in Cöln, Siebengebirgsallee 1,—
sweise versteigert.3
— Jonigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Rhein. Glashütten Akt.-Ges.
Verkaufs-Niederlage Köln
— Breite Strasse 68 Telephon 2033
Köln, Schildergasse 76
Man verlange Kataloge gratis u. franko.
Erstklassiges Spezialgeschäft
so wäre das gleichbedeutend mit der Meinung, durch Einschränkung Ihrer Insertionen Ersparisse machen zu

Seite 18.
Rölher Lecal-Anzeiger Nr. 819 8 Samstag, 14. November 1908.
O Verlegung städtischer Geschäftsräume. Die Diensträume der für den westlichen Stadtteil eingerichteten Meldestelle für Gasund Wasseranlagen werden mit dem 16. d. M. von der Lütticherstraße Nr. 17 in das Haus Moltkestraße Nr. 79 verlegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Die Köln=Ehrenfelder Suppenanstalt hielt Donnerstagabend im oberen Saale der Restauration Demann, Thebäerstraße 17 B ihre jährliche Generalversammlung ab. Dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Dr. med. Mülhens, über das abgelaufene Geschäftsjahr entnehmen wir folgendes: Die Suppenanstalt war geöffnet vom 3. Januar bis 1. März. Täglich wurden 450—500 Liter Suppe gekocht. Die Abnahme erfolgte sehr regelmäßig. Die Einnahme aus Mitgliedsbeiträgen und besonderen Gaben betrug 2121,49., die Ausgaben 1600,21., als Rest verbleibt also 521,28 M. Herzliche Dankesworte richtete der Vorsitzende an alle, die durch Beiträge und sonstige opferwillige Hülfe das Unternehmen unterstützt hätten und gedachte namentlich der täglichen angestrengten und aufopfernden Tätigkeit des Herrn Schreier während der ganzen Zeit, welche die Anstalt geöffnet war. Der Kassiererin, Frl. Körnig, wurde nach der Berichterstattung der Revisoren Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hr. Dr. Mülhens, Hr. Rektor Rademacher und Hr. Peter Wahlen wurden einstimmig wiedergewählt; desgleichen die Revisoren Hr. Kaplan Boschbasch, Hr. Gerhard Heinen und Hr. W. Strickmann. Es wurde dann freudig der Vorschlag des Hrn. Rektor K. Schmidt begrüßt, mit Rücksicht auf die allgemeine außerordentliche Notlage die Suppenanstalt nicht erst, wie bisher, bei Beginn des neuen Jahres, sondern bereits am 1. Dezember d. J. zu eröffnen, was auch beschlossen wurde. Hr. Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 12 und Hr. Pet. Schreier, Venloerstraße 430 nehmen täglich von 11—12 Uhr Anmeldungen zum Entnehmen der Suppe entgegen. Zum Schluß wurde nachdrücklich die Notwendigkeit betont, neue Mitglieder zu werben. Hunderte gäbe es, die gern einen Jahresbeitrag von drei Mark entrichten würden, wenn sie nur einmal diese für den Winter so überaus wichtige caritative Einrichtung(Stammstraße 57/59) gesehen und sich von dem Zweck und der Wohltat derselben überzeugt tolten.
Aus Köln-Müngersdorf.
(o Der Geflügelzuchtverein Columbia(gegr. 1907) hält vom 14. bis 16 d. M in der Restauration zur Post, Inhaber I. Möltgen(Endstation der elektrischen Straßenbahn) seine zweite allgemeine Geflügel=Ausstellung ab. Die eingegangenen Anmeldungen von hervorragenden edlen Rassen=Hühnern. Tauben und anderem Geflügel, gestalten die Ausstellung reichhaltig und interessant. Die Ausstellungskommission hat dem 50. Besucher ein Paar Tauben, dem 100. Besucher einen Hahn und ein Huyn, dem 150. Besucher ein Paar Enten, dem 200. Besucher einen Stamm Orpington=Hühner zugesichert.
dem sozialen Leben.
0 Ueber Oensionsversicherung der Privatveamten sprach
in einer Versammlung, der Sektion Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten am Donnerstagabend im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft Hr. Bücheler.
Er wies darauf hin, daß die Privatbeamten schon seit Jahren die staatliche Pensionsversicherung erstreben. Eine Gruppe der Priratbeamten, besonders der deutsche Wertmeisterverband, sei für den Anschluß der Privatbeamtenversicherung an die Invaliditäts= und Altersversicherung eingetreten, der noch einige weitere Klassen über 2000 M. Einkommer angefügt werden sollten. Der größte Teil der Privatbeamten verlange aber eine gesonderte Privatbeamtenversicherung mit anderer Regelung der Beiträge und Pensionen. Nach der Denkschrift vom 11. Juli d. J. steht auch die Reichsregierung auf dem Standpunkt, daß eine Reichsversicherungsanstalt für Privatbeamte eingerichtet werden solle.
Redner erlauterte dann an der Hand von Tabellen die verschiedenen Bestimmungen der Denkschrift über die vorgesehenen zeyn Beitragsklassen, die Invaliditätsrente und die Wtwen= und Waisenrente. Die Wartezeit beträgt für männliche Privatbeamte 10 Beitragsjahre, für weibliche Privatbeamte dagegen nur funf Beitragsjahre. Privatbeamte, die über 5000 M. Gehalt beziehen, sind nicht versicherungspflichtig, können sich aber freiwillig in der 10. Klasse versichern.
An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion, worauf eine Resolution angenommen wurde, in der dem Ausschuß zur Vorbereitung der Privatbeamtenversicherung folgende Wunsche unterbreitet werden: 1. Für die Uebergangszeit mogen auch den mannlichen Angestelten, die 60 Monatsbeitrage entricht, die Woyltaten des Gesetzes zuteil werden und zwar in Höhe der Hälste der den übrigen männlichen Versicherten und deren Hinterbliebenen zustehenden Renten. 2. Nach der Dentschrift haben nur die Witwen und Waisen der im aktiven Dienste verstorbenen Angestellten Anspruch auf Hinterbliebenenfürsorge, während für die Hinterbliebenen der im Pensionsbezug versterbenden invaliden Angestellten eine Fursorge in keiner Weise vorgesehen ist. Es ist deshalb dafür Sorge zu tragen, daß auch die Witwen und Waisen dieser Privatbeamten eine Hinterbliebenenrente erhalten. 3. Fur die Uebergangszeit möge bei Uebernahme von privaten Pensionskassen den dort Versicherten giindestens die Leistung gewährt werden, die ihnen die bisherige Tersicherungskasse garantiert. 4. Nach der Denkschrift bleibt neven der Pensionsversicherung auch für die Angestellten mir einem Jahresgehalt von mehr als 3000 Mark die Möglichkeit der Versicherung
Nach§ 46 des Invaliditätsversicherungsgesetzes mussen zur Aufrechterhaltung der Ansprüche mindestens für 20 Beitragswochen innerhalb 2 Jahren noch Beiträge entrichtet werden. Den Berufsinvaliden moge nun das Recht auf Invalidenrente bei Arbeitslosigkeit auch ohne Beitragsentrichtung gewahrt bleiben.
Alus dem Geschäftsverkehr.
Der Hohenzollernring entwickelt sich nicht nur als Promenadenstraße sondern auch vornehmlich als Geschäftsstraße. Die Privathäuser verschwinden und statt dessen kommt ein Geschäft neben dem anderen. Die größten Automobilfirmen haben sich neben anderen hervorragenden Geschäften niedergelassen, die alle dem Spaziergänger Interesse abgewinnen. Gegenwärtig bietet das Schaufenster der bekannten Firma Gustav Carl Lehmann besondere Anziehungstraft. Durch automatischen Betrieb werden dem Auge die modernsten Wanddekorationen in Tapeten mit den nötigen oberen Friesen und Leisten für alle Zwecke des Woynhauses vorgeführt, die den neuen Kunstfortschritt so recht zum Ausdruck bringen.*
6. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
12(1000) 46 213 19 440 46 613 49 751 1185 242(500) 495 518 627 817 830
68 2103 12[500 91 440 71 666 650 59 3049 97 216 67 346 400 95 503 96(1000) 627 64 744 934 43 4123 592 H 207 18 49(3000] 372 707 21 839 6158 311 30 424 909(500) 7375 661 758 990 8036 393 490 676 896[3000 9038(500) 198 984
10175 217(3000] 617/500) 794 856 11035 242 411 53 74 634 93 805 57 914
12019 171 97 364 649 767 897 906(500) 13076 160 3854 839 80 14119 92 301
442 71 583 909 500) 15021(3000) 209 353(1000) 87 473 652 754 16176 231 43 62 64 89 429 606 724 8 1 969 7246(500) 305 18047 210 52 69(3000)
405 624 602 700 75 96 863 969 19063 168 236 720(1000) 811
20210 314 81 430 959 21145(500) 232 466 503 70 81 741 72 964 22066
835 37 499 675 80 724 66 811 23 64 77 379 471 644 1500) 24254 77(1000
319 447 84 514(500) 667 00), 758 99 807(500) 93 251 5 46 60 273 567 821
60 26272 89 800(3000) 1 12 950(1000] 83 27079 131 404 44 500 60 500
654 8 0 967 23049 112 232 335 473 637 882 29 51 268 486 605 729 969[3000)
30124 49 58(500) 450 559 822 33 81038 73 128 65 265 363(500) 468 916
32 32048(1000) 346 84 533(3000) 46 600 65 729 892 992(500) 33005(3000) 14 69 76 105 307[500) 70 79 430 640 905 34140[9000) 72=9 62(500) 324 499
583 659 729 34 857 35036 203 44 416 544 724 86010 295 414 601 78 37187
500 319 39 90 91 404 671 750 38015 424 29 638 652 61 708 808 911(500/50 39163 294 406 68 631 87 886 95
40492 632 89 91 683 770 74 41104(1000) 74 515 31(3000) 827 83(500) 42169 4 399 400, 43065(3000) 74(500] 186 214 32 551(500] 778(500) 85 803 94 961 4 4035 3·3 435 45 767, 45035 41 784 953 46 35 718 70 95 808
47030 104[500] 403 659 706 845(1000) 935(1000) 48110 287 867 560 798 804
992(500) 49324 544 85 669
56005 253 372(3000) 602 69(500 998 51158 298 360 689 62 706 852 934
52 52101 16 1500) 488(500) 532 683(3000) 783 956 68 53320 59 75 554 814
5417 474 6 6 81 673 705 55117(1000] 245 78 564 775=9 83 56101 201
306 872 57686 58110(1000) 776 820 77 960 59085 173 274 339(500] 69 439
504 30 96(500) 815
60 15 628 895 61032(500) 80 228[500) 625 688 741(1000) 919(500) 45
1000s 62017 21 36 268 70 419 505 86 773 79 871 905 63141 246 368 600 64298 631 8 4 924 87 65245 393 405 82,[509) 763 800(500) 937 660 9 324 414 41
622 719 999 67138 321 511 90 7 4 68099 166 243 382 427 604 832 33 889
62/34(500) 41 195 229 84 339 50(500) 605 8 51 65 660 88 732 65 956 86
79005 118 63 613 90 833 918 71031 442 71 95 638 650 1000] 72150
216 300 63 569 906 73 42 118 288 34 78 5 8 798 894 74141 44 645 642
700 20 819 39 68 959 75108 97 217 451 718 76067 138 66 668 760 946
7 98 77284 847 916 46 76005 180 247 399 755 808 86 79150 772
863 69 92
R0•0 676 95 802 81017(500) 132 693 1500) 82586 644 773 824 83370
1000 548 70 653 761 1500 991 64056 72 227 86 368 597 687 952 8506 1 0
6“ 85 375 500 548 735 58 6 853 86084 103 77 30(500) 74/1000) 420 760(1000 908 13 18 8 97255 3 5 584 88 633 806 919 88311 13 22 463(500) 77 606 840 .3065 219 T 1(10000] 95(500) 489 648 676
90 49 352 69 576(1000 66 960 81 57 201 239 46 528 788 878 9217
302 665 86 083 802 28 49 984(1000] 935 9 871 924 40 942 4 64 84
521 7 887 978 95078 146(500] 231 65 433 635 778 97-99 P 6188 94 232
67 416 48 562 043 40 215 7° 97055 165 374 461 68° 719 98068 118 231 506
719 891 500] 92 982 99213 500) 99 352 7 618 55 781 996
19390 6 1500 97 213 907 26 101017 24 216 46 385 400 1600) 779 192148 88 479 696 771 835 k 3164 622 48 63 667 71 721 946 59 104 02 119 261
311 87 910 47. 105038 113 45 458 84 517 737 630 46 927 106146 599 613
94 334 107216 307 429 70(3000] 654 700 108 16(600) 80 86 109263 462 511 65 850
11 317 7· 226 78 355 65 808(500] 11°287 306 80 501 668 112162 351 405
711 817 925 113414 79 503 62; 33(500) 67 91 905 114086 267 564 67 693 979
1<space> 5 0 4<space> 9 1<space> 3 3 2<space> 5 1<space> 7° 5<space> 9 2<space> 8 9<space> 0 1<space> 1 1 6 1 2 1<space> 3 4<space> 8 6<space> 2<space> 6<space> 3<space> 2 0<space> 6 4<space> 7 9<space> 5<space> 8<space> 6 8 7<space> 8 0 6<space>
1000 56 940 517043 2 S 433 74 9 671 720 817 30(2 93 984 118259 68 472
713 11°025 207 600) 59 96 694 948
120112 43 263(3000 413 677 121064 101 24 49 502 744 84 844 9eS 122019 137 5000) 255 91 96 123145 364 440 685 673 95 839 124245 47 376 6 2 27
1250 81500) 109 295 446 3000 634 42 824 80(500) 126110 335 5) 419 656
796 881 127010 48 309 715 803 128414 8 3 66 954 129 23 513 658 705
500 940
139030 30 356 503(500 9 1500] 847 983 1311°7 379 80 640 91 638 61 768 952 70 152010 70 2 7 63 67 634 776 929 13 ·051 280 7 8(3000 8 8 13•4010 160 365 81 592 605 793 305 64 95 135095 502 73 87 764 13614)(500) 91 429 31 690 797 127222 404 641 790 91 138169 309 407 12 760 814 35 929 139008 103 9 71 299 428 84 86 9 92 589 713 95 62 11000
143173 85 26 267 472 514 652 714 k41307 707 61 838 1500 48 970 142014
169 322 47 409 514 629(3000] 61 63 829(1000 949 143005 424 74 /5001 n—
144113[500] 391 580(1000) 626 78 991 145164 08 551 61(1000
146040 454(1000 544 82 792 147329 73 86 3000 589 835 58 79 837 162
166 200 333 488 662 813 149071 273 422 620 703 883
150027 46 94 138 69 223 452 589 716 870 151007 118 230 840 g
14 gue 000 0a nie Kk., 152014(1000) 504 939[500) 154382
8 4 8 5öe
333(500 474 526 808 83 908 55 153214
1000) 85 306 623 729 887(1000) 97 901 156166 87 271 358 701 819 63 123 212 62(500) 310 641(500) 615 89 94(1000) 754, 158154 72 406 522 cs9#4
159205 313 449(3000] 620 72 758 964 90 401
160.46 143 50 202 9 49 306 694(1000) 897 161047 102 649 59 700 g.
18 82 939 162339 446 615 29 69 724 75[500) 975 98(1000) 16308.1.
115(3000) 301 665 164179 208 301 8 70 767 808 916 47 73 165434-1 S2 692 702 835 943 93 166032 78 152 217 636 73 666 716 84 167029 154 g„
824 168016 99 300 24 26 27 977 91(1000) 169386 669 71— 0 44
170072 228 78 346 410 604 967 74 171028 29 498 558 172310
61°0—7 51 637 807 910 51 173135(500) 69 213 83 655 973
52 224 537 836 933 175151[3000) 210 17 80 371 408 593 803 93 176683
218 83 41 673 92 786 962 177014 146 214 59 87 867 93 728 853 178112#
392 440 534 995 179130 456 862 931— 47946 ½
180 53 171 362 92 98 433(1000) 838 181077 91 836 728 85g„
863 182011 77 106[3000) 227 61 378 527 58(500) 612 713 34 193—
428 513 92 839 65 910 22 184018 172 357 493 609 866 81 933 8
408 604 823 89 954 186119 44(500) 504 19 659 828 957 167006 335 613 1n
737 804 47 88 188066 172 222 71 306 579 609 25 734 56 975 139371 87 b 190493(1000] 655 795 942 98 191113 202 96 630 68 719 11000
192 45(500 88 589 826 28(500) 924 87 193 55 228 71 407 639 921 33 1042 (1000) 32 621 3 745 62 75 811 26 988 195070 229 79 8 387 417 571 622 196049(1000) 168 394(3000) 559 660(3001 745(500) 833 45 10001 7s an;
19:09 119 882 49 65 198013 63 155 496 642 927 82 199294 301#o0l;;
468(500) 716(3·00 54(1000 66(1000)
200208 424 677 201043 694 668 202098 179 661 77 80 500) 834 g;
203118(3000) 344 79 204418 777(500) 806 493 205 44 59 207 24 77 500
206190(1000) 360 483 584(1000] 858 89 207213 30 305 587 968 203 214 629 61 500 865 907 209068 314 93 563 981 490—
211001 748 498 60 42 96 212138 316 32(3000] 43 485 518 20 60—
(500 907 213066(500) 237 40(1000] 90 425 619 675 214194 721 S3
646 826 31 215110 456 500 977 216097 124 335 467 776 805 49 40 99 911—.
67 98 207 31 337 41 99 427 832 942 218193 658 651 802 49 66 g01 g
219115 279 323 517[3000) 733 54 840 994 0
220020 37 59 151 389(500] 627 81 966°1069 90(500) 130 346 500 35
989 222183 95 264 91(500) 445 530 654 84 772 818 223177 270 396 4g
640 799 224319 71 435 36 91(500) 691 722 856 225261 320 6° 448
741 801 3 2 6 59 462 626 784 822 9 7 227071 223084 69 432 63 5
823(500) 229263 348 61 477 84[50 518 9 22(1060] 6 0 755 96
230178 341(500) 83 455 81(500) 676 794 825(500) 922 800)
321 511 39 791 846 62 232049 60(600 148 29 608 613 796 984 233134
2 3123
276 308(3000) 65 406 773 82 234110 259 559(1000) 62 76 913 75 23..77 3 400 664 236076 147 276 374 404 643 56 500] 227001 112 601 238 125 412(500) 673 96 719 883 943 239075(3000) 166 336 1500 48 84; 1000 957
240662 67(1000 75 704 628 65 1500) 956 241102 8 200 313 44 63 0
(500) 707 41# 951 242175 353 734 823 910 3* 243149 71 310 H 2
24411" 89 063 48“ 59 969 245028 64(500) 125 29 260 76 305 58 50 9 m
959 246109 73 200 18 775 872 926 247485 248185 303 469 570 73 2
55 249186 92 244 74 458 633(3000] 637 90 94 754 60 97 942
250020 70 242 470 706 852 91(1000) 908 65 25·225 32 83 406 1500 5
610 733 800 252065 215 60 309(1000) 584 609 253040 185 97 333.6635
792 99(3000) 254283 649 767 Md 68 991 255054 197 576 345 255 07
147 050 444 727 64 802 39 49 257096 224 9“ 386 491(1000 533(500, 25322 437 605 256 60 71 259290[3000 310 1500) 42E 794 340
260123 64 93 2 3 644 720 s4 58 261 32 240(1000) 997 262.
.6 6 4 500) 68 603 78 8 3 943 263170 407 653.1(1000) 264
3000 129 31 76 50 49“ 680 8. 265104 50 82(1000] 247 314°3 /1000 73
80 879 981 95 26611 77 506 bin 627 37 745 806 903 267208 SU
512 95(81 500) 33 969 268261 361 526 97 623 782 886 89 /500) 269. 274 382 90 11000) 401 70 639(3000 56 605 32 65
27 013 74 13000] 401 64 39(500) 834, 271063 194 219 500) 8 474
74 272·83(500) 432 696 708 273010(500) 141 30 249 597 6 8 18 725 S0
9 7740.9——„„„
94 249 0 435
279·78 115 234 384(o 89 9 804
230 03 269 30 31 40 635 79 730(500) 809 281214 19 23 1000 350 6
1000 767 811 292093 232 319 596(1000] 611 756 92 362 55) 283 0/15
710 73 294486 43 69 723 74 976 285127 286 559 700 337 41 2865 167103 37 83 464(500) 867 996
6 Na minna vom 12 November lies 25233 nu 150
N. 116149 stat 118049. 129390 statt 129370. 149618 statt 149612, 181844 tutt 1819 205006 statt 205061
1500) 432 696 708 273010(500) 141 20 249 597 6 8 18 725 /S 42 63(1000) 460 607 o35 275260 312 303 32 091 87 2789
5 643 41 /500) 77 816 277182 256 441 706 46 27838) 86732
1000 68 22202 8 522 834(1000] 23107 47 248 403 507 744 70(1000) 24308 4 1 574 C6n 62 11000 817 4 25001 76 79 2 8(3000] 8 602 693 26022 205 32
80 27 69 113 23 72 81(1000] 327 879 2902 51(1000) 349 580 6 5 69
6. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 7 November bis 5 Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betressenden Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr.)
13. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
817 651 64 930 1133 202 18 99(600) 426 2024 1eS 98 213 325(500] 430
546 69 642 98 860 3 6 444 623 677 702 68 903 40 74, 4026 75 91 146 277 97 798 233 5182(10000] 657 663 926 6058 400(1000) 658 747(500 932 42 90 7328(500) 637 401 17 64 8139 91 202(1000) 93 444 75 627 93(3000] 839 900 26 8214 426(1000] 12 961 65
10111 539 8 7 130°5(500) 365(500) 405 614 86 910 28 12082 125 31 33 377 780 829 14 500 34 12) S 475 728 8“ 14 11 323 491 615 610 761 0 901 93
15107 93 273 418 92. 16005 67 295 423 26 653(500) 761 824 17027 5 00 239
500 457 14 612 91 1100] 13085(1000) 314 477(500) 863 19078(3000) 173 28“ 300 4 1 537 64 819 21 75 987
200 7 9) 36(500) 423 46 624 21473 516 604 12 16 745 887(500) 924 76
1000 68 22202 8 522 834(1000] 23107 47 248 403 507 744 70(1000) 24308 4
40
33078 I 000) 417(10000 602 34 726 1500] 31211 302-—37 97 688 731 66 812
982 32•41 57(3000) 108 907 33142 227 9) 548 61 629 817(500) 9 8 34058
133 443 53) 612 90 814 35004 97(61 433 763 632 52 7 992 360[3 0) 676
500] 37063 9S 376 9 457 97 780 8ö 913 31 33182 608 788 39083 256 383
10001 789 874 937(500 96
43 5 396 701 25 91 872 41023 216(500 312 31 460(1000] 8 0 79 918 73
95 420 7 689 756 500) 814 30000] 40 43 84 918 43 27 82 240 601 61 00
601 27 773 817 925 44110 370 501 32 862 45149 321 445 560 797 933 46133 11 478 792 692 47691 422 80 914 48113 249 1 639 69 738 965 74 65 49321
61 4 1 C01•4
59100 65 367. 61059 285 366 404 65 523 70[3000) 727 833 62425 85 765
500 818 900 K 3195 580 626 714(1000) 54164 403 83[ 00]•3 633 42 901
55004 165 283 412 56031 100 400 30 43 572 870 57072 223 372(30 0) 84 413
28 33 614 820 9 7 95 58010 139 267 427 681 620 34 60 911(3000) 16 99 59133
275(3000) 375 45) 500) 580 919
69118 80(600) 625 902 66 61262 96 494 651 743 62014 347(500] 400 855
816 1500 8 975 G3108 96 324 465 6 3 18 707 909 F 4040 103 40 46 37° 424
29 558 649 710[3000 811 26 925 65020 48 S 0 455(26 51 90 793 66107 75
237 466 524 33 775 67201 315(1000, 402 543(5001 631-0 743 869 995 68725
86 870 69108 66 189(500) 533 83 847 916(1000 98
701·95 3 03 797 930 71138 273 380 490 6 3 625 58 837 79 72112 211
479 859 9 73038 327 55[3000) 73 594 714 96(500) 833 977 74030 10 34 39
220 453 87(3000) 636(1000)•3 55 75040 149 /1000] 260 68 403 77 641(1000) 931
62 75736•0 77037 372 78019 73 963 794 5 512 56
8626) 318 580 939 60 81414 20 566 642 0 738 92 818 82071 104 215 227 C. 49 94 606 734 814 43 982 83104 7 131 42 90 322 68 81 580 755 871 F415
879 423 600 650 63 839 9 3 Kb 100 20 87 276 654 62 600 1 705 857 B6069 355
427 92 628 54 99 733 66 45 84(500) 925 31 87241 492 616 36 651 B8030.5
241 499 745 61 88 89228 408 63 500 511 72 736 941
90 56(3000] 427 30 74 704 900 97 91025 97 312 68(500) 95 428 526 38
3000 78 629 98 92329 44 415 607 20 704(500 935 93539 59 675 828(1000 94123 291 519 51 6·6 777 983 950 59 274 394 470 522 33 645(3000) 731 962 95135 886(1000 97034 184 841 98208 52 527(3000) 760 890(5000) 99134 252 73-27 82 69 720 31 810 27 40
100048 177 381 86 492 93. 191053 298 494 577 798 802 29 65 77 102156 627 717(500) 824 103°54(3000) 69 178 428 86(500] 527(1000] 798 834 926 15·5000 76 181 241 62 69 364 435(500] 48 621 96 905 195016 362[500 638 734 500 60(500) 858(1000) 971 106099 122 324 606 39 828 43 9 0 48 107066 1. 476 621 713 63(6 946 103026 134 92 248 97 98 423 699(1000) 992(500 199013 70 215 40(500 514 89 /3000
110006(1000) 241 897(500] 491 828 991 111517 972 90 112207 425 510 848
76 94 87 118102 247 323 485 5# 99 /500) 709(5000) 67 93 831 114054(3000 102 74•4 81(500] 426 32 584 115070 161 72 261 461 540 812 930 56 62[1000
7160•0 78 191 205 721 865 966 1170 9 165 261 303 61 540 656 816 916 113163
284 649 179117 33 331(500) 526 64 672 773 897
121021 13 271 355 433(5001 670 863 121129 43 97 353 616(3000) 88 762
1000 820 965 110001 122 05. 63 130 49 229 427 636 673 874 959 123 05
39 284 124004 85 137 93 237 400 86(1000) 744(3000) 45 840 125265 o 35
91 413 543 63 763 859 912 23 1260 2(3000] 182 388 9 457 801 19 82 127052
98 241 676 773 922 128079 135 71 296 847 402 557 82 713 129017 230 395
45• 909 971
13 7114 92 238 899 575 661 873 962 71 131115 28 258 311 409 549 99 7·6 47 100 941 132029 113 253 74 613(500] 690 749 13 365 803 864 1342 2 75
40S 27 897 994 135098 674 86 916 23 1500 1384 6 537 816(500] 137 41 601 133018 501(6 71(1000) 8 3139059 122 45 82(22 66 376 404 16 616 82 678 917 156169 287(500) 429 092 11000 791 878 147173 271 324 630 845 943 142 54 807 68 905(500] 14 7062 354 432 642 897 982 144172 282 460 529 61 723 605 93 43 145011 19 408 61 605 69 81 844 919 148173(3000 433 606 666 885
962 65 147061 72 370 407 35 767 832 944 1500] 148130 201 73 423 1500) 64
655 343 149148 59 334 50 6S 811•3 92
150 52 447 539 677 989 151015 78 300 73 96 441 516 669 558 830 15 199 360 90 95 111 543 630 7 5 65 836 1000 910 25 29 30 94(1000 1532 4 429 67 839 72 054125 92 804 31 155 771 636 974 153173 240 50 8759
157494 547 83 158200 96 874 511 602 23 58 763 78 159071 568 78
180161 114 232 452 515(500] 63 645(1000] 749 161 16 236 63 68 3479 500 32(500) 686 1500) 765 1000 970 16 1271 96 326(600) 507 767 900 183 506(10000) 11 600 785 134043 291 300 500] 468 669 768 914 165 00 50A 14 78 344 168123 63 393 591 61 69 826 500) 167274(500) 323 500 4m
771 977, 134012 156 549 74- 2 83 720(500) 897 169060(1000 206 63 44#
3000 41 9 665(500) 793(1000) 822 984
17·4086°3 21 231 66 387 688 843 171208 506 63 86 616 48 54 77 8000 805 91 17•2095(500] 118 822 412 52 506 46 95 673 716 9 5 173143 478
609(1000] 63 916 174380(1000) 402(1000) 528 643 892 911(1000) 29 175.
92 423 43 57° 902 63 176149 254 430(500) 535 93 670 887 76(5000) 1770;
277 602 19 707 1. 8204 92 369 78 529 689 721 993 179069 124 39 73
12 401 88 803 62 83 954
13018 858 959 88 181188 243 437(500) 522 32(500) 94 182021 91!
§3 236(9 475 6 01 651(500) 83 795 823 183143 310 27 47 623 601.#)
124243 533 48 634 61 76.9 968 185016 19 78(500) 1 7 88 267 78 50 9;
300 18670 937 187467 903 183393 408 620 774 189161 95 341 616 340 600 88 95 911 0000
19 196 278 311 416 191206 323 460 62 573 854 905 19 1006%,;
190 2 290 327 668 639 796 808 34 77 85 88 957 1931 2 83 04 20 42(1000 50 645 735 794022 75 604 869 195077(1000] 335 43 500 896(1000) 965
54 511 632(1000 931 48 197168 257 71 76 481 508 9 24 693 3000 81 5
1934 5(3000] 60(3000) 531(500) 58(500) 674 815 17(500) 33 19903 44
746 58 9 8(500]
001 3 336 780 88 89(500) 829 824 63 201007 68 224 371 770 919 500 20 2048 306 592 202044 116 238 336 646(500) 83 788„704618 205——
94 259 3 5 590 65 206020 135 73 214 633 803 9 14 207363 410 4%%
633 726 886 293081 229 426(1000] S1 572 209051 176 804 439
21203 392(1000) 448 89 90 978 211151 92 314
212039 172 396 645 995 213039 486(100¼ 624 729 819(500)°0 SS
99 242 599 215050 05 92 97 648 730(1000)„216140 55
516 44 631 65 217044 132 80(600] 489 601 218070 274 421 S bl
839 980 219065 66 745(500]„„ nnsssa 14 249 850 401 84
22000 179 206 300 14 489 734 65 998 221018 4%
232435=07 15 66#1 21 223023 73 128 84 228 337 45 65 84 945-8
500 224(3000 340 57 568 754 225036(1000 232 616 771(50) 806
96 861 227 57 99 303(500] 23 407 544 49 791 930 223063 311#
910 229091 315 87 660 787 57 809 96 444 80
230042 188°3 638 717 815 904 231232 64 345 421 Pt g E
282221 345 486 70 821 233019 223 39 83 400(500] 89 643 720 5. F 48 2341 0 C5 4 8(500] 88 872 932 235127 417 68 88 950 61 23 67/61g
88 731 60 79(3000] 237204 391 449 55 616 644 801 976 290—*.
176(1000 279 81°8 6 6 34 716 239165 58 819 302 6 50„
259054 205 40 330 43 508 321 849 55(1000), 2511162
854 998 252097 278(1000) 342 713 819 949 50 253060 471%00 256
53060 14 gg
918 254·48 435 623 843 943 255205 43 406 61. 63 612 912 100% g 1
42 62 679 941 257273 320 69 570 730 912 258065 131 55
435 780 807 913 253158 224 300 411(1000] 82 95 717 828.6800„68
260063(1000 104 69 235(500) 844 86 500), Stggg/76 geme ac e..
26=2 67 309 77 450 688 706 50 74 88 885 26 20/88,
662 888 90 26 005 101 251 650 34 65 755 914 40 41 2/203.617
(500 397 572(1000] 701 937 265011 20 548(3000] 781, 266.# g. 269.
82 83 885 94.(500) 267365 623 776 870 915 268528 617(ö0
554 710 933„ 1 669
270100 212 405 523(500) 987 271017 313 89 422 1/0 grz 318
272062(3000) 76 129 1500) 218 719 78(1000 931 88 273029126 3
470 e45 920 274101 82 312 552 73 662 809 2750129 431 759 276018(500) 38 171 454[3000] 778 851 956
817 18 42(1000) 50 957 76 278099 141 54 219 651 740
769 84 850(1000] 100 989 95 260 444
29019 231 492 522 73(1000 985 281022 190, 75, Fgg 6
500 633(3 870 950gg 1 Gewin
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000,„. 4 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu„ 26 zu 30000, 22 zu 15000, 62 zu 10000, 117 zu 5000, 1711 zu veeh
zu 500 Mk.
* 2

7 6e7 148.3
S4 1522
54388 155—
9 6 Ssin.
a2e
48 59 780 314
16375 50
84 551 63 gg7
708 15. 28
72310 B 25
192—
28 9. 1850
719(1000 an
921 33 19432
.571 622 75 9 1000 75 911 5 294 301 500
80(500 834 85 07 24 77 509 73 7 968 2081:
130 346 500 8 270 396 427 2 1 320 6 445 5 4 59 452 66 5
800) 23123 84 233134
313 44 U18 0 71 310 50 33 05 68 3· 9177 469 576 137 30
2
83 406 500 555 36 97 333 653 7 256 07 3(500 2532
997 262•3 1000) 2644 14 503 1000 13 67"
9(500 269.
500 8 474 52 8 8 18 725 Sy
1<space> 8 7<space> 2 7 8 0<space> 278382 4
3 1000 350 87
283015
337 41 28655
25738 n 15
81844 tatt 18.—.
669 578 83 F
1000 195—
240 50 875 68 78 36 63 68 247 5 67 900 133 65 65 500 0 23(500 405 206 63 4
54 77(3000 74 173143 4
00 29 175. 5000 1770 24 39 73 12. 38
132021 91 17 628 631 35 67 78 50 99 745 95 341 616 34 7
006 12 3000 7 20 42(1000 K 00 965 19610 3 3000 881 50
9903 444 55
50 6S 580 92 65 0 88 714117 K an e 21 33 617 75 0
248 350 401 84
9 18
806.643
311 100
69•3
817 455 CS
4 358 Pga 1000 256
11000 zu
600) 768 9948 8 83 4013 5.: 305 001 cc) 923
66 0 6
„ en e 39 203—
37254
5 8
Schnellzüge
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 m Samstag, 14. November 1908.
Seite 19.
der
elektrischen
Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 120 abends.
II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85.
nnohaus, Festsaal.
mittwoch, 18. November(Buß= und Bettag)
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
stsacbe Mlbanerische Passionsspiele.
Direktion Ed. Allesch.
keit 85 3, Saal 55 3 inkl. Steuer. Schüler halbe Preise. ###rtenvorverkauf: Zigarrenhandlung Dursch, Severinstraße P. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Ehrentel
Beuloerstraße, Ecke Dechenstraße.
sptbild: Die modernen Centauren.
Bild unvergleichlicher, waghalsiger Reiterkunststücke. eine Bild zeigt mehr wie mancher erstklassige Zirkus. Außerdem noch sechs andere prachtvolle Bilder.
Entree 30 Pfg., 20 Pfg., Kinder halbe Preise.—
sinwoch keine Vorstellung, daher schon Dienstag neues
Liestauraut Schloß Bensberg s
Heumarkt 68.—
llbekannt gute Küche, Ia. Biere, Diner 605 und höher. Easenbraten, Hasenpfeffer, täglich Hülsenfrüchtesuppe.
Warme Küche von morgens 9 bis abends 12 Uhr.
* Bes.: W. Fischer. 5
n
Schnurrdart! Streng reell!
i Harasin wuchs mit wurderbaren.
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhänden sind, entwickelt sich rasch üpviges Wachstum,
was durch Hunderte von gsänzenden Dank)<space> s c h r e i b e n<space> n a c h g e w i e s e n<space> i s t.<space>
Sur Aeritlich begutachtete Wirtung.
* 7 Deämiiant= Goldene Medaille Marseille. Tramitert: Großer Ehrenpreis Rom.
A Preis: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk.
harasin ist einzig und unerreicht d. v. Sachverständigen, staatl. Polizei=Chemiker, Aerzlen usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
ttersehr billigen Methoden, die mit
□ ∆
großem Geschrei angepriesen werden.
ie Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erur. Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
SAAAALAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Wetm
Sämtel
GiO
lie Geschäftsbücher,
Priefe und
Sulet
2
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
in der Pipinstr. Emil Eimer, Kölb.
nurerr.s
M
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien□—
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Weidengasse
Jeden Sonntag:
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Souners zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..f. Speisen à la carte.
Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pell- atsez.
söulicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom Kais. Opernhaus in Warschau.
#
Sonntag den 15. Nov. 1908:
Eintritt frei.
W
Wilh. Stuckmann.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den is. Hovember 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
großer Auswahl von M. 4,50 an
federhüte von 7 M. an.
iten schick und modern von 75 Pfg. an.
Roeseler, Eigelstein 80.8
NNWWWWNN
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
uu KK
B. 85
Neusserstrasse 216.
Lonntag. 19. Hov., sowsie jeden Sonnlag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei
Kein Weinzuang.
Jul. Thiel.
osE
A
A
tands
IEN
Seursch
Meum
## Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Hlöchste Anerkennungen von skl, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka.
nichard Strauss, Reisenauer usw.
Alieinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. IIoflieferant
Ehrenstrasse 102.
— Am Muscum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grasse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
los. Valder.
ätholischer
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs##
und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Calé Kheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. O Zifferbl.f. nur.— M
### 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
W. Vesghoff. 9a5:
Fseipen.
Das Fest 41 jährigen Bestehens
(42. Stittungsiest)
begeht der Verein am
Sonntag, 15. November 1908.
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Lranzishauerhirche, Altichgasse,
wozu unsere Mitglieder höflich und dringend eingeladen werden.
Abends 8 Uhr:
Gemütliche Familien=Festlichkeit
mit vorhergehender
Papstfeier
(Festr.: Herr geistl. Rektor Rüben) im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang: Appellhofplatz).
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, gem. Liedern, Theater=Aufführung und Ball, unter Mitwi: kung des Quartetts Sangeslust und des Hannemannschen Trompeter=Korps.
unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung
der dies= oder nächstjährigen Mitgliedkarten, welch
letztere an der Kasse können in Empfang genommen werden.
Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen.
Der Versland.
Kotholischer Zünglingsverein von St. Mrinla, St. Nanles u. St. Andregs.
Montag, den 16. Revember abends 8½ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeitsaufführung:
Der Friedensengel.
Schauspiel in 5 Akten von P. M. Carnot.
Eintritt 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg.
Männer=Gesang=Verein Kalk.s
#4 Unter dem Protektorate Ihrer Kgl. Hoheit Frau Prinzessin 2 Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen. A(Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.) P
S Im Verlage von 6 J. p. Bachem in Köln ist erschienen: s6
Im stillen Winkel..
6
E Behagliche Plaudereien 13 über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In(5
8 Farbendruck= Umschlag 6 I geheft. K..—. In Orig.= □ Salonband K.—. 1
Ih wwig g.
74 Tiroler Roman v. Hans (6 Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag H E geheftet...—. In Orig.= E e Salonband K. 4,50.
Aus Anlaß der Anwesenheit seiner hohen Protektorin## Ihrer Kgl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=## Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen, Sr. Durchlaucht## Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe sowie Sr. Durchlaucht### des Erbprinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe veranstaltet## der Verein am
Dienstag, den 8. Dezember, 5
abends 6½ Uhr im Böhmer'schen Saale
2 zum Besten des Vaterländischen Frauen=Vereins, Zweigverein Kalk.— Abends 9 Uhr: Großer Fest=Kommers
g mit anschließendem Festball. Der Verkauf der Ein G trittskarten zu 3 resp. 2 K. pro Person findet Sonntag, den
A 15. und Sonntag, den 22. November, mittags 11—1 Uhr, im Stammlokale Brauerei Schiebler, Hauptstraße, statt.
* Der Vorstand.##
Mosussouuc
9**
mnngi
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung## W aus dem Englischen von## Helene Lobedan. IS Mit 7 Einschaltbildern
Hauptversammlu
am Dienstag, den 1. Dezember 1908, abends 81: Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Ergänzungswahl zum Vorstand.
1. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
ist der Koiner rocal-Anzeiger 9SSS geeignetste Oraan. SSSO
Für Wohnungs-Anzeigen SS
er Rölner Local=Anzeiger das 111
von A. J. Keller. In 6 Farbendruck=Umschlag E geheft...—. In Orig.
□ Salon=Band...—. s0
l Durchjede Buchhandlung zu beziehen.#
S

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 14. November 1903.
Meine
Christbaumschmuck-Ausstellung
befindet sich
vis--vis Tietz-Passage.
A. Binda.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
Vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 3% Rabatt
geger. bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Drachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100.o) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
Kaffee Tee Kakac
von 80 Ptg. bis Mk..— von Mk..00 bis Mk..— von Mk..20 bis Mk..40
L. Neukeshoven Sohn, Köln.
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5. Preisliste zu Diensten.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
50000
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Waschmaschinen, Wringer, Mangeln
Grosse Auswahl nur vorzüglichst bewährter Systeme
Für Vogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papageien, kerngesunge Vögel, von 35 M. an. Graue Kar#dinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme sanger, # Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche Sänger, Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare.A. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7.usw., R. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse
Seemuschein
täglich trisch, sowie der alt bekannte
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Theoder Bendheuer
Ecke Altermarkt, Mühlengasse
Eröffne mit dem heutigen Tage im H
Schaafenstrasse 25 ein
Stan
11
Glashart
a Tisnar
in 3 Stunden und nicht rachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt *<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 7 3 5 5.<space>
NB. Manachte auf Straße und Hausnummer
Gustav Voss,
Schildergasse
NamenstagGeschenke
Mederne Anhänger(in Medaillon
form zum öffnen) von 4 M. an. i SLLMTE
Echt goldene Ringe von M..50 an ug mitn
armbänder, in Gold. Silber u. Doublé, große Auswahl nn
Elegante Damenuhrketten von M. 3 an. ssat
Schuppentaschen u. Börsen in Silber u. Alpaka=Silber.
Brillantschmuck sehr vorteilhaft. Faket SOPg. J
Bestecke, neueste Muster, echt Silber und Alpaka=Silber. zerner Neuheiten in modernen Broschen, Ohrringen, Sportnadeln, Kolliers, Schirmgriffen, Servietten ringen, Damenuhren usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren.
Spezialität:
von garantiert nur prima Lämmern,
per Pfund von 60 Pfennig an,
ganze Keule 70 Pig.
Nichard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Sülberne Hochzeitvon 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
# aibt iadellose Wäsche 8 ohne Arbeit a. Mühe tzt die Rasend!: Reibenu Bürsten dherflüssig
uinschädlich
tatrikant auch desallbekannten Rhenus-Borax Seifeusp#lvers
Adam Helbach Söln-Deutz u. Bor
Prima Ochsenfleisch,
von 60-70 Pfennig,
Kalbfleisch,
von 60 Pfennig an.
Um geneigten Zuspruch bittet höflichst
die neue Ochsenmetzgerei
B. Benjamin, I. simon, Weidengasse 30.
Fernsprecher 10305.
u gros u.
Tabaken, Zigarren und Zigaretten
ind führe nur eingeführte, erstklassige Marker, Es wird mein Bestreben sein, den Wünsch neiner Kundschaft in jeder Weise gerecht werden und bitte um Ihr geneigtes Wohlwoller.
Mit aller Hochachtung
Friedrich Klei
Schaafenstr. 25.
Kursoft mit Spiralfedern von.60 Mark
Math.&amp; Rosa Sernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbert
## ohne Arbeit a. Mühe # ersetzt die Rasenbleiche
Reisenu Bürsten Gherflüssig##rbinnfralus— M 51½2
Petrolöten
Einricht, wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
e er
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
jsiche 1. 3u. Farb. 2 Gart.
Dekorat.
1
Stuhlsitz
Oefen— Herde
Relomn-Seindeier für Danen un. Kinder.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse.
Sehnell an den Mann gebrucht
wird überflüfeiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
mehr als 1900 St Auswahl. Billigste Preise.
&amp; Co., Köln
Spichernstrasse 6
Falk ohne Konkurernz!—
preiswerte, Schuhwaren
zu Fabrikpreisen.
Nr. 27—30 nur 3,00 4,00 31—35„ 3,50 4,50
Dagteg=Bagrgg, 35-4= Ge9. 2% Derlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: .00, Herren=8oteng 40 0#4 Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
nur Eintrachtstraße 46. 1Pet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
A. e n. Alle in Köln.
IID Spielw. u. beit f.“inder
u. Pantoffel
und Schlen in alien Formarten
CiIv. Stteiten Füren u. Fenst
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
#rt d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
5
welcher immer
sein will, mache bei erfahrt,
Fachmann einen Versuch.
suchen Sie mich ganz Frstt
Ich fertige Ihnen eirgt. eleganten, Kleidsamen Anzug eberzieher., helen ee
guter Zutat. bei billigen;
durch vorteilhafte Einkag
kleine Geschäftspesen, Lager in deutsch u. engt.
Peier Unhehau, Sthues
Richmodstr.
Kaum gedacht
hat die Anzeigeine
Erfolg
Prechen! Nach Freche
Unserem werten Meister
herrn Leopold
die herzl. Glück= und
Zum morgigen Kamens'ng
Gewidmet von seinen Gehülfen ****