Sonntag,
29. Oktober 1908
tagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Glauben.
Mit dem Vogel sind geflogen Seine Kinder über Meer,
Droben ward der Himmel trüber, Drunten brausten Sturmeswogen,
Und die Kinder klagten sehr:
Ach, wie kommen wir hinüber?
Nirgends will ein Land uns winken,
Und die müden Schwingen sinken
Aber ihre Mutter sagt: Kinder, bleibet unverzagt!
Fühlt ihr nicht im Tiefsten innen Unaufhaltsam einen Zug,
Neuen Frühling zu gewinnen?
Auf! in jenem ist kein Trug,
Der die Sehnsucht hat gegeben,
Er wird uns hinüberheben Und euch trösten balde, balde In dem jungbelaubten Walde.
Emanuel Fröhlich.
O Ein rheinisches Bauernhaus vor 100 Jahren.
In den letzten Jahrzehnten geht unverkennbar ein neuer, frischer Zug durch alle Zweige der Baukunst. Während das Auge früher fast nur denselben eintönigen Formen begegnete, die schließlich in den sog. Mietskasernen ihre krasse Ausartung fanden, ist man in neuerer Zeit darauf bedacht, oft Neues, Eigenartiges in die Erscheinung treten zu lassen. So hat dann der moderne Stil auch seinen Einzug in die sonst konservativen Landorte gehalten, und die dort geschaffenen Neubauten machen mitunter ihren Schwestern in der Stadt alle Ehre. Immer nehr schwinden dagegen die oft einzigen Zeugen vergangener Zeiten, die alten, einstöckigen Lehmfachwohnungen, und nur noch selten trifft man heutzutage ein Bauernhaus in seiner ursprünglichen Gestalt und Einrichtung.
Abweichend von unseren modernen Sitten und Gebräuchen, die es dem Bauherrn überlassen, wo und wann er mit dem
Wat hät mer no dovun?
Von Gertrud Elisabeth(Köln).
Der letzte Sonnestrohl versook Noch zo vergolde Wis un Feld.
Ich soß am Waldrand, un et trock Met Rau un Fridden en de Welt Der Ovend.— Nohbei em Gestrüch Zwei Rutkehlcher am schwätze wore.
Se soßen beids op einem Zwig;
Ich kunnt se esu rääch belore.
En't Gras, do schmeß ich mingen Hot Un dät mich lang därlägen dun;
De Looch wor esu fresch un god, Kunnt krige nit genog dovun.
Ringsöm kei Minsch, et wor ganz stell; Nur leis e Bächelche dät ruusche.
Dröm kunnt dä Rutkehlchensverzäll Ich Woot för Woot ganz nett beluusche. Et wood grad üvver mich geschant,
Dat stundelang ich he gesesse,
Un, als en Spenin feel op ming Hand, Dat ich die nit hatt opge—gesse.
„Se wor su saftig un su deck,“
Dat Männche hoot ich sagen dun;
„Ich frogen dich, wor dat nit geck?
Ich hätt gän jet gehatt dovun.“
Dat Wievche säht:„En aller Fröh Sohch ich se durch de Wise gon;
Se sook do jet met viller Möh Un blevo bal he, bal do ens ston.
An ehrem helle Sonneschirm Vun wiggem hatt ich se gekannt.
Ich daach, die söök sich fette Würm;
Doch wat hatt se en ehrer Hand?
Et woren nor Vergißmeinnich!
Wat kunnt e Minsch no domet dun? Versteiß do dat? Su frog ich dich!
Wat hät do einer nor dovun?“
Dä kleine Mann, dä schott der Kopp Un säht:„Et wor zor Meddagszick;
Op einem Keeschbaum soß ich drop,
Dä en'nem Gade stundt ganz wick.
Do soß se op’ner Bank un los En einem alen decken Boch,
Derwiel ich vun de Keesche froß
Un och noh leck're Rüppcher sooch
Bau seiner Wohnung beginne, bestand in früheren Zeiten der allgemeine Brauch, daß die ganze Gemeinde mit Hand= und Spanndiensten den Bau nach Kräften unentgeltlich unterstützte. Die Grundsteinlegung geschah stets in Anwesenheit der gesamten Nachbarschaft. Der Grundstein enthielt in der Regel den Namen des Bauherrn bzw. seiner Gattin sowie die Jahreszahl, zuweilen wurden auch Münzen oder sonstige Kleinodien eingeschlossen. War das Fundament fertig, so begannen die Zimmerleute das Gebälk aufzuschlagen. Den ersten Holzkeil hatte der Bauherr einzutreiben, wobei es natürlich auf einen guten Trunk für die Beteiligten abgesehen war. In einem dicken Balken über der Haustür wurde der Name des Hauseigentümers nebst der Jahreszahl oder ein sinniger Spruch eingegraben. Die Vollendung der Zimmerarbeiten zeigte der Meister durch einen auf dem Dachstuhl angebrachten, mit buntem Papierwerk geschmückten Tannenbaum an, gleichzeitig als Ankündigung des„Richtfestes", das stets von der ganzen Gemeinde gefeiert wurde. Hoch vom Dachstuhl herunter hielt dann der Zimmermeister in seiner derben Sprache seinen Spruch an die Versammelten, der den jeweiligen Verhältnissen entsprechen mußte. Die„Rede“ klang aus in einem Hoch auf den Bauherrn, der dafür den„Richttrunk" zu geben hatte. Ließ der Herr„sich lumpen“, so wurde alsbald der bunte„Mei“, heruntergeholt und ein alter Besen aufgesteckt.
Das Dach wurde meist aus Stroh gefertigt und reichte vielfach bis zum Erdboden. Nur selten sah man rote Ziegel= oder gar Schieferdächer, obwohl seit 1750 zahlreiche landesherrliche Verordnungen den Bau der Strohdächer wegen der damit verbundenen Feuersgefahr unter Strafe gestellt hatten. Geschickt wußte der rheinische Bauer sein altes Strohdach bis ins 19. Jahrhundert hinein zu retten. Da nämlich Ausbesserungen jederzeit gestattet waren, so richtete er dieselben eben so ein, daß nach und nach das ganze Dach erneuert wurde.
Inzwischen begannen auch die Lehmstreicher ihre Tätigkeitz das Material lieferte die Gemeinde=Lehmkuhle. Die Zwischenräume des Gebälks wurden mit Holzflechtwerk versehen und inund auswendig mit Lehm beschmiert, die Balken auswendig geteert, die Lehmflächen mit Kalkmilch getüncht. Einen eigentlichen
Verputz auch im Innern gab es nur in besseren Häusern; nie jedoch Tapeten oder sonstige Wandbekleidungen. Die Fenster waren auffallend klein, die Scheiben mit Bleifassung versehen. Am oberen Teile der schweren aus Eichenholz gefertigten Haustür hing„der Klopfer“, ein in einer Schere beweglicher Holzoder Eisenhammer, der unten auf eine Eisenplatte aufschlug und mit dem der Einlaß Begehrende seinen Wunsch zu Gehör brachte. Der untere Teil der Tür hieß„die Gatter“(Gedder) und war in der Regel verschlossen, während durch den geöffneten oberen Teil das Licht in den großen Hausflur fiel. Zur größeren Sicherheit namentlich bei Nacht diente als Verschluß neben einem kräftigen Riegel ein vorgeschobenes starkes Stück Holz. Der Fußboden war in allen Räumen ungedielt und von rohem, mit Hammerschlag oder Kuhdünger vermischtem Lehm hergestellt.
Im großen Hausflur leuchtete dem Eintretenden ein niedliches Lichtlein entgegegen, das vor dem Bilde der Mutter Gottes angebracht war. Dieses stand mit einem Rosenkranz geschmückt in einer Mauernische oder häufiger noch in einem hölzernen Wandschränkchen, und der fromme Sinn der Hausbewohner wußte dieses kleine Heiligtum namentlich vor Muttergottesfesten mit Blumen aller Art zu dekorieren.
Der interessanteste Raum des Hauses war die Küche, wo man vergebens einen Herd in heutigem Sinne gesucht hätte. Was man damals Herd nannte, war eine von Ziegelsteinen hergerichtete kleine Erhöhung über dem Fußboden, worauf in einer kleinen Vertiefung das Feuer brannte. Die Holzscheite legte man auf zwei eiserne Schemel. Zum Anfachen des Feuers bediente man sich des sog.„Bläsers". Es war dies ein Eisenrohr, unten mit einem Mundstück versehen. Der Rauch zog in
dem großen offenen Kamin oder Rauchfang ab, worin im Winter das Schweinefleisch konserviert wurde. Die an den Herd anstoßende Wand war aus ungebrannten Lehmkuchen aufgerichtel und wurde Herdmauer genannt. An dieser war der Feuerhaken oder„das Hehl“ befestigt, das einer grobzähnigen
Säge nicht unähnlich war. Im„Hehl“ bewegte sich eine
Schere, an der der Kessel hing, der somit hoch und niedrig, je nachdem das Feuer brannte, gehängt werden konnte. Der
Do kome Kind, dat reef:=Leev Tant, Kumm gangk zom Esse met erenn!e Dam laht der Mungk se op dä Rand Un hatt em Mung och gar nix drenn, Kei Rüppche, nit emols en Schneck! Sag, kanns do dat begriefen dun?
Ich frogen dich, hatt dat’ne Zweck? Wat hatt dat Kind dann no dovun!“
# Stille Familien.
Skizze von A. M. Fischer.
Jahrelang hatten wir ganz zufrieden in dem alten Hause gewohnt, das durch seine weitläufigen Gänge und die großen, hohen Zimmer einigermaßen dafür entschädigte, daß, bei Lichte besehen, alle modernen Voraussetzungen und Bequemlichkeiten fehlten.
Man war dann wohl einmal unzufrieden, wenn man im Sommer bei Bekannten auf Veranda oder Balkon eingeladen wurde und zu hören bekam, daß der Mensch von heutzutage erst mit dem Badezimmer anfängt. Man spielte auch mit dem Gedanken an Kündigung, sobald der Hauswirt gar zu taub auf dem Ohre war, durch das man von neuen Tapeten sprechen wollte. Aber im ganzen fühlte man sich dennoch recht wohl in seiner Haut und nahm das Gute, das sie unleugbar besaß, so undankbar und gedankenlos hin wie die guten Tage, die unser Herrgott schickt. Keiner ließ sich träumen, es könne auch einmal schlechter kommen. So verging unmerklich die Zeit. Wir hätten schon ein Jubiläum unseres Aufenthaltes in dem alten Hause feiern können— als wir eines schönen Tages merkten, daß sich um uns alles geändert hatte. Man rieb sich die Augen, allein es blieb so.
Unser Viertel, das bis dahin in allen Mietsankündigungen sowie in den Stimmen aus dem Leserkreis der unzufriedenen Bürger und Hausbesitzer als„ruhige, vornehme Lage“ gegolten hatte, durfte sich entschieden dieser Bezeichnung nicht mehr mit Recht erfreuen. Ein ganz kleiner Ruck in den Verhältnissen, und die Aenderung war da. Die Leute, die bis dahin gerne in der Straße wohnten, empfanden auf einmal ein dringendes Verlangen nach mehr Licht. Auch die Luft mußte sich plötzlich verschlechtert haben, denn alles zog hinaus vor die früheren Tore. Wer das nicht konnte, weil ihn irgend ein Umstand an Ort und Stelle band, fühlte sich besonders unbehaglich und sagte gar nicht gern, daß er in der alten Burgstraße wohnte, in der doch seinerzeit nur die Patrizier der Stadt gehaust hatten. In den großen, leeren Höfen entstanden Werkstätten, die sich Fabriken nannten, und in die unteren Stockwerke wurden Läden und Bureaus verlegt.
Uns berührte das erst nicht sonderlich. Ja, wir versteiften
uns sogar mit einem gewissen Trotz gegen diese plötzliche Stadtflucht. Wir fanden die alte Burgstraße origineller und anregender fürs Gemüt als alle die neuen, charakterlosen Straßen da draußen, die einem so gar nichts sagten. Wenn es auf der Gasse manchmal wirklich merklich lauter geworden war von Wagengerassel und Kinderlärm, so sagten wir uns und anderen mit mildem Lächeln, daß der lebhaftere Verkehr ein erfreuliches Zeichen für die Entwickelung der Stadt sei. Kein fortschrittlicher Mensch könnte wünschen, daß das Gras zwischen den Pflastersteinen wachse. Und Kinder wollten auch schreien und groß werden, das war einmal nicht anders. Nur Menschenfeinde konnten etwas Ernstliches dagegen haben.
Wir standen also über den Dingen. Wir konnten das auch, denn wenn es uns nach vorn hinaus wirklich einmal ein bißchen viel mit der Entwickelungsfreudigkeit von Menschen und Gegenden wurde, so zogen wir uns nach den rückwärtigen Gemächern zurück, die ein herrliches buen retiro darstellten. Sie gingen noch nach einem kleinen Garten, den wir freilich nie benutzten, weil er nur von ferne hübsch aussah, von oben oder durch die geöffneten Haustüren. Da stellte er eine reizende Illusion von Grün dar, während er in der Nähe besehen ein bißchen nachtschattig und trübselig war, wie im Sonnenschein alle Stadtgärten zwischen hohen, düsteren Hausmauern. Dutzende von Hinterfenstern anderer Häuser gingen übrigens auch auf unseren Garten hinaus, und so erfreuten sich die Anwohner einer billigen, schönen Aussicht, die den Mietwert ihrer Häuser nicht unbeträchtlich hob. Abends balgten und zankten sich dann die Sperlinge in den Kastanien und den etwas kümmerlichen Fliederbüschen, und mit etlichem gutem Willen konnte man sich einbilden, mitten auf dem Lande zu sein.
Dazu die Stille im Hause!
Die Stadtflucht hatte sich nämlich auch bereits bis auf unser friedliches Heim ausgedehnt und den oberen Stock entvölkert. Er wollte sich durchaus nicht wieder besiedeln lassen. Das war natürlich für den Hausherrn unangenehm. Niemand aber konnte deshalb von uns verlangen, daß wir nun die guten Seiten nicht für uns empfinden und genießen sollten. Im Gegenteil: wir waren ganz geneigt, diesen Umstand auf das Konto der irdischen Strafen für unseren Gestrengen zu schreiben als Ausgleich für verschiedene Unterlassungssünden gegen seine beste Mietspartie. Und darum wünschten wir ihm herzlich eine lange Fortdauer der Verblendung in bezug auf die veränderten Verhältnisse in der alten Burgstraße, die ihn verhinderte, mit dem Mietpreise da oben in entsprechender Weise herunterzugehen. Und inzwischen ließen wir uns von allen
Bekannten beneiden,
onde Hamisieunereiguisse
und gar zu vollständigen Mitgenuß aller Familienereignisse
„3a, Ihre Rohung“ iheß es oft, das it nun aber auch
eben eine Ausnahme!

Feuerhaken mußte siets blank gescheuert sein und war dann der
Stolz der Hausfrau. Neu eingetretene Dienstmägde wurden aus Hehl geführt und bewirtet. An sonstigen Kücheneinrichtungs= gegenständen bemerken wir noch das Schüssel= oder, Tellerbrett, in dem die zinnernen, vorzellanenen oder irdenen Küchensachen ordnungsmäßig aufgestellt waren, das Löffelbrett, das die hölzernen Löffel enthielt, die alle in einer Reihe an Lederösen hingen, und das„Fintebrettchen mit den Finten" zum Feuer anIm Wohnzimmer standen ein roh gearbeiteter Tisch, eine Bank mit Rückenlehne, die man Siddele nannte, mehrere dreifüßige plumpe Stühle, den Melkstühlen ähnlich, in besseren Häusern auch woiche mit geslochtenem Strohisz, Iv. Verzubuug mit dem einfachen Ofen stand die„Tromme“, auf nelcher Winter gekocht wurde und die dann das Aufstellen zweier Töpfe ermöglichte. Hinter dem Ofen war haufig eine große eiserne Platte in die Mauer eingelassen, welche man Tagger oder
Zagger nannte. Geschmückt mit allerhand religiösem Bildwerk, wie die heiligen Dreikönige, die allerheiligste Dreifaltigkeit usw., erinnerte sie an einen Gebrauch der heidnischen Zeit, wo die Haus, ötter, insbesondere der Herdgott, in der Nähe des Feuers
Auf dem Schlafzimmer nahm vor allen Dingen die meist kunstsinnig gearbeitete und mit Schnitzwerk versehene Truhe ode Köß“(Kiste), wie der Volksmund sagte, das Hauptinteresse1 Anspruch. Sie barg den großen Bestand an Leinen, Kleidern und in einem verborgenen Schublädchen(Koffeschößche) eur wenige bare Geld, wenn der Bauer es nicht vorzog, dasselbe an einem versteckten Orte zu begraben.
Df Spinnen als Luftschiffer.
Zeppelin ist der Held des Tages, und sein Luftschiff ist ein geschichtliches Weltphanomen. Die erdgeborenen und durch ihre Schwerkraft an die Erde gefesselten Menschen haben die hemmenden Ketten zerrissen und segeln durch die Lüfte. So sey Erfindung des Luftschiffes als ausschleßliches Produtt des menschlichen Intellektes gelten kann, so hat doch auch auf diesem Gebiet die Natur ähnliche Erscheinungen aufzuweisen und darf sich als Lehrmeisterin nicht mit Unrecht hinstellen. Ihre schiffer oder eigentlich=Schifferinnen sind verschiedene Arten von
Daß Vögel und geflügelte Jusekten sich in die Lüfte erheben, aehört zu ihrer Natur. Sie sind mit Flugapparaten ausgestattet. Wenn aber eine Spinne Luftseglerin wird, so kann sie das nur auf eine künstliche Weise. Als Luft chifferin von der Höhe zur Erde ist die Spinne allgemem bekannt. Man will sie oben am Kandel oder der Fensternische in ihrem Netze fassen; sie springt vor an den Rand des Netzes und läßt sich bi tzschuell an selbst gesponnenem Faden, wie an einem Fallschirm, zur Erde herab. Sie baut sich aber auch ihr schff und geht dabei behutsam zu Werke. Zunächst sorzt sie, was sich Zeppelin hätte zum Vorbild nehmen können, für feste Verankernng, damit der Wind ihr werdendes Gebilde ui ut vorWarum wollten Sie denn auch durchaus aus der alten
Burastraße fort?“ scholl es dann zurück.
Es schien uns, als ob unser Behagen darin eine Art Prämie für unsere Bescheidenheit sei, die doch auch nur eine Art Hochwar. G
Aber Hochmut kommt vor den Fall.
Nun, Herr Ernsing, ist denn Ihre Wohnung noch nicht vermietet?“ fragte ich den Hausherrn, als ich ihn an einem schönen Frühlingsmorgen unten im Hausflur traf.
Es war kurz nach Ostern; die Kastanienbäume zeigten im Hofe statt der glänzenden, braunen Knospen heute kleine, hellgrüne
Eelonia. Sonntagsbenlage zum Kölner Local-Anzeiger.
zeitig entführt. Von Schweiger=Lerchenfeld schilbert den Vorgang wie folgt: Das auf irgendeiner Erhöhung, einer Erdscholle oder einem Feldsteine sitzende Spinnentierchen extrahier einen winzigen Teil des Drusensekretes und zieht zunachst mehrere parallele Querfäden von einem fixerten Punkte aus. Diese Querfäden dienen in erner Linie dazu, der Spinne da Festklammern zu ermöglichen, dann aber auch, um das vordere Ende des Spinnfadens daran zu befestigen. Jetzt erhebt die Spinne den Hinterleib und extrahiett das Sekret, wodurch der Faden, im Winde schwingend, bald oval, bald bogenförmig sich rundend, fortgesetzt abgehaspelt wird, bis er reißt und davon flattert. Wenn der Faden nicht von selbst reißen will, so beißt ihn die Spinne wohl ab. Wyite erzählt nach dem Berichte Brehms, er habe einst in einem Buche gelesen, da sei eine Spinne auf dem Buche aufgetaucht, sei die aufgeschlagene Seite bis zum Rande hinaufgelaufen und habe dort wie eine Rakete einen Faden in die Luft geschossen und sei darauf davong flogen. Auf ihrem Gespinst ist die Spinne Herrin, sie kann darm auf= und abwandeln, kann die Fägen verdicken und zu Fröckchen aufhaspeln. So bekommt der Wind mehr oder weniger Anhaltspunkie, mit seiner fortbewegenden Kraft einzugreifen. Vielleicht läßt sich die Spinne in der Weise von der Höhe zur Erde nieder, daß sie die Fäden fester aufwindet und somit Ballast herstellt. Doch jagt auch der Win öfters die Fäden zu dickeren Gespinsten mit eingestreuten Flocken zusammen. Die fliegenden Spinnenschifflein durcheilen in höherer Schichte ungehindert das Luftmeer. Darwin sah einst auf einem Schiffe, das sechzig Seemeilen vom Lande lag, Tausende von rötlichen Spinnen ankommen. Lister beobachtete nach Brehm Spaunenwanderzüge wiederholt auf der höchsten Stelle der YorkMunsters. Die niedtigen Flugtolonnen finden an Bäumen, Stränchern, Telegraphendrähten, Kilometersteinen, Bohnenstangen, Wemnvergspfählen vielsättig Hindernsse. Ich gehe im letzten Drittel des September im strahlenden Sonnenglanze die Landstraße dahin und sehe, wie der scheidende Sommer fast an jeder Tel. graphenstange Abschiedswimpeln aufgesteckt hat, wie Fahnen und Schleifen tausendfältig von den Drähten herabwinken, wie von den Obstbäumen, die in langen Reihen die Chanssee flankieren, leichte Faden sich dehnen und im Winde wiegen. Ich nehme hart an der Telegraphenstange einen Faden ab. Er ist gedreht wie von einer ungeschickten Spinnerin der Woll- oder Hauffaden. Jetzt so dunn, daß ich ihn das Sonnenlicht halten muß, um ihn wahrzunehmen, jetzt verdickt er sich, als wenn die Spinne pötzlich dus drei= bis zehnfache an Stoff genommen hätte, jetzt ein ganzer Wollflocken, dann wieder dünner wie ein Haar; ich ziehe und ziehe, und immer hat der Faden noch kein Ende. Das erste Fröck hen ist leer, im zweiten sitzt die Künstlerin und Sch fferin— Schifferin, du kleine! Ein winziges Tierchen, von dem man nicht weiß, wie es all den Stoff zu dem großen Schiffe aus seinem Körp.r spinnen kann. Die Auswanderer sind lanter kleine junge Tiere aus den
Wo f= oder Krabbenspinnen. Sie sollen noch nicht imstande sein, Fangnetze zu spinnen. Ihre ganze Tatigkeit beruhe darauf, o# Sekret der Drusen auszuscheiden, das sodann an der Luft ofort
25. Oktober 1903.
zu einem fadensörmigen, zarten Gevilbe verhartet. Das ist die
allbekannte Erscheinung des Altweibersommers, auch fliegender Sommer, Frauensommer oder Herbstfäden genannt. Wenn auch das gewebte Luftschiff nicht in erster Linie zum Zwecke der Fouragierung angefertigt in, so verfangen sich doch darin hier und da kleine Schnaten. Man findet solche vielfach vereinzlt in dem Gewebe hängen. So wird doch kaum mit absoluter Bestimmtheit die Behauptung aufrecht erhalten werden können, daß die Luftschiffe nur zur Auswanderung, nicht jedoch auch zum Aufangen der fliegenden Nahrung angefertigt seien. Der zweite Zweck scheint nebenbei auch erfüllt zu werden. Oder sollte ganz zufällig einmal eine Schnake ins Garn flegen?
Als Ursache der Auswanderung des jungen Nachwuchses wird die Uebervölkerung angegeben. Der Spinnenreichtum des Feldes ist unermeßlich groß. Man setze sich nur im Freien irgendwo auf den Boden nieder. Man bemerkt vielleicht nicht eine Spinne Bald aber wird man sehen, wie zur Rechten und Linken aus unserem Sitzplatz zahlreiche Spinnen entweichen, meist ganz kleine, deren Farve dem Grundton des Bodens entspricht. Sie halten sich verborgen tief zwischen den Stoppeln, im rankenden Erdgeflecht oder niedrigen Gras oder Unkraut und auch in kleinen Mulden und Einschnitten. Trotz ihres massenhaften Nebeneinanderwohnens sind sich die Spinnen„spinnenfeind". Selbst in der Gefangenschaft verstümmeln sie sich gegenseuig, und mancher Naiurfreund, der draußen in seine Botanisierbüchse sich die schönsten Exemptare zusammensuchte, mag zu Hause verwundert die zerstückelten Gliedmaßen und Leichen betrachtet haben. Es ist wohl anzunehmen, daß die jungen Spinnen im folgenden Frühjahr den gleichen Kampf um Leben und Tod mit ihren älteren Genossen zu bestehen hatten. Und dieser„Kampf ums Dasein" treibt sie fort. Dazu kommt noch, daß sie auf dem schutztosen, offenen Feldboden virlleicht die Not und Kalte des Winters nicht überstehen tönnten. So werden sie instinktiwv wie die Zugvögel vom Wanderorang erfaßt und zu ihrem Heile
Wohin? Teilweise gewiß wie die Vögel in ihre Winterquartiere. Denn im Frühjahr zeigt sich, wenn auch weniger stark, dieselbe Erscheinung des„Altweiversommers". Das sind wohl die Fahrten des Rückzuges in die Heimat. Oder sind es vielleicht doch andere Tiere, die ihre Wohnsitz= nach einer anderen Richtung und zu anderer Zeit verlegen? Ich vermute, daß überall da, wo die Spinnen nach ihrer Herbstwanderung landen, die gleiche Uevervölkrung herrscht, wie an den Stätten ihrer Geburt. So wird wohl die Ulbervökerung kaum die Hauptursache der Wanderung sein, sondern die Spinnenzüge sind geradr so zu beurteilen wie die Vogelzüge. Meist werden die Luftschiffer über die nächsten Bäum, Hecken oder Wälder hinauskommen. Daß sie gerade dort stranden und häugen bleiben, erachte ich nicht als Zufall, sondern als bewußter Zweck, den der Zwecksetzer mit dem Auszug hatte. Dort genießen sie den Schutz, werchen ihnen die Stätte ihres Ausfluges und ihrer Jugend, das freie Fld, versagte. Der Baum ist für die kleine vinne eine ganze Welt. In seiner Rinde, in den Gabeln seiner Zw ige oder auch in seinen Wurzeln, sowert sie vo#one für
Büschel. Ich frug es so..„rur..,.„
festen Ueberzeugung, daß Herr Ernsing seine großen, roten Ohren wieder gerade so hängen lassen werde wie immer, so ofts jemand teilnehmend nach seiner leeren Woynung erkundigte. Da war ich sehr unang nehm erstaunt, als er mit einer gewissen Beflissenheit, wie wenn er auf die Frage gewartet hätte, zur
„Eben wollte ich den Mietszettel abnehmen, gnädiges Fräulein. Nun hört die unangenehme Zeit auf... auch für Ihre Familie; denn es ist doch auch besser, wenn mehr Leute im
meine Sommerträume von ungestörtem Alleingenuß des buen retiro fielen ins Wasser. Dafür hoben sich meine Begriffe von Hausbesitze rsdiplomatie um so höher. Sehr gedehnt fragte ich:
„Ach, wie so denn:“
Nun, ich meine, es ist doch ein bißchen unheimlich in einem so großen Hause für eine Familie," sagte Herr Ernsing hing — so wie Leute es tun, die eine bittere Pille in Vorrat haben, und sie möglichst rasch los werden wollen.
Daß ich nicht wußte, Herr Ernsing," entgegnete ich darum etwas kühl.„Aber für Sie ist es auf jeden Fall angenehmer so. Wann ziehen denn die neuen Leute ein, und wer ist es:
Herr Ernsing rieb sich heftig die Hände.„Ja, sehen Sie, gnädiges Fräulein“— das sagte er immer nur in schweren Fällen—„die Wohnung hat ja nun sehr lange leer gestanden. Man will ja gerne Rücksichten auf so langjährige Mieter nehmen
„'ja,“ unterbrach ich den Diplomaten nachdrücklich.„Sie meinen wohl, in der alten Burgstraße vermiete es sich jetzt
bißchen schwer?"
Herrn Ernsings Hände mußten jetzt in der Trockenwäsche
schneeweiß geworden sein.
Und so habe ich denn einen großen Schaden gehabt in dem Jahre. Das kann doch niemand verlangen, nicht wahr? habe ich mich denn entschlossen, sie ein bißchen zu teilen Nun ziehen denn am ersten Mai ein paar Familien hinein, ein paar stille Familien natürlich... Entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein, ich glaube, da ruft mir jemano"... Herr Ernsing verschwand mit geradezu unheimlicher GeAde, du schöner Traum von Sommerherrlichkeit und Stille!
Damit würde es nun wohl aus sein, selbst wenn die Familien sehr stille waren. Ich dachte an ein alte Junarer mit vieneicht einem Mops oder einer Katze oder einem Kanarienvogel auf der einen
so rein gewohnheitsmäßig und mit
Seite des Flures, während auf der anderen so eine Art Philemon und Bancis hausten. Auch die übrigen Familienglieder konnten sich nicht viel anderes unter den„stillen Familien
So kam denn der erste Mai mit der großen Geschwindigkeit heran, die alle unerwünschten Dinge und Daten besitzen.
Am Morgen des Ersten zog die Familie Hustermann über unseren Köpfen ein, und am Nachmittag kam die Familie
Bösermann nachgerückt.
Hustermanns hatten allerdings nur drei Kinder, dafür aber noch einen„Schambergarnisten“. Außerdem schien Frau Hustermann, eine stattliche dicke Frau in mittleren Jahren etwas reichlich cholerischen Temperamentes zu sein. Uno zuguterletzt, als alle Möbel der Familie Hu termann unter lebhafter Anteilnahme der cholerischen Frau, der zwei langaufgeschossenen, halb wüchsigen Mädchen und eines vielversprechenden Schlingels von Jungen heraufbefördert worden waren— erschien auch noch als Haupi= und Staatsstück ein Grammophon.
Die gewitterschwüle Stimmung, die sich im ersten Stock bei dem allmählichen Auftauchen des ganzen Hustermannschen Drum und Dran gegen den Hausherrn zu verdicht n begann, dehnte sich nun mit der Schnelligkeit eines barometrischen MiniFreilich, am Nachmittag änderte sich die Sache schon zu aunsten der Hustermanns. Alles, was man gegen sie vorbringen konnte, verschwand wie leichtes Nebelgewölk vor der Sonne bei
Bösermanns Einzuge.
Wie viele Kinder Bösermanns hatten, wollte sich niemals ganz genau feststellen lassen. Es steht zu vermuten, daß die allerkleinsten damals unter dem Schutze der Dunkelheit in das neue Heim der stillen Familie geschmuggelt wurden. Alles, was schon lausen konnte, half bei der Uebersiedelung aufs emsigste. Auf den Treppen entwickelte sich infolgedessen ein unuder sehbares Gekrabbel, unterbrochen von Heulen, Zanken und Pfeifen. Und dazwischen rannte dann die kleine magere Frau Bösermann, beruhigte, ohrfeigte, tröstete, drohte... Der Einzun dieser stillen Familie war so überwältigend, daß alle übrigen schwiegen. Man fühlte sich wie erschlagen von dieser Tatsache, so„baff“, daß man überhaupt nicht überlegen mochte.
Von Herrn Vösermann war an diesem Tage noch nichts zu bemerken. Der überließ die Umzugsfreuden ohne weiteren Kampf seiner Gattin, wie so manches Gute im Leben. Uebrigens alle Achtung vor Frau Bösermann! Dieses arme, unschein bare Weidchen war eine der Kämpferinnen des Lebens, die auf sich nehmen, was kein Mann ertragen könnte— die joden Tag den Orden pour le mérite verdient hätten, und mehr als ein dutzendmal die Reitungsmedaille! Nur daß außer ihrer engnen Familie niemand etwas davon weiß, und daß die, welche es angeht, wohlneislich darüber schweigen...
Am nächsten Tage schien nach den Anstrengungen des Um zu es ein Waffenstillstand da oben eing treten zu sein. Wahrscheinlich benntzten die stillen Familien die Pause, um sich gegenseitig kennen zu lernen. Hu ermanns standen angenscheinlich auf der sozialen Leiter einige Sufen über Bösermanns, denn sie hatten zwei Zimmer nach vorne während Bösermanns sich be
scheioen mit der Ruckselte begungten, die eigentlich Mansarrenwohnung war. Das konnten auch Hustermanns, weil Herr Hustermann eine„Vertrauensstellung als Lagerist", beklei#ete, mit einem schönen, sicheren Einkommen außer den Nebeneinnahmen, wahrend Herr Bösermann auf die geheimnisvolle Weise mancher Leute lebte, die sehr viel zu tun haben, ohne daß zemand zu sagen vermöchte, was sie nun eigentlich treiben. Das Sicherst, was er auf der Welt sein eigen nennen konnte, waren wohl
seine Sptößlinge.
Als wir uns einigermaßen von dem Schrecken erholt hal mit dem Bewußtsein, daß man doch schließlich nicht mit dem Hause und den stillen Familien verheiratet sei, gingen Hustermann und Frau Bösermann schon miteinander auf den Markt und unterhietten sich bei der Rückkehr als ein durch Freundschaft eng verbundenes Paar unten vor der Haustur.
Pötzuich öffnete sich oben das Gangsenster und ein kein. Wassersturz ergoß sich über das Paar da unten. Sie kreischtei
„Was ist das?“ rief die cholerische Frau Hustermann, die den Hauptanteil mitbekommen hatte.
Ach, es ist nur reines Wasser, Frau Hustermann!" sagkichernd ihre Flurnachbarin und zog sich schnell in die Hausluke zurück.„Nun muß ich aber schnell hinauf, sonst schurter Voser mann einen ganzen Eimer voll über mich!"„
„Und ich krieg' ihn mit!“ rief Frau Hustermann.„Na, hören Sie mal!“
Aber Frau Bösermann, die den feuchten Gruß ihres als eine Art löhst schalkhaften Kühlebornscherz zu betrach schien, war soon die Treppe hinan, verschwunden und konn nicht mehr hören. Vielleicht wollte sie auch nicht.... Am ersten Sonntag spielte oben bei Hustermanns Grammophon. Es spielte die Post im Walde und den Karney von Venerig, und gab mit erschütternder Naturtreue das Honit Programm eines Varié##heaters wieder. Zuletzt bekame dann noch ein großes Op.rupotpourri drein, und dann gung Sache von neuem an. Hustermanns schienen wirklich seh
liebend zu sein gemeinIn dieser Woche gingen die Frauen nicht mey,### u, samen Besorgungen aus. Herr Bösermann hatte sich au, geblicher Geschaftsüberhäusung geweigert, in der Ab seiner Gattin Kindermädchen zu spielen, und so begas eines Tages bei den stillen Familien, daß man die####m rufen mußte, nachdem Frau Bösermann gerade noch imns
Augenblicke gekommen war, um ein Vierteldutzend ihrer##un linge vor dem sichern Feuertode zu bewahren, während i schon die Bösermannschen Leinen= und Bettenschatze zu
begannen.„ Für Böser=
Das verursachte natürlich einigen Lärm im Haus. o;###
manns aber schien das Ereignis weder ein sehr unge####, noch auch ein unangenehmes zu sein, denn am nächteggung ftierten Hustermanns und Bösermanns in traulichet Berer#ur ein musitalisches Fest, und zwar diesmal im Ge Bösermann zeigte sich heute im vollen Gtanze, denn er
übender Künstter auf der Ziehharmontka.„Es Wür,n schohevend, wie gefühlvoll er: Still ruht der See,

Nr. 49.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Oktober 1908.
die Spinne zugänglich sino, wird er leicht Zufluchts- und Schutznlatzchen für den Winter haben. Oder wenn die Spinne den Boden siebt, so zieht der schattige Baum fast immer unter dem Bereiche : Aeste Gras; er wird von dem gewöhnlichen Feldanbau in
unmittelbarem Umkreis des Stammes nicht erreicht oder wenigstens scht so sehr kultiviert und beunruhigt und kann somit an seinem Busen dem ankommenden Fremdling ungestörte Herberge bieten. Er schüttelt zudem all seine Blatter ab, daß die Spinnen wie unter schützenden Dächern und Wärmedecken bei rauher Jahreszeit geborgen sind. Noch günstiger sind die Verhältnisse unter Ln Hecken und erst recht im Walde. Wenn da die Fluggäste Absteigequartier nehmen— und das tun sie wohl meistens, ob sie wollen oder nicht— so finden sie Runen in den Rinden, Gras, Blätier und meist auch Moos, unter dem sie sich im Pinter zu Tausenden wohl fühlen. Im Gewirre des Gehölzes ud bei einer Unterlage von Wurzeln, Moos und Blättern wird die junge Spinne auch besseren Schutz und eine mehr gesicherte Zuflucht vor ihren mordlustigen größeren Genossen finden, als m oem freien, glatten Felde. Der Boden bietet ganze Schichten von Verstecken und Zufluchtsstatten. In höchster Not kann die keine Fremde schließlich bis zu den Spitzen der Bäume sich
Dem Volke ist weniger der äußere Vorgang, Verlauf, Ursache von Bedeutung; es betrachtet die Erscheinung an sich, wie ne den Siünen sich darbietet, und kommt dadurch wie von selbst zu ihrer poetischen Verklärung. Pessiminische Naturbeirachtung sieht bei den„Sommersäden“ die Schicksals höttinnen und Nornen bei der Arbeit, welche die Fäden zum Leichentuche der Natur spinnen. Den meisten Dichtern jedoch sind die Fäden aluckv.rheißend. Herta, Holda, die Elfen und gütigen Feen weben sie, wie Ludwig Brill in seinem Singschwan es von Nordlandsheiden schildert:
Und die Heidefee rings webte Perlennetze licht und klar,
Und daruber lacht des Himmels Saphirtugel wunderbar.
Die Mariologie spricht von Maria, die bei ihrer Himmelfahrt Fäden ihres goldenen Schleiers habe fallen lassen oder zu Lebzeun auf ihrem Spinnrade die feinste Seide gesponnen habe, und nennt dementsprechend die Zeit jener Naturerscheinung Liebfrauensommer. Elegische Töne schlägt Karl Mey.r an:
Mit silbernen Fäden weben Die Elfen am sonnigen Tag Das Leichentuch, viel schöner Als es der Herbst vermag.
Tann lassen die Schleier sie schweben Still auf des Sommers Grab.
Die weißen Sommerfaden,
Sie segeln still und schwimmen Dahin in heik'rer Höy'.
Toch wie sie Wald und Fluren So sp.esend überspinnen,
Mahni's mich an Wintersnäh'.
rem Landmann bringen besonders zahlreich auftretende Sommerfäden auch eine angenehme Prophezeiung mit, die sich m diesem Jahre ganz und gar erfüllt hat; sie bedeuten langDem
sen, speten konnte, und dann: Wenn die Biatier leise rauschen, und: Cmmas.iz klopft ungestüm. Dazu schien dann der Mond garz sentimental, die kleine Frau Bösermann blickte strahlend auf ihren Gatten, und Hustermanns beschäftigten sich angelegentlich mit den Birflaschen, die sie für sich mit heruntergebracht hatten. Um dieses Genrebild herum gruppierten sich dann in sats wechselnder Bewegung die Hustermannschen wie die geleiteten Bösermannschen Kinder.
Es sah alles ganz friedlich und vielversprechend aus, als wir uns eurch einen langeren Abendspaziergang den ferneren Beobachlungen entzogen. Am nächsten Morgen verkündete ein Scheibenberg, daß das Symposion auch in seinem weiteren Verlauf recht auregend gewesen sein mußte.
Tanach schien aber zwischen den suillen Familien eine kleine Erkaltung eingetreten zu sein Hustermanns Wäsche wurde im Garichen auf geheimntsvolle Weise von den Leinen geweht, wenn in der ganzen übrigen Welt kein Luftzug ging, und Bösermanns Kinder auf den Treppen auf ebenso unerklärliche Weise durchgehauen. Hustermanns sagten Bösermanns allerhand Mordgeschichten in bezug auf die letzte Branduffare nach, und Bösermanns machten es natürlich wett, indem sie die seltsamsten Vermutungen über die Familiengeschichten der andern aufstellten und dabei die Großmütter in ihren Grübern nicht verschonten. Die Treppen hätten sich vor Schaudern biegen müssen, wenn nur ein Zehntel von dem wahr gewesen ware, was in jenen Lagen an furchtbaren Verbrechen auf ihnen enthüllt wurde. Es wal eigentlich ein Wunder, wenn ein Hund noch ein Stück Brot sowohl von Hustermanns wie von Bösermanns annehmen wollte.
seitenden Könginnen vor dem Münstertore in Worms wurden mehr als einmal auf den Fluren des Hauses mit aller Leidenschaft dargestellt.
Lann anderte sich abermals das Bild bei unseren stillen Famlien: holder Friede, süße Eintracht weilten wieder im swelten Stock. Eine dritte Purtei zog da oben ein: eine verseikalete Cousine von Frau Hustermanns,„ein nettes Frauchen", wie Herr Ernsing sich ausdruckte.
Do nun das Ereiguis dieses Einzuges so friedenstiftend wirkte, bo man sich auch ohnedies lange genug mit den kleinen sowbechselungen das Leben erheitert hatte— weiß man nicht kenau. Jeoenfalls stand am Pfingstmontag=Nachmittag das Stammophon neben der Ziehharmonika im Garten— und als die ersten auf dem festlichen Platze erschienen die Neuen!— berade als wir schaudernd von hinnen flohen...
.- wir am spaten Abend nach Hause kamen, fanden wir die ie Öurgstraße in einer hellen Aufrezung, die nach der Gegend anseres sliedlichen Heims merklich zunahm.
was ist denn hier passiert?“ fragte ich ahnungsvoll 2 hemdarmligen Staatsvürger, der mir hier eine Autorität Straßenncutgkeiten zu sein schien.
ve, nichts Besonderes,“ antworiete der gleichmütig und schob in den anderen Mundwinsel.„Bloß daß sich da in B. Parten ein paar totschlagen wollten, nachdem sie genug Veirunken und genug Skandal mit ihrem Musikzeug den ozen Nachmittag nemacht hatten.“
anh ltendes heiteres Herbstwetter. Schon um die Mitte des Septembers haben die wanderlustigen Spinnen derartig massenhaft Luftschiffe fabriziert, daß, wo immer man im Freien dahinzog. ihre Gespinste an Hut und Kleidern massenhaft klebten. und auch jetzt noch flattern ihre Fahnen an Strauch und Baum.
4 En der Weethschaff zor Schreckenskammer sitz en
löstige Gesellschaff kölsche Hähre zosamme, die sich uhze. Dobei wohd der ahle Klös, ne siebenzigjöhrige Schomächer, wäge singer große Plaat am miehzte meigenomme. Der Pitter, dä trotz singer 28 Johr ävver och ald en ärg huh Steen hat, maat sich och üvver dä ahle Plaatekopp löstig. Dat wor däm Klös Wasser op de Müll.„Schrei do doch jo nit esu,“ säht hä,„wenn do ens zehn Johr wigger beß, muß ich mich doch för dich schamme.“ „Och,“ säht der Pitter,„dann muß ich mich ävver zaue, et es doch noch immer jet do.“„Un wenn do der dä Kopp ens öhntlich wäschen dähts, dann wören die paar Hoore, die do der jitz immer esu schön en Reih un Glied lägen deis, och noch fott,“ feel der Klös im en et Woot, un do hat hä de Laacher op singer Sick.
G Der Leienaad wohr fröher ne fließige Kähl gewäß dä selde ens eine üvver der Doosch gedrunke hatt, ävver nohdäm hä verhieroth wor un de Familije immer mieh Zowahs krag, feel et ihm doch schwer, met singem Luhn uhszokumme. Met der Nut kohm och de Unzofriddenheit un der Zänk; su bleev et nitt uhs, dat Schmalhans Köchemeister wor un der Leiecnaad em Schnaps Vergessenheit söte dhät. Su gingk et dann bergaff. Eines Ovends kütt hä och no Huhs, sie Züff hatt ald zick epaar Dag keine Penning mieh zo sinn kräge. Hä knottert un säht: „Wo es dann mieh Ovendesse?" Dat Züff schuppte de Scholder un säht:„Jo, do Suffühl, wovun dann? Wenn do Ovendesse han wells, dann stell dich mem Buch widder der Offe un wärm der die Meddagesse!"
* Webertiuna Bole:„Ta bringe ich die gewünschten Gerädehalter für den Herrn Gemahl, er möge sich einen aussuchen!"— Frau:„Tut mir leid, die sind nun überflüssig geworden; er hat einen Orden bekommen!“
* Kasernenhofblüte. Sergeant:„Welche Ehrenbezeigung machst du, Popolski, wenn die Kaisern im[Omnibus vorveifährt?"— „Ick jey' in jrader Haltung weiter.“—„Na, du Roß,“ entgegnet der biedere Sergeant,„die Kaiserin is ja'ne jute Frau, aber dich dat falsche Honneur machen sehen. vom Omnibus runter, dir eene in die Fresse hauen und auf'n Omnivus'ruf, det is ens, meen Freundchen.“
* Zarte Andeutung. Brautigam(mit bedenklicher Miene dem Klavierspiel seiner Erwählten lauschend):„Ich weiß nicht, am
liebsten spielt meine Braut— Händel!"
* Angenehme Bekanntschaft. Zuchthausdirektor(im Badeorte an der Table’hote):„... Sie kommen mir allerdings bekannt vor, mein Herr— aber ich weiß im Augenblick nicht..
— Fremder(vertraulich): Numero 216!“
* Im Gemeinderat. Bürgermeister:„Wie'sagt, Ihr Herre',
der Doktor von Bräglinge tät hieher ziehe, wenn mir ihm sechs. hundert Mark Wartgeld aussetze tätet. Was ischt dei'sicht, 'meindspfleger?“— Gemeindepfleger:„I mei' eifach, mir
wöllet de Doktor lasse’, wo'n er ischt und umsonscht sterbe’, wie bisher auch!“
* Vorsichtig. Richter:„Angeklagter, wollen Sie uns einmal erklären, wie die Rauserei vor sich ging.“— Angeklagter: „Meinetwegen... aber wenn'. Sach in Ernst ausartet, i bin net schuld.“
*<space> S c h w e r e n ö t e r.<space> L e u t n a n t<space>( d e r<space> e i n e<space> v o n<space> D a m e n<space> s t a r k<space> b e s u c h t e<space> Soiree betritt):„Donnerwetter! Heut' heißt's's Herz hübsch einteilen!“
* Unsere Frauen.„Können Sie frisieren?“—„Gewiß. Ich bringe in einer halben Stunde die schönste Frisur zustande.“— „In einer halben Stunde schon? Da kann ich Sie nicht brauchen: denn was fange ich mit dem ganzen Vormittag an?“
* Durch die Blume. Gatte(der in die Vierkneipe geht):„Ein
berühmter Arzt meint, die Frau brauche mehr Schlaf als der Mann“— Gattin:„Ja, was willst du damit sagen?“—
Gatte:„Nun, ich meine nur, du sollst nachts nicht aufbleiben und mich erwarten.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Ich wußte genug: Hustermann, Bosermann und der dritte Mann! Anders konnte die Sache nicht heißen.
„Ach, Sie wohnen ja wohl in dem Hause? Sie können ganz ruhig heimgehen; die Leute in den Hinterhäusern haben schon nach der Polizei gerufen, wie das so arg wurde und die Frauen so heulten!“
Der Mann zeigte auf einmal ein merklich erhöhtes Interesse, das sich sogar zu dem Anerbieten verstieg, uns als Schutz und Schirm in das interessante Haus zu begleiten, wahrscheinlich um die Sache von einem sicheren Hasen aus recht gemütlich ansehen zu können. Er ließ es sich denn auch nicht nehmen, uns ritterlich bis zur Haustür zu bringen.
Ein halbes Dutzend Kinder wollten nachdrängen, wurden aber von unserem Kavalier mit starker Hand zurückgedrängt.
„Was dieses junge Volk wieder so vorwitzig ist!" bemerkte er sehr mißbilligend.„Es ist nicht zu glauben! Macht euch fort! Da drin sind genug Heuldöppe auch ohne euch!“
In diesem Augenblicke öffnete sich die Türe mit einem Ruck— die Buben und Mäochen wichen mit angenehmem Schauder zurück, und dahinter wurde der dicke Revierschutzmann sichtbar, flankiert von der kleinen mageren Frau Bösermann und der großen dicken Frau Hustermann.
„Nun seien Sie doch mal nicht so, Herr Wachtmeister,“ sagte Frau Hustermann überredend. Man merkte, die Sache ging sie nur oberflächlich an.
Der zuckte die Achseln.
„Beamtenbeleidigung!“ versetzte er kurz.„Dazu noch grober Unfug, Wieerstandsleistung und...“
Das war zu viel für Frau Bösermanns weiches Gemüt.„Ach du mein!“ schluchzte sie.„Ich weiß auch gar nicht, was in ihn gefahren ist: es muß wohl die Musik von der schrecklichen Tute sein... Und vielleicht die Hitze! Denn sonst ist er der beste Mann von der Welt! Ja, gewiß... hier das Fräulein wird es gewiß gerne bezeugen, daß wir eine ganz ruhige, stille Familie sind... so eine stille Familie..
Die Rührung und die Angst überwältigten sie so, daß ihr die dicken Tranen über die Wangen rollten. Selbst der gestrenge Mann des Gesetzes schien sich erweicht zu fühlen.„Nun bringen Sie mal Ihren Mann zu Bett,“ riet er wohlwollender.„Sonst richtet er noch mehr Unheil an. Und das erste Mal wird's ja wohl auch nicht sein.“
Wir entflohen die Treppe hinauf.
Von oben hörte man auf Bösermanns Seite noch eine Zeitlang finstere Drohungen gegen jeden, der es wagen sollte, einen ehrlichen Bürger anzufassen— und gegenüber, bei Hustermanns schien es sogar nicht geraten, einen solchen auch nur anzugucken.
Dann wurde es still. Vom Gartentische unten blinkte es gespenstisch herauf, wie eine glänzende Riesenblume. Das war das Grammophon, das ehrenvolle Wunden davongetragen hatte, und nun einsam und vergessen trauerte.
Am andern Morgen hing ein Mietzettel mehr in der alten Burgstraße und Herr Ernsing hatte auch eine Sorge mehr.
Nun, im Noifalle findet er vielleicht noch ein paar stille Familien! Ich ziehe seither die lauten vor:
Bilderrätsel.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) spielt Grand auf folgende Karte:
B: t A, t 10. p A. p K, p D. c A. c K, c D, k A, k 10.*)
Es liegen zwar 4 Augen im Skat, aber doch verliert B mit Schneider. A hat nur 11 Augen in seinen Karten und mehr Treff als Pik und Coeur. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. St.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pil. c= Coeur. k= Karo.
Weinkarte.
Aßmannshäuser, Avelsberger, Ayler. Bernkasteler, Ellerer, Laubenheimer, Niedermenninger. Niersteiner, Oberemmeler, Steeger Riesling, Wehlener Wertspitz
Wer obige Weinsorten in die richtige Reihenfolge bringt, erfährt aus den Anfangsbuchstaben, wozu der Niersteiner Verwendung gefunden hat. Kopfwechselrätsel.
Eris Mohn Oder Riga Tula Zobel. Die Anfangsbuch taben vorstehender 6 Worte sind durch andere zu ersetzen. Richtig geo durt, ergeben diese alsdann einen Waidmannsruf. Silben=Ordnungsrätsel.
Aus nachstehenden 28 Silben und Worten: al be da das det die die ei ein ent fliehn ge gel hemmt lich lig merk nicht schleicht schwin sie ta ter un und uns
zeit zu
ist ein bekanntes Zitat zusammenzusetzen,„das. von Ovid stammend, ins Deutsche übergegangen ist Wie lautet dieses?
Doppel=Kreuz=Rätsel.
11 2 3
516
—2 Griechische Göttin,—3 Kriegsmacht.—2 Vermächtnis.—4 Weiblicher Per onenname.—5 Nutzholz.—1 Nebenfluß des.ein. —2 Teil des Rades.—1 Stadt in Norddeutschland.—3 Stadt in Hannover.—4 Fluß in Sibirten.—6 Verliehenes Gut.—4 Pflanze (Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Magische Gleichung.
a. Waal. d. Aal. e. Eider d. Der. e. Nacht. I. Acht. g. La### h. Ahn. i. Esau. k. Au. I. Eule. m. Ule. x. Weinleie. Bilderrätsel.
Geben ist seliger als nehmen. Ratsel.
Halma Alma.
Magisches Zahlenquadrat.
Provlem„Dienstmann“.
Man liest zuerst entsprechend der Nummer des Dienstmagn########n
dritten und fünften Buchstaben, von oden links begnn##e#nn: Wer
wieder, oben beginnend, die dazwischen liegenden und er., suod der hoder. Bistenkartenrätel.
Handelsgaertner.
Mdstel. Gmlel— Mamsell.

Nr. 43.
Gelonia. Sonntagsbeil#ge zum Kölner Local-Auzeiger.
25. Oktober
IS
r die
0 Die Wäsche im kaiserlichen Haushalt.
Der deutschen Hausfrau, die mit Stolz ihre Leinenausstattung in Ordnung hält, mag sich schon die Frage aufgedrängt haben: Wie sieht der Wäscheschrank der Kaiserin aus?
Daß dieser Wascheschrank nur sinnbildlich sein kann, ist bei dem Vorrat, den eine fürstliche Haushaltung bedingt, eigentlich selbstverständlich. Jede Hofhaltung hat ihre Weißzeugkammern, in denen zahlreiche Schränke die verschiedenen Arten Wasche bergen.
Seit Kaiser Wilhelm II. im Schlosse an der Spree residiert, sind zwei Weißzeugkammern daselbst eingerichtet. Die Privatweißzeugkammer befindet sich in unmittelbarer Nähe der Wohnung des Herrscherpaares, während die sogenannte große Weißzeugkammer, die nur die Wäsche für den offiziellen Gebrauch umschließt, etwas entfernter gelegen ist.
Die Privatweißzeugkammer zerfällt in drei Teile. Die Leibwäsche der Kaiserin ist unmittelbar der Garderobenfrau unterstellt. Da gibt es Gegenstände in feinster Leinwand, zartestem Batist und weicher Seide mit echten Spitzen oder Handstickereien; einfache weißwollene Unterröcke mit in Seide ausgeführten Languetten, welche die Kaiserin neben den hocheleganten Spitzenunterröcken zu tragen pflegt; Untertaillen in kostbarster Ausführung mit Spitzeninkrustation, wie einfachere Gebrauchsgegenstände.
Die einzelnen Stücke werden der Kammerfrau übergeben, welche bei der Toilette der Kaiserin zugegen ist. Fehlerhafte Stücke werden nicht mehr gebraucht. Wenn Neuanschaffungen gemacht werden, entscheidet der Geschmack der Kaiserin, welcher Proben zur Auswahl vorgelegt werden. Die Bestellungen erfolgen bei den verschiedenen Hoflieferanten. Die Rechnungen begleicht das Hofmarschallamt. Die Wäsche der Kaiserin ist mit hren Initialen und der Krone gezeichnet.
Zwei Damen, eine Weißzeugbewahrerin und eine Weißzeuggehülfin, haben die Wäsche für den Haushalt unter sich. Die Tischgedecke werden von dem Silberbewahrer bestimmt und von der Weißzeugbewahrerin herausgegeben. Natürlich ist alles dermaßen geordnet und registriert, daß sich trotz der Fülle der vorhandenen reichen Schätze alles schnell und leicht übersehen läßt. Jeden Tag wird reines Tischzeug aufgelegt. Schäden in den Gedecken werden ausgebessert, doch werden diese Gedecke dann zuerst für die Marschallstafeln verwandt, um je nach der Größe der Ausbesserungen auch noch weiter hinunter gegeben zu werden.
Ueber die Bettwäsche und Handtücher, die ebenfalls täglich gewechselt werden, bestimmt die Kastellanin.
Die große Weißzeugkammer enthält die Wäsche, die bei der Anwesenheit fremder Gäste und gelegentlich großer Feste in Frage kommt. In beiden Weißzeugkammern sind sogenannte Staub= und Küchentücher vorhanden, die da oder dort, wie sie für den Privatgebrauch oder die offiziellen Räume gebraucht werden, herausgegeben werden müssen.
Alle Haushaltungswäsche zeigt das W. mit der Krone. Gewöhnlich gehört zur Ausstattung einer fürstlichen Braut nur die Leibwäsche. Heiratet sie doch meist in die Heimat des Gemahls und findet dort dann stets den eingerichteten Haushalt vor. Ausnahmen waren u. a. die älteste Schwester unseres Kaisers, Prinzeß Charlotte, die nach Meiningen kam, Erbprinzeß von Wied und die Erbprinzeß von Hohenzollern, deren Gatten in Potsdam stehen; diese Prinzessinen bekamen natürlich Leib= und Haushaltungswäsche zur Ausstattung.
In Deutschland hat jedes Schloß seine Weißzeugkammer. Besucht das Herrscherpaar Kassel, Wiesbaden, Königsberg usw., wird nur die Leibwäsche dorthin mitgenommen. Anders freilich ist es, wenn, wie in Rominten und Cadinen, kein eigentlicher Hofhalt ist. Dann werden die nötigen Bezüge, Handtücher, Tischgedecke usw., in großen Kisten verpackt, vorher dorthin gesandt.
Gewaschen wird sämtliche Wäsche der hohen Herrschaften in Potsdam. Dort ist ein großes, mit allen Erfindungen, welche die moderne Technik auch auf diesem Gebiete gemacht, ausgestattetes Waschhaus, nach dem Tag für Tag die gebrauchte Wäsche gesandt wird. Vollständig fertig kehrt sie nach Berlin bzw. dem Neuen Palais zurück, wird dort von der Weißzeugbewahrerin wieder in Empfang genommen und in die Schränke geordnet.
Im Palais Kaiser Wilhelm I. wirkt noch dieselbe Weißzeugbewahrerin, die bei seinen Lebzeiten die Wäscheschränke unter sich hatte, da, sobald die Großherzogin von Baden in Berlin weilt, welche heute noch die einst von ihr als unvermählte Prinzeß innegehabten Räume im kaiserlichen Palais bewohnt, ein Haushalt dort geführt wird. Auch diese Wäsche wird in dem zuvor erwähnten Waschhaus in Potsdam gewaschen.
Die Wäschebänder an der Ausstattung einer fürstlichen Braut werden stets in der Lieblingsfarbe der betreffenden Prinzeß gewählt. Eine Kinderausstattung in Preußen wird— einem uralten Brauch an unserm Königshofe zufolge— mit blauseidenen Bändern gebunden, sobald das Neugeborene ein Prinz ist, die Wäsche für kleine Mädchen mit rosaseidenen Bändern. Da nun gewöhnlich bei Prinzen ein Sohn erhofft wird, soll es sich in der ersten Zeit der Ehe des Prinzen Friedrich Karl von Preußen stets ereignet haben, daß die Wäsche— blau gebunden— bereit lag, und bei der Nachricht: Es ist eine Prinzeß! sofort mit den Bändern gewechselt wurde, bis zum fünften Male endlich die blauseidenen Bänder in Gebrauch traten.
Jeder Gebrauchsgegenstand, auch in der Leibwäsche, ist natürlich in mehreren Dutzenden vertreten, wenn auch nicht immer zwölfdutzendweis, wie es Kaiser Alexander II. von Rußland seiner einzigen Tochter bei ihrer Vermählung mit dem Herzog Afred von Edinburgh, späteren Herzog von Sachsen=Koburg= Gotha, mitgab.
en un
Die letzte Puppe.
Obgleich fürs große Töchterlein Ein Püppchen kaum mehr paßt,
Stell' ich mich heut' noch einmal ein Als gern geseh'ner Gast.
Mein Köpfchen ist von Porzellan Und rosenrot mein Kleid.
O schau mich lange herzlich an Voll Lust und Fröhlichkeit!
Doch merke auf, mein Kind, zuletzt Und glaub' mir unbedingt:
Die Abschiedspuppe bin ich jetzt,
Die Dir die Mutter bringt!
Drum hüte mich vor Stoß und Schlag Und Deiner Brüderschar,
Daß Dir mein Anblick immer sag',
Wie schön die Kindheit war.
Von Elsbeth Düker.
In schweigender Mittagsruhe lag das Dörschen. Bleierne Schwüle brütete über den kleinen freundlichen Häusern und der kleinen Dorfstraße, die wie ein breiter, weißer Streifen sich durch das Ganze zog. Kein Lüftchen regte sich. Die Bäume und Büsche in den Gärten am Wege waren wie mit weißem Puder bestaubt, ein Zeichen der anhaltenden Dürre. Selbst das Wässerchen am Wiesenrande, das sonst unaufhörlich plauderte, schlich träge und lautlos seinen gewohnten Weg dahin.
Auf dem Felde ruhte für kurze Zeit die Schnitterarbeit. Todmüde lagen die fleißigen Leute im Schatten hinter den Kornstiegen, nachdem sie ihr Mittagsmahl eingenommen, das eine sorgende Hand ihnen hinausgetragen hatte. Alles, was irgend abkommen konnte im Hause, war auf dem Felde heute tätig gewesen, denn die schwüle Luft kündete ein Gewitter an.
Vor dem Hause des Kötners Weber, das mitten im Dörfchen lag, saß schnurrend auf der Türschwelle der große, graue Kater. Schläfrig blinzelte er hinüber nach der kleinen Dorothea, welche mit ihrer Puppe im Arm am Apfelbaum lehnte, dessen Zweige in die Fenster lugten. Sie war so verlassen heute, die kleine dreijährige Dotty; niemand fand Zeit, sich ihrer zu erinnern. Selbst Mutterchen hatte sie seit dem Morgen nicht gesehen, auch die war mit den übrigen aufs Feld gegangen. In der Küche und im Stalle wirtschaftete Lena, eine ältere Schwester, fütterte das Federvieh und fegte Stube und Haus; wie konnte sie noch auf Dotty achtgeben?— Dieser war es inzwischen entsetzlich langweilig geworden. Das Mittagessen hatte sie in der Küche mit Lena eingenommen und war dann wieder fortgeschickt; überall war Dotty im Wege. Die Hühner auf dem Hofe dort scharrten im Sande und gruben sich ganz in denselben hinein. Das war der Kleinen nichts neues mehr; auch die Puppe, obwohl ihr Liebling, der sonst Tag und Nacht bei ihr zu finden war, langweilte sie. Es war eine häßliche Puppe, ein altes Erbstück, mit welcher schon Dottys Mutter als Kind gespielt hatte.„Ernemänne“ hieß dieses Ungetüm mit den glotzenden Augen im ungeschlachten Kopfe, der auf einem vergilbten Lederbalge saß und dessen Glieder an eingetrocknete Würstel erinnerten. Eines dieser Wurstärmchen hielt Dotty krampfhaft in der Hand und schleuderte jetzt, einer plötzlichen Eingebung folgend, durch das Vorgärtchen auf die Landstraße, wo ihre bloßen Füßchen im Staub versanken. Der erste selbständige Ausflug wurde unternommen.
Kein Mensch sah den lieben kleinen Flüchtling. Wie ausgestorben war das Dorf, an dessen äußerstem Ende das einfache katholische Kirchlein seinen Turm als Wächter in die Luft streckte.
„Nach Mutterchen gehen,= meinte Dotty im Gespräch mit sich selbst und wirbelte kleine Staubwolken um sich her, während ihre alte Puppe tiefgebückt an ihrer Seite hinschleuderte. So kamen die zwei am Ende des Dorfes an, wo der Wegweiser stand und die Straßen sich kreuzten. Da zeigte sich die erste Schwierigkeit für klein Dorothea. Welcher Weg führte zu Mutterchen?— Unbarmherzig fielen die heißen Sonnenstrahlen herab auf das kleine Geschöpf, dessen blondes Lockenköpfchen ihnen ohne Schutz ausgesetzt war. Tiefrot leuchteten die heißen Wangen wie reife Aepfelchen.
Drüben winkte die Kirche mit gastlich geöffneten Türen, vor denen ein Lattenverschluß angebracht war, der dem Licht und der Luft freien Eintritt gewahrte. Die Kirchenluft strömte kühl dem kleinen Kindergesicht entgegen, das sich gegen die Latten drückie, um den ersten Blick ins Gotteshaus zu werfen. Da hinein gingen Mutterchen und Lena und all die anderen an jedem Sonntag, wenn die Glocken riefen.— Sie schob die nur angelehnte Gittertür zur Seite und schlich vorsichtig in den geweihten Raum. Niemand war darin. Kein Laut rührte sich, als das Ticktack der Kirchenuhr. Die ewige Lampe vor dem Hochaltar flimmerte durch das rote Glas. Wie feierlich war es doch hier! Sachte trippelte Dotty vorwärts mit ihrem Pflegling im Arm. Da sah sie den Altar und die Fahnen mit den frommen Bildern, welche noch vom Feste Mariä Himmelfahrt dort hingen, und die Kleine machte verwunderte Augen.
Jetzt entdeckte Dotty den großen holzgeschnitzten Beichtstuhl, ein Ueberbleibsel aus der alten Kirche, und die Phantasie des Kindes regte sich.„Kunsperhäuschen,“ sagte es zu sich selbst, und Märchen wurden lebendig im Kinderköpfchen. Auf die Zehenspitzen stellte sich die kleine Neugierige, um über das Türchen hineinzuschauen in das wunderliche Häuschen. Da sprang die Tür mit Geräuch auf, daß es in der stillen Kirche hallte. Und Dotty ließ ihren„Ernemänne“ vor Schreck auf die Steinfliesen fallen. Mit einem mitleidigen, lauten„!“ hob sie denselben auf und bettete ihn auf den Sitz des Beichtstuhles, mit dessen Polsterkissen sie ihren Liebling halb zudeckte. Müde setzte
sie sich dazu, und ihr Lockenköpfchen sank gar bald immer tiefer herab. Schon hatte der Schlaf die Kleine ganz umfangen und ein Kindermärchentraum sie der Wirklichkeit entrückt.
Niemand störte den Schlaf der Unschuld im Richterstuhle der Buße. Die Rosen aus dem Pfarrgarten schickten ihre duftenden Grüße hinein, welche die Lilien vor dem Muttergottesaltare sterbend erwiderten.
Immer schräger fielen die Sonnenstrahlen in die Kirche hinein. Schon läutete der Küster zum„Engel des Herrn". Da fuhr die kleine Schläferin erschreckt in die Höhe und rieb verwundert die großen Aeuglein. Wo war sie?— Träumte sie denn immer noch?— Weinend rief sie nach Mutterchen und suchte so schnell wie möglich aus der fremdartigen Umgebung zu entkommmen. Zum ersten Male überließ sie die Puppe ihrem Schicksal.
Geängstigt hatte Schwester Lena schon lange nach der Vermißten gesucht, bei allen Nachbarn angefragt; niemand hatte sie gesehen. Da kam Dotty langsam die Hecke entlang getrottet und lief nun freudig auf Lena zu, welche das Schwesterchen herzte und küßte, als wäre es dem sicheren Tode abgerungen. Auf ihre dringenden Fragen, wo denn Dotty so lange geweill habe, erhielt Lena nur die unverständliche Antwort, sie habe in „Knusperhäuschen“ geschlafen und„Ernemänne“ sei noch bei der Hexe. Als der gute alte Pfarrer am Abend noch einen Besuch in seiner Kirche machte, sah er bei einem zufälligen Blicke in den Beichtstuhl daselbst die häßliche alte Puppe sitzen. Er glaubte zuerst an einen schlechten Witz, den jemand sich erlaubt hätte, und machte bei seiner Schwester dem Herzen in unmutigen Worten Luft. Hierbei zeigte er das arme alte Püppchen vor und war nicht wenig überrascht, als seine Schwester laut zu lachen begann.„Aber das ist ja die Puppe von Dotty Weber! Wie kommt denn die an den heiligen Ort?“
Das war ihr erstes Wort. Dann eilte sie mit Dottys Liebling zu Webers hinüber, wo sich alles aufklärte. Dotty war selig, daß sie ihr Scheusalchen wieder hatte.
Doch die wahre Geschichte von ihrem ersten Ausflug„auf eigene Faust“ wird sie durchs Leben begleiten, wie die Erinnerung an das Märchen vom„Kuusperhäuschen“, welches ihr die selige Großmutter so oft erzählt hatte.
Zum Nachdenken.
Heftigkeit ist ebenso häufig Verstellung— wie Sanftmut. E gibt ebenso viele Schafe in Wolfskleidern, wie Wölfe in Schaftkleidern.
Die beste Art irdischer Herrschaft ist Selbstbeherrschung.
*
Bist du in Gott,
Fürcht keinen Tod.
*
Weise niemand Freundes Rat zurück;
Gute Räte bringen Macht und Gluck.
*
Im Verkehr mit den Menschen müssen wir festhalten, daß Gött uns sieht.
*
O du dumme Welt,
Wer sich an dich hält,
Der fällt.
*
Geht euern Pfad, der Dornen viel
Umwachsen ihn, doch schaut auf's Ziel.
*
Wer falsch schlägt und hat geschlagen,
Der muß der andern Falsch ertragen.
Achtung seiner selbst ist die erste Bedingung des Glückes.
Zur Unterhaltung.
+ Der böse Mann. Dieses Laufspiel wird an einem Platze gespielt, in dessen Mitte sich ein Versteck befindet, ein Gebüsch, ein Hauschen oder dergleichen. Der Spielplatz, der recht groß sein muß, wird rund herum abgesteckt, mit einer Grenze versehen. Der „böse Mann“ begibt sich ins Versteck, alle anderen Mitspieler umwandern dieses und singen oder sprechen dabei:„Wir möchten gern in den Garten geh'n— Wenn nur der böse Mann nicht käm— Die Glocke schlägt eins— Die Glocke schlägt zwei— Die Glocke schlägt drei— Die Glocke schlägt vier— Der böse Mann ist noch nicht hier.“— Das Lied wird wiederholt so lange, bis der bost Mann plötzlich hervorstürzt. Nun geben alle Fersengeld, und wer über die Grenze gelangt, ist gerettet. Wer aber innerhalb der Spielplatzgrenze vom bösen Mann„angeschlagen“ wird, der muß danächste Mal selbst böser Mann sein, fängt der letztere aber keinen der Fliehenden ein, so muß er seine Rolle selbst noch einmal spielen.
* Vogelhändler. An diesem Spiele kann jede beliebige An zahl Spieler teilnehmen. Ein Spieler ist der Vogelhändler, ein anderer der Käufer, alle übrigen sind Vögel im Laden des Handlers. Wäyrend der Käufer sich außer Hörweite befindet, gibt der Handlet seinen Vögeln Namen, z. B. Fink, Kanarienvogel, Amsel usw. Nun kommt der Käufer und nennt eine Vogelart, die er zu kaufen wünscht. Ist dieselbe zufällig nicht vorhanden, so erwidert ihm der Händler, er möge doch einen anderen wählen. Der Käufer win fahrt ihm, und nennt er nun einen vorhandenen Vogel, so wire der Preis vereinbart, und der Käufer zählt dem Händlex an
scheinend das Geld in die Hand; sagen wir, es sind 10 Mark beieinbart, so muß er hierbei bis 10 zählen. Der Händler r# währenddessen:„Vöglein flieg aus, komm wieder in mein Das Kind, welches nun den betreffenden, gerade verkauften Vo### darstellt, läuft nun nach einem vorher bestimmten Mal,
Der Käufer
FPF„„„„„„„„
aber läuft, sobald er mit Zählen fertig ist, dem Vogel na#sucht, ihn zu fangen, d. h. einfach anzuschlagen, bevore
Vogelladen wieder erreicht hat. Hat er den Vogel gefangen," „„„ Haninnne des Kauserkommt dieser, statt in den Laden, in das Vogelhaus des Kauff, und hat der Käuser auf diese Art alle Vögel an sich gebracht ist das Spiel zu Ende.