Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
—
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 89. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 16 Seiten.
V Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit der Postscheckeinrichtung, die als Ergänzung zum Scheckgesetz in wenigen Monaten getroffen werden soll. Die näheren Bestimmungen sollen zunächst vom Bundesrat erlassen werden, indessen eine gesetzliche Regelung bis 1914 nachkommen. Die neuen Vorschläge haben in kaufmännischen Kreisen großen Anklang gefunden, zumal die Gebühren mäßig sind. In landwirtschaftlichen Kreisen herrscht, wie Abg. Roesicke ansführte, die Besorgnis, die Neueinrichtung könne die Anlage der Kapitalien kleiner Leute in den Genossenschaften für die Zukunft verhindern. Dem hielt Abg. Weber(ntl.) entgegen, daß die Nichtverzinsung der bei der Post hinterlegten Gelder einer Schädigung der Genossenschaften entgegenwirke. Abg. Singer (Soz.) nahm seinerseits gerade an der Nichtverzinsung der Einlagen bei der Post Anstoß.
Das Haus verwies den Nachtragsetat wegen der Postscheckeinrichtung an die Budgetkommission. Dann wurde die Münzgesetznovelle, die das 25=Pfennigstück und die Erhöhung der Silbermünzenquote einführt, beraten. Die meisten Redner äußerten sich beifällig, der Abg. Speck(Zentr.) hatte vom süddeutschen Standpunkte verschiedene erhebliche Bedenken. Daß die ganze Vorlage harmlos sei, wie der Staatssekretär Sydow glauben machen wollte, wurde von allen Seiten bestritten, insbesondere von den Freunden der Silberwährung, die die Vorlage lebhaft begrüßten. Man beschloß schließlich die Kommissionsberatung.
Dann wurde die Debatte über den Antrag Gamp(Rp.) auf Einführung von Ostmarkenzulagen für die Postbeamten fortgesetzt. Die Abstimmung erfolgt heute. Das Zentrum beharrt auf seinem ablehnenden Standpunkt und wie die Mehrheitsverhältnisse liegen, kann die Rechte auch in der Blockära die Ostmarkenzulage nur erhalten, wenn sie der Unwiderruflichkeit zustimmt. Am Schluß der Sitzung erfolgte die Abstimmung über verschiedene bei der Etatsberatung zurückgestellte Resolutionen. Am Mittwoch stehen Interpellationen betreffend die Schiffahrtsabgaben zur Debatte.
7 Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Absicht der Regierung, den Landtag möglichst bald zu schließen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1908.
G Fräulein Holladay.
[20] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Ich muß fort, verzeihen Sie mir, ich hoffe, es wird Ihnen bald besser gehen.“ Ich hörte noch seinen geflüsterten Dank und schloß die Tür hinter mir.
Erst nach Tisch hatte ich Gelegenheit, Fräulein Kembel die Einzelheiten meiner Unterredung mitzuteilen. Sie hörte still zu, bis ich geendet hatte, und sah mich dann lächelnd an.
„Warum haben Sie Iyren Entschluß geändert?“ fragte sie.
„„Das Abenteuer reizte miche, das sind Ihre eigenen Worte. Ich dachte, daß ich Herrn Martigny würde überrumpeln können.“
„Und denken Sie das noch?“
„Ich weiß nicht recht,“ antwortete ich zweifelnd.„Vielleicht hat er mich glänzend durchschaut.“
„Ich halte ihn nicht für allwissend. Ich bin überzeugt, daß es Ihnen gelungen ist.“
„Das werden wir morgen erfahren,“ sagte ich im Orakelton.
„Jawohl, und Sie müssen die Täuschung bis zum letzten Augenblick aufrecht erhalten. Vergessen Sie nicht, daß er Sie beobachtet. Er darf nicht erfahren, daß Sie nach Etretat reisen.“
„Ich werde vorsichtig sein.“
„Und machen Sie aus der Mücke keinen Elefanten. Sie trauen sich selbst zu wenig zu, man darf nicht zu zaghaft sein.“
„Finden Sie, daß ich zu zaghaft bin?“ fragte ich schnell und wollte ihr schon das Gegenteil beweisen. Sie sah wohl das Leuchten meiner Augen, denn sie rückte von mir fort.
„Nur in einzelnen Dingen,“ gab sie zurück, und ich schwieg. Der Abend verging und der letzte Tag kam heran. Bald nach dem Frühstück sichteten wir das Land, die hohen weißen Klippen vom Kap La Hogue, erst verschwommen, dann immer deutlicher hervortretend, wie wir der Bucht zusteuerten. In der Ferne sah man die Dächer von Havre.
bekannt gegeben. Die Gesetzentwürfe, deren Erledigung die Regierung noch wünscht, können leicht bis zum 9. April durchberaten werden. Gestern standen die Teuerungszulagen an die Beamten auf der Tagesordnung. Man beschloß die Kommissionsberatung, da verschiedene Unstimmigkeiten in der Vorlage noch beseitigt werden müssen. Abg. Schmedding(Zentr.) trat vor allem dafür ein, daß alle Subalternbeamten — auch die mit mehr als 4200 Mark Gehalt— berücksichtigt werden mußten, ebenso die Lehrer in ihrer Gesamtheit. Letzteren Vorschlag lehnte der Kultusminister mit der Begründung ab, es könnten sonst Lehrer durch die Teuerungszulage nicht verbessert, sondern verschlechtert werden, weil die ihnen bevorstehende Gehaltsaufbesserung die Höhe der Teuerungszulage nicht erreiche.
In der jetzigen Gestalt befriedigt die Teuerungszulage eigentlich niemanden. Nach dem Gange der gestrigen Debatte erscheint es sicher, daß alle Parteien in der Kommission von der Regierung das Zugeständnis verlangen werden, alle Lehrer und auch die 1907 aufgebesserten Beamten des Außendienstes mit der Teuerungszulage zu bedenken. Das Haus nahm gestern in zweiter und dritter Lesung noch den masurischen Schiffahrtskanal an und vertagte dann die Interpellation Linz(.) wegen Reform der rheinischen Landgemeindeordnung,— der Minister des Innern wurde durch die Beratung seines Etats im Herrenhause festgehalten. Heute ist die zweite Lesung der Eisenbahnvorlage.
Silberne Hochzeit im baverischen Königshause.
Am Donnerstag den 2. April feiern der Prinz und die Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Dr. med. Prinz Ludwig Ferdinand, ein Neffe des Prinzregenten Luitpold, vermählte sich am 2. April 1883 in Madrid mit der Infantin Maria de la Paz, eine Tante des jetzt regierenden Königs Alfons XIII. Prinz Ludwig Ferdinand ist einer der populärsten Fürsten des Hauses Wittelsbach. Er übt die ärztliche Praxis aus und ist ein begeisterter Freund der Musik. Seiner Ehe mit der Infantin Maria de la Paz, die sich als katholische Schriftstellerin eifrig betätigt, sind drei Kinder, eine siebzehnjährige Tochter und zwei Söhne, entsprossen, von denen der ältere, Prinz Ferdinand, die Infantin Maria Teresa, Schwester des Königs Alfons XIII., geheiratet hat.
Die Korruption in Italien. Das neue Justizpalais in Rom, das demnächst vollendet sein wird, hat nach Versicherungen von eingeweihter Seite fast 36 Millionen Lire verschlungen, während für dasselbe 20 Millionen ausgesetzt waren. Es steht darob ein großer Skandal bevor, da sehr viele Beamte und Parlamentarier an dieser„Mehrausgabe“ einen Anteil erhalten haben sollen.
Zum Königsmord in Lissavon. Trotz des amtlichen Dementis kursieren ungünstige Nachrichten über den Zustand des Königs Manuel. Man glaubt, daß die Kugel, die den Arm des Königs verletzt hatte, vergisret war. Prof. Czerny in Heidelberg, ein bekannter Chirurg, ist nach Lissabon gereist.
Ich stand neben Fräulein Kembel an der Reeling, und mein Herz war voll von Abschiedsgedanken, als sie sich plötzlich zu mir herumdrehte.
„Vergessen Sie Martigny nicht,“ mahnte sie.“„Wäre es nicht besser, ihn noch einmal zu sehen?“
„Ich dachte, daß ich damit warten wollte, bis wir landen,“ sagte ich,„dann kann ich ihm beim Verlassen des Schiffes behülflich sein und ihn vom Bahnhof fortbringen. Er ist zu krank, um schnell gehen zu können, es wird nicht schwer sein, ihm zu entwischen.“
„Gut, und seien Sie vorsichtig, er darf nichts von Etretat ahnen. Aber sehen Sie die Gruppe von Häusern dort unten, ist sie nicht malerisch?“
Sie war sogar sehr malerisch mit ihren roten Dächern und gelben Giebeln und den gestreiften Markisen, aber mir lag nichts daran, sie anzusehen. Ich war froh, daß es eine so schwierige und langwierige Sache war, unser Schiff in den Hafen zu bugsieren, denn ich geizte mit jeder weiteren Minute. Endlich war es doch geglückt, und nach einer kleinen Verzögerung wurde das Laufbrett angelegt.
„Und nun,“ sagte meine Reisegefährtin, ihre Hand ausstreckend, „müssen wir Abschied nehmen.“
„O nein,“ rief ich abwehrend,„sehen Sie, da gehen Ihre Mutter und Royce, sie erwarten natürlich, daß wir Ihnen folgen. Wir müssen Ihnen beim Gepäck helfen.“
„Unser Gepäck geht bis Paris durch, wir gehen also erst dort zum Zollamt.“
„Wenigstens darf ich Sie bis an den Zug bringen?“
„Sie setzen alles aufs Spiel,“ rief sie,„wir können ebenso gut hier wie auf dem Bahnhof Abschied nehmen.“
„Das finde ich nicht,“ sagte ich.
„Ich habe schon allen andern Lebewohl gesagt.“
„Ich verwahre mich dagegen, wie alle andern behandelt zu werden,“ entgegnete ich, und damit begleitete ich sie zum Uebergang.
Sie sah mich von der Seite an, und ihre Lippen zitterten, teils vor Entrüstung teils vor Lachen.
„Wissen Sie auch,“ sagte sie mit Betonung,„daß ich anS Kölnischer Geschichtskalender. Funders
1. April.
1837 Einführung der vom Stadtrat am 27. Dezember 1836 beschlossenen Hundesteuer in Köln; für jeden Hund mußten pro Jahr 2 Taler bezahlt werden.
1860 Erscheinen der ersten Nummer der Kölnischen Blätter, welche am 1. Januar 1869 den Titel Kölnische Volkszeitung annahmen.
1875 Die neu gegründete Rheinische Volksbank eröffnet ihren Betrieb.
1876 Die geistlichen Schwestern, welche seit 24 Jahren im Kölner Waisenhaus wirkten, verlassen Köln.
1879 Uebergabe des Bismarck=Denkmals(Bildhauer Fritz Schaper in Berlin) auf dem Augustinerplatz von dem dafür gebildeten Komitee an die Stadt und Enthüllung des Denkmals durch den Oberbürgermeister Dr. Becker.
1882 Auflösung der Kölner Filiale der Straßburger Tabakmanufaktur. Im September 1880 erhielt der Kaufmann Aug. Brandt gegen eine Kaution von 10000 M. ein Kommissionslager für Köln. Im Juli 1881 übernahm er die drei Kölner Filial=Verkaufsstellen auf eigene Rechnung, aber der Verkauf ging nun so schlecht, daß Brandt, als die Tabakmanufaktur ihn endlich von dem Vertrag entband, von der Kaution nur noch 80 Pfg. zurückerhielt.
1885 Aus Anlaß des goldenen Dienstjubiläums des Reichskanzlers Fürsten Bismarck findet in Köln große Feier statt(Fackelzug; Freudenfeuer auf dem Neumarkt; Festversammlung auf dem Gürzenich).
1888 Eröffnung der stadtkölnischen Handwerker=Fortbildungsschulen mit dem Zweck, Handwerkslehrlingen die Kenntnisse ihres Berufes zu erweitern.
1889 Ein Teil der Artillerie in der Artillerie=Kaserne an den Dominikanern(hier stand die 1802 abgebrochene Dominikanerkirche) bezieht die neue Kaserne im Süden der Stadt. Das alte Gebäude wird abgebrochen und auf dem Grundstück das neue Postgebäude errichtet.
1889 Die drei katholischen Kölner Gymnasien gehen in das Eigentum des Staates über, wodurch ihnen die Reliktenversorgung verschafft wird, trotzdem ihnen ihr stiftischer Grundcharakter und die besondere Verwaltung der Fonds durch den Verwaltungsrat erhalten bleibt.
1893 Einführung der mit teleuropäischen Zeit, die gegen die Ortszeit in Köln um 32 Minuten voraus ist.
1894 Ueberweisung der Hafen=, Markt=, Forst= und Jagdpolizei, Hoch= u. Tiefbau=, Wegebau= und Gesundheitspolizei an die Stadtgemeinde.
Neue Verschwörungen in Rußland?
Aus St. Petersburg wird gemeldet: Im Ministerium des Innern sind gestern wichtige chiffrierte Depeschen aus Sebastopol eingetroffen, die berichten, daß die Geheimpolizei einer neuen, sorgfältig vorbereiteten Revolte der Schwarzen Meerflotte auf die Spur gekommen sei. Ein Teil der Rädelsführer ist bereits verhaftet. Die Verhaftungen dauern noch fort. Der Plan der Verschworenen ging dahin, daß die Matrosen eines Panzerschiffes nach dem Auslaufen auf hoher See die Offiziere und den Kommandeur über Bord werfen, alsdann zurückkehren und die Stadt beschießen sollten, wo die Reserven die Empörung vorbereiten und die Häuser in Brand stecken sollren, um die Verwirrung allgemein zu machen. Während der Panik sollten dann die Beamten und militärischen Vorgesetzten teils gefangen genommen, teils ermordet werden. In Wladiwostok sollen gleiche Vorbereitungen im Gange sein. Die Revolutionäre sollen dort sogar den teuflischen Plan gefaßt haben, die japanische Flotte unter dem Vorwande des Schutzes der japanischen Staatsangehörigen nach Wladiwostok zu rufen und die Landung eines starken Truppenkontingents vornehmen zu lassen.
fange, Sie für dickköpfig zu halten, und ich hasse dickköpfige Menschen.“
„Ich bin ganz und gar nicht dickköpfig,“ widersetzte ich mich, „ich fuße nur auf mein Recht.“
„Ihr Recht?“
„Mein Recht. so lange ich irgend kann mit Ihnen zusammen zu sein.“
„Haben Sie noch einige Rechte von dieser Sorte?“
„Ich habe noch viele, soll ich sie aufzählen?“
„Wir haben keine Zeit mehr,“ sagte sie,„da ist meine Mutter.“
Sie wollten mit dem Extrazug der Schiffsgesellschaft fahren, der zweihundert Schritt entfernt am Kai hielt, und wir bahnten uns langsam einen Weg dorthin. In dem Gedränge der allgemeinen Aufregung, dem echt französischen Geschnatter, konnte man kein vernünftiges Wort mehr reden. Der Platz war mit Menschen überschwemmt, die mir alle an der Grenze des gesunden Menschenverstandes zu sein schienen. Plötzlich stand ein uniformierter Beamter vor uns und verlangte unsere Fahrkarten.
„Ich fürchte, Sie können nicht weiter mitkommen,“ sagte Frau Kembel und reichte uns die Hand,„aber wir sehen Sie bald in Paris, nicht wahr? Sie haben doch die Adresse?“
„Gewiß," versicherte ich. Es lag keine Gefahr vor, daß ich sie vergessen würde.
„Das ist ja schön, wir werden Ausschau nach Ihnen halten,“ und sie schüttelte uns noch einmal die Hände.
Einen Augenblick lang fühlte ich eine kleine Hand in der meinen, ein Paar blaue Augen lächelten mich an auf eine Art...
„Leben Sie wohl, Herr Lester,“ sagte eine Stimme,„ich werde mit Ungeduld auf unser Wiedersehen warten.“
„Ich auch,“ rief ich erfreut,„das war sehr hübsch von Ihnen gesagt, Fräulein Kembel.“
„O, ich bin doch neugierig, den weiteren Verlauf der Dinge zu erfahren,“ gab sie zurück.„Sie bringen Fräulein Holladay zu uns, nicht wahr?"
„Wenn wir sie finden, ja.“
„Noch einmal, leben Sie wohl.“
Sie winkte lächelnd mit der Hand und war bald im Gedrängverschwunden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 1. April 1903.
Ein Bombenattentat gegen die Newyorker Polizei.
Ein blutiges Vorkommnis hat sich am 28. März nachmittags in Newyork abgespielt. Anläßlich einer Demonstration von angeblich beschäftigungslosen Arbeitern explodierte eine Bombe, mit der ein Attentat auf die Polizeimannschaften geplant war. Unter den Arbeitslosen befanden sich viele russische Anarchisten. Als die Demonstranten am Union Square ankamen, hielten sie hier an und wollten eine Versammlung im Freien abhalten. Da sie keine Erlaubnis hierzu erhielten, erschienen 50 Polizisten, um die Menge zu zerstreuen. In diesem Augenblick erfolgte ein fürchterlicher Knall, und drei Menschen sanken blutüberströmt zu Boden. Einer der Demonstranten hatte eine Bombe aus der Tasche gezogen, um sie auf die Polizisten zu schleudern. Das Geschoß explodierte in seiner Hand und riß ihm den Arm ab. Seine beiden Nebenleute wurden in Stücke gerrissen. Nun säuberte die Polizei energisch den Platz. Berittene Polizisten ritten auf die Trottoirs, niemand wurde erlaubt, stehen zu bleiben. Die ganze Polizeimannschaft wurde anfgeboten. Zahlreiche Verhaftungen sind erfolgt.— Im Zusammenhang mit dem Bombeitwurf wurde Alexander Bergmann, der Ehemann der Anarchistin Emma Goldmann, verhaftet. Die Polizei fand in der Wohnung des russischen Juden Silberstein, das ist nämlich der Bombenwerfer, in Brooklyn eine dessen Zugehörigkeit zur anarchistischen Vereinigung bestätigende Mitgliedskarte, die von Bergmann unterzeichnet war. Er wurde aber später, da eine besondere Anklage nicht vorlag, vom Polizeigericht wieder freigelassen gegen das Versprechen, sich dem Gericht auf Verlangen zu stellen.
Neues aus Köln.
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft haben den Frühjahrs=Fahrplan in Kraft treten lassen, welcher Gültigkeit vom 1. bis 14. April hat. Rheinaufwärts fährt von Köln morgens 6,30 Uhr ein Dampfer bis St. Goar, Ankunft abends 6,10 Uhr, nachmittags 1 Uhr bis Koblenz, Ankunft.30 Uhr. In Köln kommt vormittags 11,40 Uhr ein Dampfer von Koblenz an, Abgang morgens 6 Uhr, abends 7,30 Uhr ein Dampfer von Ludwigshafen, Abgang 5,35 Uhr morgens, nachmittags.30 Uhr von Düsseldorf, Abgang 11 Uhr vormittags. Nachmittags 4 Uhr geht ein Dampfer von Köln nach Düsseldorf bezw. Rotterdam.
W Kleinbahn Köln—Rath—Rönigsforst. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen macht bekannt, daß einzelne Zuge nach Königsforst ab 5. April bis 1. Mai d. J. einen Stückgutwagen zur Beförderung von Fahrrädern mitführen.(Näheres siehe Anzeigenteil in dieser Nummer.)
2 Die kieferung der Unterbeamten- Dienstkleidungs= stücke für den Ober=Postdirektionsbezirk Köln soll im Wege des öffentlichen Angebots vom 1. April 1909 ab, zunächst auf 6 Jahre, vergeben werden. Angebote sind bis 15. Mai d. J. an die OberPostdirektion Köln einzureichen.
( Die Schüler der Volksschulen, welche die Entlassungsprüfung bestanden haben, sind heute entlassen worden. Die Österferien beginnen mit dem Schluß des Schuljahres am Freitag,
3, April.
9 Blitzschläge. Welchen Gefahren die Damen aus den Fernämtern ausgesetzt sind, konnte man bei dem gestrigen kleinen Gewitter auf dem hiesigen Fernamte erfahren. Gestern Mittag und Nachmittag wurden insgesamt vier Damen von elektrischen Entladungen getroffen. Drei von ihnen wurden leicht, eine schwer getroffen. Letztere hatte längere Zeit notwendig, um sich zu erholen. Niemand durfte sie berühren, denn alle Glieder schmerzten sie. Endlich konnte sie auf ein Ruhebett gebracht werden. Alle vier mußten den Dienst wegen Krankheit verlassen. Infolge des über Köln ziehenden Gewitters, und weiter entfernter Gewitter mußte der Betrieb sowohl in der Mittagsstunde wie auch nachmittags eingestellt werden.
* Personalnachrichten. Der Bergrevierbeamte, Bergrat Duszynski zu Köln, wurde zum Oberbergrat ernannt und ihm die Stelle eines technischen Mitgliedes bei dem Oberbergamt zu Halle an der Saale übertragen. Der Bergrevierbeamte Bergrat Menzel von Diez wurde für das Bergrevier Köln=Ost nach Köln versetzt.
O Das Bismarckdenkmal am Augustinerplatz hat zum heutigen Geburtstage des ersten Kanzlers des deutschen Reiches und ehemaligen
„Kommen Sie, Lester,“ sagte die Stimme von Royre,„es nützt nichts, stehen zu bleiben und in die Luft zu starren. Wir müssen uns um unsere eigene Reise kümmern.“
Er ging den Bahnsteig zurück, und plötzlich fiel mir Martigny ein.
„Ich bin in zwei Minuten wieder zurück,“ rief ich und lief das Laufbrett hinauf.
„Hat Herr Martigny das Schiff schon verlassen?“ fragte ich den ersten Steward, der mir begegnete.
„Martigny? wiederholte er, Martigny? Einen Augenblick.“ „Der kranke Herr von 375,“ half ich ihm aus.
„Ah der,“ sagte er,„das weiß ich nicht, Monsieur.“
„Nun, es macht nichts, ich werde es schon erfahren.“
Ich stieg aufs erste Deck und klopfte an die Tür von 375. Keine Antwort. Nach einem Augenblick drückte ich auf die Klinke, die Tür war verschlossen. Das Fenster war aber auf und ich guckte durch— die Kabine war leer. Eine Art Panik ergriff mich, als ich zurückstürzte. Hatte er mich wirklich durchschaut? Hatte ich meine eigene Karte gezeigt, während ich ihn zu übertrumpfen suchte? Oder— ich fühlte, wie ich blaß wurde — war er so gut verschanzt, daß er mich überhaupt nicht fürchtete? Waren seine Pläne so gut vorbereitet, daß es nicht darauf ankam, was ich aufing und wohin ich meine Schritte lenkte? Schließllch hatte ich keine Anwartschaft auf Erfolg in Etretat. Keinen Beweis, daß die Flüchtlinge dort waren, keinen stichhaltigen Grund, sie dort zu finden. Vielleicht war Paris doch der geeignetste Ort, sie zu suchen, vielleicht war Martignys Rat doch gut gemeint gewesen?
Diese Ungewißheit machte mich einen Augenblick ganz denkunfähig. Wir hatten nur eine einzige, winzige Möglichkeit auf Erfolg. Ich schüttelte die Stimmung ab, ging aufs zweite Deck und fragte nach Martigny. Endlich traf ich den Doctor, der mir sagte, daß er den Kranken glücklich in eine Droschke gebracht habe, und daß er ins Continental=Hotel gefahren sei.
„Ich muß Ihnen offen gestehen, Herr Lester," setzte er hinzu sich bin froh, ihn los zu sein. Es in ein Segen, daß er nicht an Bord gestorben ist. Meiner Ansicht nach dauert es gar nicht mehr lange mit ihm.“
Ehrenbürgers der Stadt Köln prächtigen Schmuck erhalten. Ein malerischer Hintergrund von dichtem Palmengrün läßt die Gestalt des Fürsten scharf hervortreten; Vor dem Sockel des Denkmals breitet sich ein Beet, besetzt mit zartleuchtenden Frühlingsblumen, wie Hyazinthen und Krokus. Eingefaßt ist das Beet von einem Kranze von Tulpen in den stadtkölnischen Farben weiß und rot. Lorbeerkränze sind am Fuß des Denkmals niedergelegt worden.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Kgl.
Siamesischen Kronenordens V. Klasse wurde dem Kommissarischen Betriebskontrolleur Brück zu Köln erteilt.
Z. Eines Stückes Raumkunst, das auf einen tüchtigen Künstler hinweist, sei hier lobende Erwähnung getan. Es handelt sich um den Damenhut=Salen im Kaufhaus Karl Peters. Der Salon wurde von Herrn Architekt L. Paffendorf geschaffen und ist wieder ein schöner Beweis von des Künstlers emsigem und ernstem Streben. Ein Raum von der Bestimmung, wie wir sie hier finden, ist ja ein dankbarer Gegenstand der künstlerischen Gestaltung; es gilt vor allem, die Zweckmäßigkeit und die künstlerische Form glücklich zu vereinigen. Das hat Hr. Paffendorf mit geschickter Hand getan. Die zart getönte Farbe des polierten Ahornholzes lenkt den Blick nicht ab von dem Mittelpunkt, dem der Raum dient, nämlich der Modedame im Schmuck des neuesten Modellhutes; Spiegel ringsum geben der Dame Gelegenheit, das neueste Erzeugnis der Mode auf dem eigenen Haupte zu bewundern von allen Richtungen. Der obere Teil der Wände und die Decke sind reicher und hauptsächlich im Goldton gehalten. Besondere Aufmerksamkeit zieht noch eine hübsch ausgestattete Nische auf sich; die geschickte Anordnung und Zeichnung der Beleuchtungskörper vervollständigt den ansprechenden Raum.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 Brand. In der vergangenen Nacht entstand in einem Schuppen der Margarinefabrik Klein in der Nußbaumerstraße Feuer. Die Berufsfeuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen in Köln hielt gestern seine ordentliche Hauptversammlung ab, die, in Ver tretung des Vorsitzenden, Dr. Viktor Schnitzler leitere. Der Schriftführer, Dr. Max Heimann, erstattete den Jahresbericht und berührte im Anschluß hieran kurz die bisherigen Veranstaltungen des Vereins. Der Schatzmeister, Konsul Stein, trug den Rechnungsbericht vor und gab eine Uebersicht über die Vermögenslage des Vereins, wobei die Versammlung dem Vorstand die nachgesuchte Entlastung erteilte. Als Rechnungsrevisoren wurden die Herren Ernst Bertuch und W. v. Recklinghausen jun. wieder=, Hr. Friedrich Grüneberg neugewählt. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Dr. Fuchs, Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume, Geheimrat Heidemann, Dr. Viktor Schnitzler, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Heinrich Seligmann und Konsul Stein wurden einstimmig wiedergewählt. Ferner wurde Hr. Robert F. Heuser in den Vorstand gewählt. Aus der Versammlung wurde noch der Wunsch geäußert, den Mitgliedern freien Zutritt zu dem erläuternden Vortrag über Pelléas et Mélisande, der kurze Zeit vor der Aufführung des Werkes gehalten wird, zu gewähren. Der Vorstand versprach, diesem Wunsche nachzukommen und richtete zum Schluß an die Versammlung die dringende Bitte, daß jedes Mitglied bemüht sein sollte, aus dem Kreise seiner Bekannten dem Vereine neue Freunde zuzuführen und die alten-Mitglieder in erhöhtem Maße für die Bestrebungen des Vereins zu interessieren, da es nur bei Opferwilligkeit aller kunstbegeisterten Kreise möglich sei, weiterhin auf der mit so großem Erfolg betretenen Bahn fortzuschreiten und die hochgesteckten Ziele zu erreichen.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph(Schildergasse 72—74). In dem Institut werden wieder in der Zeit vom 26. März bis 1. April neue und gelungene kinematographische Aufnahmen geboten werden. Aus dem reichhaltigen Programm erwähnen wir folgende Nummern: Den dramatischen Film Aus der Zeit der großen französischen Revolution, sowie die prächtigen Naturaufnahmen Kinderschönheitskonkurrenz. Aus der Serie Quer durch Afrika, Vom Kap nach Kairo, Die Wilden beim Brückenbau, Die Schwefelindustrie in Sizilien, Ein Prozeß wegen Heiratsversprechen, Es war einfach eine Unbesonnenheit usw.
O Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal). Das dieswöchentliche Programm bringt anläßlich des Geburtstages des
Fürsten Bismarck eine gelungene Aufnahme seines letzten Spazierganges im Park von Friedrichsruh. Weitere Bilder sind: Die Löwenbraut Miß Tilly Bébé mit ihren im Freien vorgeführten wilden Zöglingen, Bauernhochzeit in der Bretagne, Streifzüge durch Tanger und eine hübsche kolorierte Aufnahme des Märchens Der Rattenfänger von Hameln. Da auch die humoristische Art vertreten ist, dürfte das reichhaltige Programm wieder seine Anziehungskraft nicht verfehlen. Im öberen Theater waren die Zöglinge des städtischen Waisenhauses einer Einladung der Direktion zur freien Besichtigung der religiösen Bilderserie Das Liben Jesu gefolgt. Sie wird noch einige Tage gezeigt, da sich noch auswärtige Schulen zur Besichtigung angemeldet haben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
In den Verkaufsräumen der Firma Heinrich van Broek, Christophstraße 14, wird gegenwärtig eine neue Küchenmaschine „Climax“ praktisch vorgeführt, die sehr erhebliche Vorzüge besitzt. Für jede Hausfrau wird es interessant und lohnend sein, sich anzusehen, wie diese Maschine ebenso leicht und schnell rohes und gekochtes Fleisch grob, mittel und fein hackt wie sie Gemüse, z. B. Spinat, Meerrettig, Zwiebeln, Suppenkraut usw. zerkleinert. Mit einer extra feinen Scheibe kann man sogar rohes Fleisch für Kranke schaben und rohe Kartoffeln reiben. Die Besichtigung der Maschine ist ohne Kaufzwang gestattet und kann jede Hausfrau dieselbe während der nächsten Tage im praktischen Gebrauch ansehen.
Ich fühlte mich etwas erleichtert. Von einem sterbenden Manne war nicht viel zu fürchten. Ich suchte Royce und fand ihn endlich, wie er von einem hochnasigen Beamten in goldbetreßter Uniform einige Erkundigungen einzog. Es schien nicht ganz einfach zu sein, Etretat zu erreichen. In einer halben Stunde sollte ein Zug nach Beuzeville abgehen, dort würden wir auf eine andere Linie kommen, die uns bis Les Ifs bringen sollte, und nach abermaligem Umsteigen würden wir unseren Bestimmungsort erreichen. Wie lange würden wir fahren: Der Mann zuckte gleichgültig die Achseln, das konnte er nicht sagen. Vor zwei Tagen hatte ein heftiger Sturm gewütet, Telegraphendrähte waren herabgerissen, die kurze Strecke zwischen Les Ifs und dem Meere war beschädigt. Der Zugverkehr auf dieser Linie sei zwar wieder ausgenommen, aber Etretat könnten wir nicht vor morgen erreichen.
Unter all diesem Wirrwarr von Möglichkeiten blieb die Tatsache bestehen, daß ein Zug in einer halben Stunde abging. Wir gingen schnell zum Schiff zurück, gaben unsere Zollerklärungen ab, kauften Fahrkarten, ließen unser Gepäck herüberbringen, gaben ungefähr einem Dutzend Menschen Trinkgelder und saßen endlich, zwei Minuten vor Abgang des Zuges, im Kupee.
Mit dem ersten Augenblick der Untätigkeit kam meine Furcht vor Martigny zurück. War er wirklich ins Hotel gefahren? Hielt er es nicht für nötig, uns zu bewachen? Oder hatte er uns beobachtet? War er in demselben Zuge? Konnte er uns folgen? Je mehr ich über ihn nachdachte, je mehr zweifelte ich an meiner Fähigkeit, ihn täuschen zu können.
Ich sah vorsichtig zum Fenster hinaus und überflog den Bahnhof mit meinen Blicken. Ich entdeckte keine Spur von ihm, und im nächsten Augenblick fuhren wir rasselnd über die Weichen. Erleichtert sank ich auf meinen Sitz zurück, vielleicht hatte ich ihm doch Sand in die Augen gestreut.
Nach einer Stunde erreichten wir Beuzeville, wo wir, samt unserem Gepäck, auf einer kleinen Station ausgeladen wurden. Ein Beamter machte uns die Mitteilung, daß wir drei Stunden auf den Zug nach Les Ifs zu warten hätten. Und dann? Das
wisse er nicht, vielleicht würden wir Etretat am nächsten Tag erreichen.
„Wie weit ist es von hier nach Les Ifs?“ fragte Royce.
„Ungefähr zwölf Kilometer, Monsieur.“
„Und von dort nach Etretat?“
„Zwanzig Kilometer. Monsieur.“
„Zweiunddreißig Kilometer im ganzen,“ sagte mein Gefährte, „das sind beinahe sieben Stunden. Könnten wir nicht einen Wagen nehmen, Lester? Wir müßten in spätestens drei Stunden dort sein.“
Es war entschieden besser, als auf den fraglichen Zug zu warten, und wir versuchten sofort, einen Wagen aufzutreiben. Ich konnte nichts dabei helfen, da kein Mensch Englisch verstand und auch das Französisch von Royce wurde auf eine harte Probe gestellt. Endlich gelang es ihm, einen kleinen Einspänner zu ergattern und einen Kutscher, der den Weg zu kennen behauptete.
Die Straße war glatt und eben— sie sorgen gut dafür in Frankreich— und wir kamen in schneller Fahrt an wohlbestellten Feldern vorbei, die hier und da kleine Häuser, wie Puppenwohnungen, aufwiesen. Ab und zu begegneten wir einem alten Mann oder einer alten Frau, die sich auf dem Wege hinschleppten, aber je dunkler, desto einsamer wurde es auch. In anderthalb Stunden erreichten wir Les Ifs und hielten an, um einen kleinen Imbiß zu nehmen. Wir konnten froh sein, einen Wagen zu haben, denn hier erfuhren wir, daß kein Zug vor dem nächsten Morgen nach Etretat ging. Die durch den Sturm angerichteten Verwüstungen waren noch nicht ausgebessert worden, die Drähte lagen noch herum, und man warnte uns vor den Wegen, die teilweise ausgewaschen waren.
Glücklicherweise ging der Mond bald auf, so kamen wir zwar langsam, aber ohne weitere Schwierigkeiten vorwärts, und eine Stunde vor Mitternacht hielten wir stolz vor dem=Weißen Hotel=, dem besten in Etretat. Wir gingen sofort schlafen, da wir früh aufstehen wollten und ich schlief mit dem angenehmen Gefühl ein, daß wir Martigny entschlüpft seien.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Mittwocn, 1. April 1903.
Seite 3.
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
Handschuhe
Krawatten
Schuhwaren Schirme
Wäsche
Stöcke
Hüte

E
Kölner Local-Anzeiger nr. 39 x Mittwoch, 1.
Neues aus Köln.
* Wie gehetzt wird
zeigt ein Bericht des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung (Nr. 148) über einen Familienabend, den der Kölner Zweigverein des Evangelischen Bundes dieser Tage hier abgehalten hat. Der Evangelische Bund hatte für diesen Familienabend den Pfarrer Kremers aus Bonn gewonnen, der in einstündiger Rede(als„wohldurchdacht" bezeichnet sie der StadtAnzeiger)„das Wesen des Ultramontanismus und die Aufgabe des Evangelischen Bundes im Kampfe gegen ihn“„beleuchtete:: Der liberale Stadt=Anzeiger ist geradezu begeistert von dieser bündlerischen Leistung, und seine Begeisterung sucht er auf seine Leser in einem Bericht zu übertragen, der zur Beantwortung der Frage:
Wo und wie gehetzt wird weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden soll. Der Stadt=Anzeiger schreibt:
„Ausgehend von dem Sturm nationaler Begeisterung, der vor Jahresfrist bei den Neuwahlen zum Reichstage die deutschen Lande durchzog, begrüßte er(Pfarrer Kremers) in dieser Aufbäumung des nationalen Geistes einen Vorboten für den Befreiungskampf des Deutschtums von römischer Macht überhaupt und betonte, daß ein solcher Kampf auf geistigem Gebiete ebenso notwendig sei, wie vor 100 Jahren der Kampf gegen eine andere Fremdherrschaft auf politischem Gebiete. die Napoleons. Wohltuend berührte dabei die weitherzige und gerechte Anerkennung des Katholizismus als solchen, der auch einen blühenden Ast am Baume deutscher Frömmigkeit darstelle und in Jesu Namen Taten der Gesundung an Leib und Seele vollbringe.(!)
Tief beklagte dagegen der Redner die Verquickung des religiösen Katholizismus mit dem politischen Ultramontanismus, die es nicht dazu kommen lasse, daß das katholische Volk zu einer verständnisvollen Beurteilung und Anerkennung der reiigiösen Kraft des Protestantismus gelange, die auch in den Zeiten der Freundschaft des Zentrums mit der Regierung nie die machtvolle Flamme nationaler Begeisterung habe durchbrechen lassen, wie man sie 2 B. in anderen großen Verbänden, wie dem Flottenverein und dem Kolonialverein habe leuchten gesehen. Anknüpfend an das Dichterwort, das deutsche Art als im Trauen unbedächtig, im Treuen aber felsenhart und in Liebe wundermächtig bezeichnet, wies er es als eine unbedächtige Naivität nach, an das Zentrum als an eine volitische, nichttonfessionelle Partei zu glauben, warnte er vor dem ultramontanen Köder, unter der Parole des gemeinsamen Kampfes gegen Unglauben und Umsturz mit dem Zentrum zusammenzugehen, um dann endlich in Worten, die von hinreißender Liebe zum deutschen Vaterlande getragen waren, die Aufgabe des Evangelischen Bundes als die einer Erneuerung der Gewissen, einer Neubelebung der Jesusliebe, einer Vorbereitung der religiösen Auferstehung und Wiedergeburt des deutschen Volkes zu kennzeichnen. Ueber die trennenden Schranken kirchlicher Parteien und Richtungen müßten sich die Protestanten aller Schattierungen im
Evangelischen Bunde einen und vor allem den edeln Bestrebungen warmherziger, national denkender Katholiken die Hand reichen. Mit dem Ausblick in eine schöne Zukunft, wo Katholiken und Protestanten in einem Bunde sich den großen Aufgaben des gemeinsamen Vaterlandes widmen, schloß die einstündige Rede, die reichen Beifall bei der Versammlung fand.
In solcher Weise hetzte Pastor Kremers seine Zuhörer gegen die ultramontanen“ Mitbürger auf, keinen Zweifel darüber lassend, daß er mit den„Ultramontanen“ diejenigen Katholiken meint, welche ihre politische Vertretung im Zentrum sinden. Und das wagt der Evangelische Bund auf einem Familienabend in einer Stadt mit überwiegender katholischer Bevölkerung zu bieten, deren Vertreter im Reichstage und im Landtage im Zentrum sitzen und auch die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium bilden! Wenn angesichts des Zerrbildes, das der bündlerische Hetzapostel vom Zentrum entworfen, das Verlangen ausgesprochen wird, daß durch eine katholische und eine Zentrumspresse das Volk aufgeklärt werde, dann jammert die liberale Presse über„papierene Scheidewände", die man aufrichten wolle. Ergeht die Mahnung, sich zu sammeln gegenüber den Angriffen des Evangelischen Bundes auf den religiösen Frieden, dann zetert dieselbe liberale Presse über Abschließung der Katholiken". Und dieselbe liberale Presse ist es, welche gegenüber bündlerischen Exzessen, wie die des Pastors Kreiners, nicht nur kein Wort des Tadels, sondern Töne höchsten Lobes hat!
Das illustriert so recht die eigentliche Gesinnung dieser liberalen Presse, die so oft unter allerhand, auf die Dummen im katholischen Lager berechneten Redewendungen versteckt wird. Hier tritt sie wieder einmal unverhüllt zutage. Das ist zu begrüßen. Man sollte aber meinen, daß namentlich die Protestanten in Köln andere Dinge zu tun hätten, als sich gegen die große Mehrheit ihrer katholischen Mitbürger in solcher Weise verhetzen zu lassen. Wie steht es denn in ihrem eigenen Lager? Orthodoxe und Liberale stehen einander schroff gegenüber; Leugner der Gottheit Christi und Bekenner des Christusglaubens amtieren an derselben Kirche. In öffentlichen Versammlungen werden Grundwahrheiten des Christentums von protestantischen Liberalen derart„abgestäubt“, daß nichts davon übrig bleibt. Aber zur Hetze gegen die katholische Mehrheit der Bevölkerung findet man sich immer wieder zusammen. Und das in einer Stadt, deren weit überwiegend katholischer, im Sinne jener Hetze„ultramontanen“ Bevölkerung der protestantische Pfarrer Rebensburg noch vor nicht langer Zeit wahrheitsgemäß das Zeugnis größter Duldsamkeit und größten Entgegenkommens gegen die evangelische Minderheit öffentlich ausgestellt hat. Wo liegt die Schuld, wenn das bisherige gute Verhältnis zwischen Katholiken und Protestanten in Köln getrübt wird?
Aus Köln-Deutz.
u Unfälle. Gestern abend fiel in dem Straßenbahnhofe an der Kalkerstraße ein Schlosser vom Trittbrett eines Straßenbahnwagens und erlitt einen Oberschenkelbruch sowie einen Nasenbeinbruch.— Am Fort Rauch fiel gestern abend einem Arbeiter ein vom Wind umgewehter Barackenkamin auf den Kopf, wodurch der
Mann einen schweren Schädelbruch erlitt. Die Verletzungen sind nach Aussagen des Arztes lebensgefährlich.
Aus bingst.
* Die Gemeinderatswahlen ergaben einen vollständigen Sieg der Sozialdemokraten in der dritten Klasse, in der zweiten Klasse verloren sie den am 13. Dezember v. J. eroberten der ersten Klasse wurde der Zentrumskandidat gewählt.
Kirchliches.
es Konferenzvortrag in St. Aposteln. Wegen der in dieser Woche in unserer Stadt stattfindenden Exerzitien für Männer und Jünglinge fällt der Konferenzvortrag des Hrn. Prof. Schwarz am
Freitag dieser Woche aus. Der nächste Vortrag findet am 1. Mai sers.
Aus der Arbeiterwelt.
Städtische Arbeiterausschüsse!
Man schreibt uns dazu folgendes:„Die Stadl Köln hat in ihren Betrieben, um den Arbeitern Gelegenheit zu geben ihre Wünsche vorzubringen, Arbeiterausschüsse eingeführt. Es kann werden, daß eine große Anzahl Arbeiter mit ihren Ausschussen zu frieden ist und diese auch in der Lage sind, die Leute zu vertreten. Nicht aber so bei der Straßenbahn. Schon durch die Vorbereitung der Wahlen seitens der Verwaltung verlieren die Leute das Vertrauen zu den Ausschüssen. Während in den meisten Betrieben die Neuwahl des Arbeiterausschusses schon getätigt wurde, hat die Direktion der Straßenbahn dies noch nicht für notwendig befunden, trotzdem der§ 2 der Vorschriften betreffend die Arbeiterausschüsse besagt,„daß die Wahl mindestens eine Woche vor derselben unter Mitteilung des Ortes, der Zeit und der
Namen der ausscheidenden Mitglieder bekannt gemacht werden soll
und der§ 1 besagt,„daß die Wahlen vor Ablauf des Etatsjahres erfolgen sollen und zwar so, daß mit dem 1. April ein drittel der Mitglieder und Ersatzmänner ausscheiden." Bis zum 29. März war aber noch nichts von einer Neuwahl bekannt gegeben und so wird es denn auch schwer halten, den Vorschriften gerechr zu werden und die Wahl vorzunehmen. Es sei denn, daß wieder so verfahren würde, wie bei der letzten Vertreterwahl zur Krankenkasse, indem man einen Tag vor derselben am schwarzen Brett bekannt machte, daß am andern Tage die Wahl vor sich gehe. Bei einem derartigen Verfahren wäre ja die Möglichkeit vorhanden, daß bis zum 1. April eine Neuwahl resp. Ersatzwahl vor sich gehen kann.
Wie der Arbeiterausschuß zusammengesetzt ist, weiß die Mehrzahl der Angestellten nicht, obschon sie alle im Besitze einer Vorschrift über die Ausschüsse sind. In diesen heißt es nämlich, daß die Wahlen auf drei Jahre erfolgen. Im Arbeiterausschuß der Straßenbahn sind nun Leute, wovon die Angestellten nicht wissen, wie sie in denselben gekommen sind. Eine gesonderte Wahl des Arbeiterausschusses kannte man früher nicht, und bildete der Krankenkassenvorstand gleichzeitig den Ausschuß. Im Jahre 1905 wurde auf Drängen der Organisation dieselbe erganzi aber eine vollständige Neuwahl hat seit Jahren nicht stattgefunden. Im jahre 1906 traten die jetzigen Bestimmungen für den Arbeiterausschuß in Kraft. Da hätte man erwarten sollen, daß eine vollständige Neuwahl vor sich gegangen ware; aber das ist nicht geschehen. Anscheinend um zu verhüten, daß der Ausschuß nach Wunsch der Angestellten zusammengesetzt würde, wurde im verflossenen Jahre vom Herrn Direktor die Ansicht vertreten, der Arbeiterausschuß sei auf Grund der Einführung der neuen Bestimmungen zusammengesetzt und es scheide ein Drittel desselben aus auf Grund der Auslosung. Der Ausschuß beschloß demgemaß, und nun erfolgt erst eine neue Zusammenstellung desselben im Jahre 1909. Ob das im Sinne derjenigen gelegen ist, welche diese Bestimmung erließen, möchten wir sehr stark bezweifeln!
Unseres Erachtens war ihre Absicht, den Arbeitern die Möglichkeit zu bieten, ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen. Das ist aber nur dann möglich, wenn in dem Ausschuß Leute vorhanden sind, welche das Vertrauen der Arbeiter genießen und enge Fühlung mit ihren Kollegen halten, nicht aber solche, welche dem Personal fast aufgedrängt wurden. Selbst die alten Bestimmungen sahen schon dasselbe Wahlsystem vor, und trotzdem wird Jahr für Jahr gelost. Von dem Personal wird mit Recht verlangt, daß es seinen Dienst gewissenhaft ausführt und seine Vorschriften kennt; aber ebensogut muß man doch von der Verwaltung verlangen, daß sie den Vorschriften nachkommt, um den Arbeitern die Benutzung der in ihrem Interesse geschaffenen Einrichtungen zu ermöglichen.
* Die Tarifkonferenz für das deutsche Holzgewerbe, die
Raum mit der Sammlung der Chemikalien und Präparate. Außer dem Direktor besorgen die wissenschaftlichen Arbeiten zwei Assistenten (Dr. Schwammborn und Dr. Profitlich); ein Bureauafsistent erledigt die Bureauarbeiten. Die jährlichen Betriebskosten werden sich belaufen auf 20 760., ihnen steht eine Einnahme von 11500 M. gegenüber. Für die bauliche Einrichtung, das Mobiliar, die zahlreichen Apparate und die Bibliothek wurde eine einmalige Ausgabe
H: Beic Dr. Kr utwig hat bei Gelegenheit der Errichtung dieser Anstalt einen Ueberblick über die Entwicklung der Nahrungsmittelkontrolle in der Stadt Köln Den interessanten Mitteilungen entnehmen wir folgondes: Bereits im Jahre 1877 wurde für den Stadtkreis Köln eine besondere Kontrolle der Lebensmittel eingerichtet. Die Organisation derselben bestand in einer Kommission, welcher der Oberbürgermeister bezw. sein Stellvertreter, die der Sanitäts= und Polizeikommission angehörenden Stadtverordneten, eine Anzahl Chemiker, sowie die Vorstandsmitglieder des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege und des landwirtschaftlichen Vereins angehörten. Es wurden seitens der Polizei den Verkaufsstellen Warenproben entnommen und durch das Oberburgermeister=Amt einem der oben erwähnten Chemiker zur Untersuchung zugeteilt. Die Kosten der Untersuchungen fielen der Stadtkasse zur Last; im ersten Jahre wareu 600 M. zu diesem Zweck bewilligt worden.
Nach Inkrafttreten des Reichsgesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14. Mai 1879 wurde die erwähnte Kommission aufgelöst und eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungs= und mitteln und Gebrauchsgegenständen ins Leben gerufen. Die Untersuchung wurde von privaten Chemikern in ihren eigenen Laboratorien bewirkt; ihre Zahl verminderte sich im Laufe der Jahre von 7 auf 2. Die Zahl der entnommenen Proben stieg im Laufe der Jahre auf nahezu 3000 jährlich, von denen rund 1000 Proben, nachdem etwa 2000 durch eine vorläufige Prüfung durch die Polizei als einwandsfrei befunden wurden, zur genaueren Untersuchung den Chemikern zugingen. An Kosten wurden in den letzten zehn Jahren bis zu 12 000 M. und mehr jährlich fur die Nahrungsmittelkontrolle aufgewendet, wovon 6000 bis 8000 M. an Strafgeldern usw. wieder eingingen.
Aus Anlaß eines Spezialfalles wurde der öffentliche Cbarakter dieser Anstalt vom Minister bestritten; mittels Erlasses vom 29. März 1904 wurden die städtischen Behörden veranlaßt, die Errichtung einer öffentlichen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt binnen 3 Jahren herbeizuführen. Der Aufforderung des Ministers ist nunmehr genügt worden.
Ueber die Aufgaben der Anstalt wird in der Dienstanweisung des Direktors ausgeführt: Der Anstalt liegt ob
1. Die chemische, physikalische, botanische, mikrostopische oder sonst geeignete Untersuchung von Nayrungs= und Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen mit Bezug auf ihre Verfälschung oder ihren anormalen Zustand in Gemäßheit der betreffenden Gesetze(hierzu gehören auch die polizeilicherseits angeordneten Untersuchungen von Trink- und Nutzwasser): a) im Auftrage der städtischen Polizei=Verwaltung, b) auf Ansuchen anderer Behörden, c) auf Ansuchen von Privatpersonen, falls nicht der Verdacht vorliegt, daß das Untersuchungsergebnis lediglich zu Reklamezwecken benutzt
werden soll.
2. Die chemischen und anderweiten Untersuchungen für städtische
Betriebe, iusbesondere auch: a) Kontrolle der Kläranlage und des Rheinwassers, b) Kontrolle der probenmäßigen Lieferung der für das bakteriologifche Laboratorium und die Desinfektionsanstalt gelieferten Chemikalien, c) chemische Kontrolle der probenmäßigen Lieferung für Hospitäler.
Für die Untersuchungen ist eine besondere Gebührenordnung
aufgestellt.
unter dem Vorsitz des Freiherrn v. Berlepsch in Leipzig tagte, hat ihre Arbeiten vorläufig beendet. Die Konferenz, die sich aus den Konferenzvorständen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen des Gewerbes und den Vertretern der einzelnen Vertragsorte zusammensetzte, hatte die Aufgabe, für 24 größere Städte Deutschlands, in denen die Tarifverträge am 1. April ablaufen und durch die Verhandlungen der Parteien am Orte eine Einigung noch nicht erzielt war, eine Verständigung herbeizuführen. Zu diesem Zwecke wurden zunächst die Vertreter der einzelnen Orte vernommen, dann fanden unter dem Vorsitz von Mitgliedern der Zentralleitung Verhandlungen zwischen den Vertretern der einzelnen Orte statt, die in mehreren Fällen zu Einigung führten. Am nächsten Samstag wird das Einigungsamt noch einmal in Leipzig zusammentreten, um die dann noch bestehenden Differenzen durch einen Schiedsspruch zu erledigen, der für alle 24 Städte Geltung haben soll. Am nächsten Montag wird voraussichtlich für alle in Frage kommenden Städte die Aufstellung der neuen Verträge schon erfolgt sein. Bis dahin bleiben die am 1. April ablaufenden Verträge in Kraft. Die Gefayr eines allgemeinen Lohnkampfes in der deutschen Holzindustrie wäre damit beselt.
9 Die Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt
der Stadt Köln
im Hause Burgmauer 31 wurde gestern in Anwesenheit des Hrn. Regierungsrates Dr. Rodewald als Vertreter des RegierungsPräsidenten, des Landrates Minten, mehrerer Stadtverordneten usw. eroffnet. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig begrußte die Erschienenen namens des verhinderten Oberbürgermeisters und erläuterte in einer kurzen Ansprache die Geschichte, die Einrichtung und den Zweck der Anstalt.
Darauf wurde unter Führung des Direktors Dr. Große Bohle die Anstalt besichtigt. Die Anstalt umfaßt im Erdgeschoß ein Bureau, ein Mikroskopierzimmer und eine Dunkelkammer. Im ersten Obergeschoß nimmt den größten Raum das Laboratorium I ein, in welchem hauptsächlich Alkoholika geprüft werden. Es befinpet sich hier auch das Arbeitszimmer des Direktors und der Raum für die Wagen. Im zweiten Obergeschoß liegt das Labo ratorium II, das der Untersuchung der vom Tier stammenden Nahrungsmittel dient, ferner ein Verbrennungszimmer und ein
&ap Dinslaken, 30.März1908. Zuchtviehmarkt. Aufgetrieben waren insgesamt 1273 Stück Rindvieh, 5 Kälber. Die Preise stellten sich wie folgt: A. Kuhe: 1. Beschaffenheit M. 525-600, einzelne höher. 2. M. 405-480,
3. 270—370. Tragende Rinder M. 200360. P. Stiere M. 160-350. Geschäft schlepperd, etwas Ueberstand. Der nächste Zuchtviehmarkt findet am 13. April statt.—
Fruchtpreise.
K Köln,.April1908. Fruchtmarkt. Heu 7,50—9,80, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aprili###### Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.0
en, 4. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16,20, 2. 15.,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Il. zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill908.
Das gestern erwähnte Sturmfeld hat sich nach dem norwegischen Meer verlagert, nachdem gestern nachmittag in Nordwestdeutschland vielfach Niederschläge, teilweise von Gewittern begleitet, stattgefunden.
Die Temperatur ist heute merklich gesunken, der Wind westlich bis nordwestlich, mässig bis frisch und das Wetter veränderlich. Gebiete masig hohen Luftdruckes liegen im fernen Russland und auf der Biskayasee, von wo sich ein Ausläufer in der Richtung gegen Irland erstreckt.
Mutmassliche Witterung für den 2. April: Ziemlich kühl für die Jahreszeit bei westlichen bis nordwestlichen Winden. Aufheiterung wechselt mit Trübung und Neigung zu kurzen Schauern.
Wasserstand am 1. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,80--0,04 m 1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,78—0,00 m Wesel, 9 vorm.,
.01—0,05 m .23—0,04 m
Donnerstag d. 2. April, nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr
beginnen unsere regelmässigen Unterrichtskurse, welche sich auf alle Gebiete der Amateur-Photographie erstrecken u. a. auf Anfertigung künstlerisch wirkender Kopien durch Kohle- oder Pigmentdruck, Ozobromdruck, Matt. papier-Tonungen usw.
Anmeldungen erbeten!
Für unsere Kunden kostenlos.
Wulf&amp; Küpper, photogr. Artikel
Unter Fettenhennen 13, Ling. Murgaretenklester
Telephon 4010.
+

Kolner Locat-Aüzeiger Nr. 69 a Mittwech, I. Norll
Sette 5.
Für die Kommunion!
Empfehle grosse Auswahl in Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträger, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragen u. Manschettenknöpfen. Schirmen und Stöcken sowie alle Unterzeuge.
ann Unter Seidmacher 9„ |%, verl. Obenmarspforten.
Für
Obst- und Aileebäume
in jeder Form, Rosen=Hochstämme u. niedrige Koniferen, starke immergr ue Pflanzen, Schtingustanzen für Wände, Lauben u. Balkone, Ktarte Efen= u. Ziergehölze, Lorveerbäume, Hochstämme und Pyramisen empfiehlt billigst
Joseph Klemmer, Laumschulen* Köln=Deutz= Lernspr.=Nr. 991.
Preisverzeichnis zu Diensten
Gas-Sp
1
Schliich fürjeue Rauie und jeden ausn Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43. Sout.
MaXNack-Haschine
bach, schneidet, Zerreibt
je nach Wunsch grob, mittel, fein. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Praktisch vorgeführt bei:
EII. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Man bittet, mein Schaufenster zu beachten.
welche auf das Wohl ihrer Kirder bedacht sind, nehmen für ihre Lieblinge nur
„Emmerling's“
Nährzwieback, welcher in jelem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Cornenracher 1R65 und 9913.
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig u. schnell aufgearbeitet.
Lebende Karpfen und Schleien.
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Langusten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562 Köln Heumarkt 73
EE Gegen
bequeme
Zwangs=Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 24, Blatt 936, auf den Namen der Eheleute Anstreicher Heinrich Joseph Oster und Gertrud, geb. Coßmann zu Cöln, eintragene Grundstück:
Flur 3, Parzelle 587 165, Spulmannsgasse 22, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(links), c. Hinterbau gerade aus, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 420 Mark, zu b. 240 Mark, zu c. 750 Mark, am 5. Juni 1900. vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz,— Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1647, auf den Namen des Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphaltgeschäftes in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 6428/95, Redwitzstraße, Hofraum, groß.78 Ar, nach dem Kataster Redwitzstraße 8, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300.,
am 10. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
von 2 Mk. an
liefern wir Zithern aller Arten Saiten-Instrumente,
Violinen, Mandolinen, Guitarren, Fesst
Murikwerke,
selbstspielende, sowic E Dreh-Instrumente ut Metallnolen, Automaten,
gummi-Platten, Phonogranhen mit erstklass. Hartguss. walzen.— Ferner pho.ographische Apparate, Operngläser, Feldstecher künstl. gerahmte Bilder, Barometer, lagdgewehre, Schreibmashinen
.tomaten,„
Man fordere illustr. Katalog gratis u. frei. Postkarte genägt.
ial&amp; Freund in Breslau HI.
SS e
S Zur Frühjahr
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnMüngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 53, Blatt 2083, auf den Namen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter Barion, Johanna, geb. Klosterhalfen, zu CölnSülz eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2333/152, groß 3,38 Ar, Palanterstraße 9B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 2200 Mark, am 10. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof. Zimmer 82,
versteigert werden.
Der auf den 26. Februar 1908 anberaumte Termin fällt
weg
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Ebin.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 179, Blatt 7155, auf den Namen der Witwe Heinrich Voiß, Elisabeth geb. Braun, Inhaberin einer Metzgerei in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 17870,82, Zülpicherstraße 26, Hofraum, groß 3,01 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, am 10 April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
60
8
8
□
empfehle
Grösste Auswahl in schwarzen, weissen u. farbigen Kleiderstoffen aller Art. Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher, Damen- u. Herrenwäsche. Trikot-Unterzeuge, Gardinen, Vorhänge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen,
sowie fertige Bettwaren etc. etc.
19 Ehrenstrasse 99— Köln— 19 Ehrenstrasse grösstes Spezialgeschält ebiger Artikel in Köln-Vest. Gegründet 1871.. 52
t E E E iee
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 47 Blatt 1850, auf den Namen des Rentners Dr. Franz Kruchen in Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Kartenblatt 96 Parzelle 549/168, Acker, an den krummen Hecken, 21 Ar 31 Quadratmeter groß, 1,17 Taler Reinertrag;
b. Kartenblatt 96 Parzelle 760/168, Neußerstraße 867, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Hühnerstall, 44 Ar 61 Quadratmeter groß, 1875 Mark Nutzungswert,
am 10. April 1903, Nachmittags 4 Uhr, das unterzeichnete Gericht— in Wirtschaft von Johann Hausen, zu Neußerstraße 717,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteil. 40 in Cöln.
de
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, ioh und fertig bearbeitet
sen Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
eilheime
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf auer Lampen Slühsowie sonstiger Materialien.
Matth. Soirar’
Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstr. 69, Köln
empflehlt zu konkurrenzlosen Engros-Preisen
neueste Frühjahrsstoffe.
unter
# Auf Wunsch auch Anfertigung d. tüchtige Schneidermstr.
WTS
prämüiert mit erst.
Preisen von
Ernst L. Arp,
Riel.
Magen-Littern,
feinster appetitanregender u. Ver dauung fördernd. Kräuterbittern von vorzüglich. Wohlgeschmack. (Siehe Prosp.) Zu haben bei Panl Mattausch, Rest. Ulre pforte, Sachsenring.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Neußerstraße belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 47, Blatt 1850, auf den Namen des Rentners Dr. Franz Kruchen in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 96, Nr. 788/168, Neußerstraße, Acker, groß 18 Ar 48 Quadratmeter, 1,02 Taler Reinertrag,
2. Kartenblatt 96, Nr. 789/168, Neußerstraße, Acker, groß 1 Ar 16 Quadra meter, 0,06 Taler Reinam 10. April 1908, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in der Wirtschaft von Johann Hansen in Cöln=Merheim, Neußerstraße 717.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Versicherungsbestand über 815 Millionen Mark Vermögen über 306 Millionen Mark Neuabschlüsse 1907: Mark 66 056100 Neues, vorteilhaftes Prämien- und Dividenden-System Unanfechtbarkeit* Unverfallbarkeit* Weltpolice
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1608, auf den Namen des Philipp Wulf, Bankier zu Cöln, eingetragene Orandiltfück:
Flur 70, Nr. 2714/266, Gutenbergstraße 88,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,48 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
am 10. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2 Zimm.=Wohn. 12½ bis
Elsaßstr. 41
Vertreter:
Peter Prior. Generalagent, Köln, Beetborenstr. 19, Hoebp.
Verlegte meine Wohnung
nach hohenzollernring 90.
Sprechstunden 10-12,-5 Uhr. Fernspr. 8374.
Dr. Bongartz
Spczialarzt für Magen=, Darm= und StoffwechselErerantungen.
Porzellan-Schilder
D Jel 8089—•2
Email-Schilder
Malerei u. Brennerei ErlesenetrMessing-Schilder.

Seite 6.
Kömner Cocal-Auzeiger Nr. 89 8 Mittwech, 1. Nprll 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. April 1908.
Nachbarskinder.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß.
Jedermann kennt wohl die Geschichte der Liebenden aus Romeo und Julia: Da sind Nachbarsleute, die sich hassen. Die eine Partei hat einen Sohn, die andere eine Tochter. Natürlich lieben sich die Kinder glühend, denn sie können einander nicht freien, weil der Haß der Eltern dazwischen steht.
Das war ehedem.
In unserer Geschichte ist es nun gerade umgekehrt.
Die Familien Lobrecht und Lichtwald sind auch Nachbarn, seit Jahrzehnten schon, aber sie hassen sich nicht, sondern sie sind eng befreundet. Beide Parteien haben Kinder, Lobrechts einen Sohn, Lichtwalds eine Tochter, und da die Alten seit Jahren so gut zueinander gehalten haben, sollen nun die Kinder auch zusammen kommen, sie sollen sich heiraten.
Das wollen die Eltern.
Aber zwischen alt und jung liegt ein Lebensalter. Kurz und gut, die Kinder wollen es nicht. Zwar sind sie recht gute Freunde immer schon gewesen, nie haben sie aber daran gedacht, sich zu heiraten, aus dem naheliegenden Grunde, weil jeder von beiden einen anderen respektive eine andere liebte.
So sind die beiden jungen Leute denn äußerst unglücklich, umsomehr, da sie wissen, daß es bei den Eltern durchaus keinen Widerspruch gibt.
Fritz Lobrecht hat zwar seinem Vater erklärt, daß man ein Mädchen, das man heiratet, doch auch lieben müsse. Darauf aber hat der alte Papa weltklug gelächelt, und gemeint, die Hauptsache sei, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse geordnet seien— die Liebe käme dann von selber.
Ebenso hat auch Lisbeth Lichtwald mit ihrem Vater einen durchaus vergeblichen Strauß geführt, denn auch dieser brave Mann war der Meinung, daß man von der Liebe allein nicht leben könne.
Und nun sitzen die beiden Nachbarskinder da und zergrübeln sich das Hirn, wie es anzustellen sei, daß sie dem drohenden Unheil entgehen.
Lisbeth war schon oft der Verzweiflung nahe. Ganz ernsthaft hat sie schon daran gedacht, mit ihrem Herzallerliebsten auszurücken, und da dies auch nicht so ganz einfach war, hat sie sich wahrhaftig schon mit Selbstmordgedanken getragen, zu deren Ausführung ihr aber gottlob immer der Mut gefehlt hat.
Fritz dagegen hat bisher mit Mannesmut der Gefahr getrotzt, und wenngleich auch ihm vor der Zukunft bangte, so hatte er doch immer noch eine stille Hoffnung, daß sich schließlich doch noch alles zum Besten wenden werde.
Ueber eins waren die beiden jungen Leute sich klar: die einzige Rettung lag darin, daß die Eltern sich verfeinden und sich mit unversöhnlichem Haß verfolgen müssen.
Wie aber das anstellen?
Anfang November hatte der alte Herr Lobrecht Geburtstag.
Der erste Gratulant war wie gewöhnlich Nachbar Lichtwald. Diesmal brachte er als Angebinde ein Kistchen feiner Zigarren, weil er wußte, daß der alte Freund gern mal etwas Gutes zu rauchen liebte.
Als Fritz das Zigarrenkistchen auf dem Geburtstagstisch prangen sah, kam ihm eine Idee,— zwar war sie verwegen, ja verwerflich— aber sie gewährte einen Lichtblick der Hoffnung. Und das war schließlich ausschlaggebend.
So nahm also Fritz das Zigarrenkistchen in einem unbewachten Augenblick an sich, lief damit zum nächsten Tabakladen, kaufte dort eine ganz billige Zigarrensorte und packte diese, statt der guten Qualität, in das Kistchen, das er dann wieder unbemerkt auf den Gabentich praktizierte.
Und nun ging das Unheil seinen Gang.
Papa Lobrecht war am Geburtstage ein wenig erkältet, und so konnte er die neuen Zigarren nicht gleich probieren, indessen bot er sie den anderen Gratulanten, die später kamen, auch an, — und diese Aermsten rauchten sie!
Einige der Herren hüstelten schon nach den ersten Zügen, nahmen sich aber zusammen, um den alten Herrn nicht zu verletzen; einige Gäste aber legten die fürchterlichen Zigarren schnell wieder fort und entschuldigten sich damit, daß sie nicht ganz wohl seien.
Der alte Lobrecht aber, der ein Menschenkenner war, merkte gar bald, das etwas anderes dahinter stecken mußte, und so brannte denn auch er sich eine von den neuen Zigarren an.
Weit aber kam er nicht damit, denn schon nach den ersten Zügen quälte ihn ein derartiger Hustenreiz, daß er wütend die Zigarre hinlegte.
Alsdann bat er die Herren um Entschuldigung, daß da ein Irrtum vorgekommen wäre, und nun ließ er seine eigenen Zigarren herumreichen, die denn auch mit Dank angenommen wurden.
Innerlich aber war er wütend, daß der Nachbar ihm solch einen Streich zu spielen wagte.
Aber warte nur! dachte er, ich werde mich schon revanchieren!
Er ließ also gar nichts von seiner Erregung merken, war scheinbar ganz der alte und sann nur heimlich auf eine gleichartige Rache.
Wenige Tage später feierte Nachbar Lichtwald seinen Geburtstag.
Und nun reifte Lobrechts Plan.
Er kaufte eine Flasche Henessy=Kognak„Drei Stern“, goß aber den edlen Inhalt aus und füllte statt dessen Nordhäuser in die Flasche, verkorkte und verkapselte sie ganz kunstgerecht, und schickte dieses Angebinde mit einer schriftlichen Gratulation dem alten Nachbar herum. Er selber blieb daheim und ließ sich entschuldigen, da die Gicht ihn plage.
Papa Lichtwald war ein Feinschmecker, und als er den alten Kognak sah, schmunzelte er seelenvergnügt und ließ dem„lieben alten Nachbarn“ herzlichen Dank sagen.
Papa Lobrecht aber schmunzelte ebenso, als er diesen Dank bekam.
Gegen Mittag kamen die Gratulanten des Herrn Lichtwald, und da wurde zur Feier des Tages die Kognakflasche entkorkt.
„Meine Herren," begann das Geburtstagskind,„bitte um etwas Andacht, es ist„Hennessy, drei Stern", also etwas Feines!“
Mit Würde füllte er sechs kleine Gläser und reichte fünf davon seinen Gästen, das sechste aber nahm er selber.
„Also Prosit, meine Herren!“
„Es lebe das Geburtstagskind!“ riefen die Gratulauten.
Und man trank den herrlichen Inhalt mit einem Zuge herunter.
Aber dann...!
Sechs Gesichter sahen sich erstaunt, enttäuscht, belustigt, boshaft und verlegen an.
Man räuspert sich, sieht ins Glas, räuspert sich wieder, dann sieht verstohlen einer den anderen an, aber zu sprechen wagt vorerst niemand.
Endlich findet Herr Lichtwald Worte. Zwar ist er wütend, daß man ihn so blamiert hat, dennoch aber zwingt er sich ein Lächeln ab und sagt:„Mein Nachbar hat sich wohl einen kleinen Scherz mit mir machen wollen.“
Und wie befreit lächeln alle und meinen dasselbe.
Eine Stunde später geht Lichtwald zu Lobrecht herum, die Kognakflasche im Paletot.
Schmunzelnd begrüßt ihn der gichtgeplagte Nachbar.
Lichtwald aber sagt ernst:„Wenn du mich schon zum besten haben willst, dann tu' das wenigstens so, daß ich mich nicht vor meinen Bekannten blamiere!" und mit einem wütenden Blick stellt er die Kognakflasche auf den Tisch, daß es knallt.
Lobrecht aber antwortet ganz ruhig:„Weshalb denn Erregung? Ich zahle doch nur mit gleicher Münze zurück?“
„Was soll das heißen? Hab' ich dir vielleicht jemals einen ähnlichen Streich gespielt?“
„Ach, du hälst mich für so dämlich, daß ich deine Schundzigarren für Importen rauche?“
Wütend stehen sie sich gegenüber.
„Wenn dein Verständnis für echte Zigarren so gering ist, dann ist das doch wohl nicht meine Schuld,“ ruft Lichtwald laut.
„Echte Zigarren?“ schreit jetzt Lobrecht,„Stinkadores waren es! Das Stück zu drei Pfennig! Blamiert hast du mich vor all meinen Gästen!"
„Das ist eine Gemeinheit! Die Zigarre hat dreißig Mark gekostet.“
„Ja, das Tausend vielleicht!“ höhnt Lobrecht.
„So zeig' sie mir doch! Ich will dir beweisen, daß ich bei Hermann ein Kistchen für dreißig Mark gekauft habe!" ruft Lichtwald heiser vor Wut.
Der andere aber erwidert kaltblütig:„Daß du sie gekauft hast, bestreite ich durchaus nicht, nur mir hast du sie nicht geschenkt!“
„Wo sind die Zigarren? Zeig' sie her!“
„Mein Holzhauer hat sie längst aufgeraucht.“
„Also glaubst du mir nicht!?“ schrie Lichtwald außer sich, „also strafst du mich Lügen!?“
„Ich halte mich an Tatsachen! und da ich mich nicht uzen lasse, so hab' ich dir es heute entsprechend vergolten,“ entgegnete Lobrecht kurz und bündig.
„So!? Dann sind wir also fertig miteinander!“
Wütend knallte Lichtwald die Tür zu.
Und ebenso wütend warf sich Lobrecht in seinen Sorgenstuhl, daß alle Federn krachten.
Der Bruch war da!“
Die Nachbarn sahen sich nicht mehr an und gingen sich aus dem Wige, wo es ihnen uur möglich war.
Natürlich wurde auch den Kindern jeglicher Verkehr verboten.
Anfangs wollten sich die Freunde ins Mittel legen, eine Versöhnung herbeizuführen, da aber keiner von beiden nachgeben wollte, zerschlugen sich alle Versuche.
Und so wurden aus den sonst so guten Nachbarn grimmige Feinde, die sich nicht mehr kennen wollten.
*
Ein Vierteljahr später heiratete Fritz Lobrecht sein Mädel, denn jetzt hatte sein Vater nichts mehr dagegen einzuwenden.
Und wiederum ein Vierteljahr später bekam auch Lisbeth Lichtwald ihren rechten Schatz.
Und nun beide Paare glücklich unter der Haube waren, nun gestand Fritz, was er de mals mit den Geburtstagszigarren vorgenommen hatte.
Natürlich bat Lobrecht noch am selben Tage bei Lichtwald ab und natürlich sind sie nun wieder gute Freunde geworden.
(A) Sängerwettstreit im Reichstage. Kürzlich hatte der Abg. Roeren seinen Reichstagskollegen Müller=Meiningen mit dem Dichter Müller von der Werra in Parallele gesetzt, wobei der linksliberale Parlamentsdichter nicht als poeta laureatus triumphierte. Der Ruym seines Namensvetters ließ Hrn. Müller=Meiningen seitdem nicht mehr schlafen, doch wagte er sich gestern nicht mit eigener Ware auf die Tribüne, sondern bezog sie, wie er bekannte, von einem„wirklichen Dichter" und trug zur Erheiterung des ganzen Hauses folgendes vor:
Wir haben hier Klatsch auf Klatsch gemacht,
Wie schief!
Wir haben dich recht in die Patsch' gebracht,
Wie tief!
Wir lachen dich aus!
Nun möch'st du heraus!
Ade!
Und rede nicht dawider,
Das wird den Klatsch nur verschlimmern.
Soll mein Leben im nichtigen Tratsch verkümmern?
Ich mach' mir nichts draus!
Ade!
Wenn er schlau gewesen wäre, hätte Herr Müller=Meiningen sich gehütet, unmittelbar nach dem durch seine Denunziation verursachten Journalistenausstand von Klatsch zu sprechen. Eine unwillkürliche Ideenverbindung mußte doch von seinen politischen Gegnern, die er verulken wollte, ablenken und aller Augen und Gedanken auf Herrn Müller=Meiningen selbst richten. Die Naturlaute„klatschen“ und„patschen“ haben alsbald bei dem Abg. Roeren eine dichterische Ader platzen lassen. Schlagfertig antwortete er seinem Gegner:
Wer andere tut verklatschen,
Der setzt sich in die Patschen!
Drum lieber Dichter Müller,
Sei für die Zukunft stiller!
Hr. Müller=Meiningen erfaßte die Situation nur halb und antwortete gereizt und herausfordernd. Bei ihm platzte keine dichterische Ader, sondern die gekränkte Leberwurscht. Zum Schluß fand er aber doch noch einige Witzbrosamen, und mit Anspielung auf Roerens Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild schloß er: Hr. Roeren vom Rhein Träumt nur noch vom Schwein,
In jeder Gestalt Gedruckt und gemalt!
Diese Schweinerei ist ein Graus,
Die hält selbst der beste Magen nicht aus!
Diese Stegreifleistung mußte freilich auch der Abg. Noeren anerkennen und er stellte seinem Widerpart nunmehr das Zeugnis aus: Dr. Müller hat sich seit seinem Wiesbadener Saugedicht sehr entwickelt. Jetzt bekomme ich auch Mut zum Dichten!— Wenn in Zukunft im Reichstage noch mehr Redner auf dieses Gebiet folgen, so kann das ein recht fideler Sängerwettstreit werden.
*
** Merkwürdige Erlebnisse eines Dampfers. Wir berichteten vor einiger Zeit von einem Schiffe, das durch ein fallendes Meteor zum Sinken gebracht wurde. Am Donnerstag brachte die Post die Nachricht von einem ebenso merkwürdigen Ereignisse nach Plymouth. Der holländische Dampfer Ozean, der von Rotterdam nach Philadelphia fuhr, berichtet, daß etwa 200 Meilen von dem amerikanischen Hafen entfernt dicht neben dem Schiffe ein Meteor in die See fiel, dessen Gewicht viele Tonnen gewesen sein müsse. Dieses Meteor verursachte gewaltige Wogen, die über den Dampfer hinwegschlugen. Gleichzeitig schossen aus dem Wasser Wolken von Gas auf, die so dicht waren, daß sich die Mannschaft vor ihnen unter Deck flüchten mußte. Kapitän Benkert konnte sich mit der Mannschaft erst nach Verlauf einer Viertelstunde wieder an Deck wagen. Er fand dieses mit einem eigenartigen, brannen Staube bedeckt. Die Mannschaft war kaum wieder auf Deck gegangen, als ein vollständiger Regen von glühenden Meteoren rings um das Schiff zischend in die See einschlug. Dieser Meteorschauer hielt mehrere Minuten an, und die See wurde, soweit man sehen konnte, phosphoreszierend. Die Matrosen erzählen, daß die glühenden Meteore in allen nur denkbaren Farben gestrahlt hätten.
+
** Krieg den Mücken! Die Ostseebäder Swinemünde, Östernothafen, Misdroy, Warnemünde u. a. haben während der letzten vier Monate einen Vertilgungskrieg gegen die Mücken geführt, indem sie alle Keller und Räumlichkeiten, in denen die Mücken überwintern, mit Lötlampen, Schwefel und sonstigen Räuchermitteln ausgebrannt und dann die Räume zum Teil frisch getüncht haben. Dadurch sind eine große Anzahl eiertragender Mückenweibchen vernichtet worden; denn beim Auskehren des Kellers nach dem Räuchern hat man oft 100—150 Mücken gezählt. Ein Mückenweibchen kann in einem einzigen Sommer sich zu mehr als 400000 Blutsaugern vermehren. Weiter sollen im Sommer alle stehenden Gewässer mit einer dünnen Erdölschicht übergossen werden, um so die Mückenlarven in dem Wasser und auch die auf das Wasser gelegten Eier zu ersticken. Die Bewohner der Ostseebäder werden von den Behörden und durch Verteilung von Flugblättern, in denen kurz und verständlich der Entwickelungsgang der Mücke geschildert wird, zu dem Vernichtungswerk aufgefordert und vielfach darin unterstützt.
#s Lustige
(0 Noch e köllsch Verzällche. Do sohßen e Paar Ringröller en ener Weetschaff un ohßen ehr Röggelche mit Kies. En Kompanie Soldate zog op de Müllemer Heid, vöropene ganz junge Leutenant.
„Süht de Kähl mit singem Korsett nit uhs, als künnt' mir en medden durchbreche?“ meinte dä eine Rabau.
„Do, Dores, fäht dä andere„ich well der ens en Geschichte verzälle, die neulich dä Kobes gemaht hätt. Mer hattene Paar Kahre Kolle en e Ringscheff engelade un oyße'rade Stöckelche Woosch. Do kohme zwei Offizeere un soche zo, wie e Scheff met Uhswanderer vorbeifohr. Do säht de eine zom andere: Sieh einmal, Etzeplätz, es ist doch eine Schande, daß all' diese kräftigen Jungens unserer Armee verloren gehen! Was könnte man wohl tun, sie hier zu halten?— Do säht de Kobes: Herr Leichnam, ich wöße Meddelche! — Nun was denn? säht der Offizier.— Ich leht en de Zeidung setze: Amerika wöhr preußisch wohde, dann bleffe se all he!— Doh hättst do ens e Paar Geseechder sinn solle!— Packasche, säht da eine un se gingen aff.— Adjüs Michel, reef noch dä Kobes inne noh.“ H. R.
(8)„Novesche“, sagte warnend die Mutter,„beß mer brav, suns sperren ich dich en et Höhnerställche!"—„Dat kanns do dun!“ sagte der Frechdachs,„dat sagen ich deer aver, Eier lägen ich tein!“
() Ein stotternder Gast betritt ein Restaurant.„Ge— ge— geben Sie mir— mir— einen Spe— Spe— Spezial!“—„Ei —. ei— einen Augenblick!“ sagte der Kellner. Entrüstet reicht ihm der Gast eine Ohrfeige.— Lee— lee— lee— leeven Här, ich— ich— ich— ich stammeln och!“ brachte der verdutzte Kellner mühsam hervor.
* Dame:„Mein Mann behauptet, ich besitze wenig Anziehendes. Das habe ich ja schon immer gesagt, daß ich nicht genug zum Anziehen habe!“
* Frau(zum heimkommenden Gatten):„Denke dir, heute vormittag war der Gerichtsvollzieher hier.“— Mann:„Was hat er denn gepfändet?"— Frau:„Das Klavier.“— Mann:„Gott sei Dank!“
* Aufmerksam.„Im letzten Briefe schrieb ich meinem ungeratenen Sohne, mein Haar wäre vor Kummer ergraut."— „Nun, hat er sich gevessert?"—„Nein, aber ein Haarfärbemittel hat er mir geschickt.“

Seite 7.
Kölner Leeal-Anzeiger dr. vo* Mittwech, 1. Nuril 1900.
Gegründet
1872.
am Königsdenkmal
Spezial- Mari,.50 12.50 10,
Preislagen!" 10.50 14.50 18,
Fernsprecher 1452.
am Platze in modernen und Stapelwaren
Zur Aufklärung!
Kathreiners Malzkaffee ist kein Surrogat, sondern ein ganz selbständiges Erzeugnis und ein voller Ersatz für solche Getränke, die viele aus Gesundheitsrücksichten meiden müssen. Kathreiners Malzkaffee verbindet mit dem beliebten Wohlgeschmack des Bohnenkaffees (ohne dessen schädlichen Roffeingehalt) die gehaltvolle Nährkraft des Malzes.
Kathreiners Malzkaffee, seit 18 Jahren glänzend bewährt und täglich von Millionen Menschen mit Genuß getrunken, wohlschmeckend, gesund, billig, ist das beste Frühstücks= und Familiengetränk der Welt. Diel nachgeahmt, doch nie erreicht! Uur echt im geschlossenen Oaket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Ofarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma Rathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Zum
Hausputz
als
Spezialität:
nach Plauener Art.
von
Rouleaus Portieren, Fellen Teppichen etc.
Färberei u. chem. Reinigungs-Anstalt
I. Ranges.
Nur erstklassige Arbeit liefert die Firma
P. u. O. Merkelbach
im Färben und Reinigen von
Damen- und Herren-Garderoben Federn, Handschuhen, Gardinen, Möbelstoffen, Decken, Fellen, Pelzen etc. Wasserdichtmachen von Stücken Damen-, Herren- und Sportkleidern.
Geor. 1835.
Filialen:
Hansaring 34. Marzellenstrasse 21. Benesisstrasse 60. Severinstrasse 220. Marsilstein 8. Krefelderstrasse 14. Weidengasse 45. Brüsselerstrasse 12. Friesenstrasse 13. Huhnsgasse 51.
Sülz:
Sülzburgerstrasse 164.
Nippes:
Auguststrasse 41. Siebachstrasse 61. Neusserstrasse 217. Telephon 7414.
Siegreich
dringt Reeses Backpulver a Paket 5 Pfg. immer weiter vor. Der beste Beweis hierfür sind die krampfhaften Anstrengungen einer mißgünstigen Konkurrenz, die in völlig unwahrer Weise behauptet, Reeses Backpulver enthalte nicht soviel Triebkraft wie ihr 10 Pfg.=Backpulver. Wir garantieren ausdrücklich, daß
Reeses Backpulver
trotz des halben Preises von 5 Pfg. mindestens die gleiche Triebkraft hat, wie irgend ein 10 Pfg.=Backpulver und verguten jedem 100 Mark,
der uns das Gegenteil nachweist. Reeses Backpulver a 5 Pfg ist zu jedem Backrezept, wozu ein 10 Pfg.=Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist, zu verwenden.
Reese Gesellschaft, Hamein
Verzinkter
Stacheldraht
und
verzinkte
Drahtgeflechte
50 Meter von.50 M an.
verzinkte Drähle
verzinkter Wäschedraht
30 Meter 609
Sämtliche
Kölner Verein weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim Klapperhol 20—28—.30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose StellenVermittelung,
Vereinshauses,
saal, französische u. englische ionversations=urenenn.
kurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Urztwahl, weidliche Krankendesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrunkenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld##3. Vierteljährlicher Beitrag K.50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
32 8
erese u ii heee es
Eisenwarenhandlung
enger
Ecke Neumarkt.
Rschhe,
Johaunisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
I. be
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisczweck
p. Ltr.-Fl..50 f. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 A.
an Remo-Gliven-Oei 61
das feinste, was imnortiert wird, ohne vortretend. Fruchtgeschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl. 2,50#. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25.4.
A. Umé, Stei
Telephon-Nr. 400.
Sämtliche
Erstklassiges hervorragend Erzeugnis. 1 Fl. MA..00 b. K..00
2" 4K 1,15 b. K..15.“
Köln.
Pfeilstrasse 16 Tel. 427.
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel. Büsten, Rollständer. Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
See S, Seih ee 122
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Echt persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2., franko Zusendung.
Drogerie Bücken. Ehrenfeld, Beuloerstr. 330, Tel. 234
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hausfrauen u. Brantleute kaufen ihre Federn, Dannen, Flocken, Betten u. Gardinen nirgendwo billiger wie im
Spezialgeschäft
Jean Menzen,
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Kersetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezlalgeschält für
Wachstuche u. Ledertuche, ischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokes-Läufer,
Matten, en- Grtik.er“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).

Seite 8
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 8 Minwsch. 1. Npril 1993.
Aus dem sozialen Leben.
Der 7. Rheinisch-Westsälische Handlungsgehilfentag
findet am Sonntag den 5. April in Hagen im Viktoriasaal statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe (Redner: Hr. B. Biermann aus Köln) 2. Das kaufmännische Lehrlingswesen(Redner: Hr. Peter Schmitz aus Krefeld). Die Verhandlungen sind öffentlich und beginnen um 10,30 Uhr.— Am gleichen Tage findet nachmittags in demselben Lokale der 12. Gautag des Gaues Niederrhein-Westfalen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes statt, von dem auch der Rheinisch=Westfälische Handlungsgehilfentag ins Leben gerufen worden ist. Die deutschnationale Handlungsgehilfenbewegung hat auch im Jahre 1907 wieder bemerkenswerte Fortschritte in Rheinland und Westfalen zu verzeichnen gehabt. Während die Mitgliederzahl des Gaues Niederrhein=Westfalen von 9915 auf 12078 stieg, wuchs die Zahl der Ortsgruppen von 108 auf 126. Auch in den ersten Monaten des laufenden Jahres ist schon wieder ein beträchtlicher Zugang an neuen Mitgliedern zu verzeichnen gewesen.
Aus der Arbeiterwelt.
sg Solingen, 28.März1 908. Ein interessanter Beleidigungsorozen beschäftigte heute das hiesige Schöffengericht. Es handelte sich um eine Privatklage von vier Mitgliedern des Zentralvorstandes des Deutschen Metallarbeitervervande, sowie um eine weitere Klage des Redakteurs der Metallarbeiterzeitung, Scherm, sämtlich in Stuttgart, gegen den Redakteur des Stahlwaren=Arbeiters, des Organs des Solinger Industriearbeiterverhendes. Ernst Ern in Sotingen. Es ist bekannt, daß zwischen dem Solinger Industriearbeiterverband und dem Metallarbeiterverband seit 1965 ein gespanntes Verhältnis besteht, und daß die dem Sol. Ind.=.=V. angeschlossenen lokalen Fachvereine den hiesigen Führern des Metallarbeiterverbandes, insbesondere dem Geschäftsführer Sandler, den Vorwurf machten, sie hätten 1905 im Streik bei der Firma Gottl. Hammesfahr die losalen Gewerkschaften dadurch verraten, daß sie sich, nachdem sie sich vorher mit den Gewerkschaften solidarisch erklärt, plötzlich zurückgezogen und hinter dem Rücken der Lokalgewerkschaften einen Tarifvertrag mit Hammesfahr abschlossen. Weiter hätten sie den Messerschleiferverein dadurch zu vernichten gesucht, daß sie, während dieser bei Hammesfahr streikte, einen Streik der Messerschlägereiarbeiter(die im.=.=V. organisiert sind) bei den übrigen Firmen inszenierten, um die Messerschleifer lahm zu legen. Im Herbst vorigen Jahres kam nun der Stahlwarenarbeiter durch Zufall in den Besitz einer Anzahl Kopien von Briefen, die zwischen Solingen und Stuttgart in den beiden Streikangelegenheiten gewechselt worden waren, und auf Grund dieser Dokumente veröffentlicht das Blatt eine Artikelferie, in welcher es durch Erläuterung der Briefe den Nachweis führen wollte, daß der Vorstand des Metallarbeiterverbandes in Stuttgart von dem„Verrat“ in Solingen Kenntnis hatte und ihn billigte, zum mindesten nicht verhinderte. Auch vom Redakteur der.=.=Zrg., Scherm, wurde das behauptet. Vom Vorstand des Metallarbeiterverbandes hieß es u. a. in einem der Artikel:„Die Einsicht in die Dokumente, in deren Besitz wir sind, zeigt uns ein erschreckendes Bild von der Clique, von der der Deutsche Metallarbeiterverband regiert wird. Soviel Verworfenheit, wie uns da entgegenstarrt, hätten wir an der Spitze der größten Gewerkschaft Deutschlands nicht zu finden gehofft. Es wäre eine Schmach für die deutsche Arbeiterbewegung, wenn sie an ihrer Spitze noch länger Leute dulden würde, die, um ihr Ziel zu erreichen, vor keinem Verbrechen an der Arbeiterbewegung zurückschrecken.“ Das Gericht erachtete auf Grund der Beweisaufnahme, der Zeugenvernehmung und der vorgelegten Briefe den Beweis dafür, daß der Metallarbeiterverband hier in den beiden Streikfällen die Messerschleifer und die übrigen Lokalgewerkschaften tatsächlich verraten bezw. den Messerschleiferverein im Rücken angefallen hat, für erbracht und sah ferner für erwiesen an, daß der Vorstand in Stutrgart von diesen Vorkommnissen unterrichtet war, das unsolidarische verräterische Verhalten der hiesigen Leitung des Metallarbeiterverbandes aber nicht verhinderte, und sich dadurch zum Mitschuldigen machte. Ern wurde daher von der Anklage der Beleidigung der vier Vorstandsmitglieder aus Stuttgart freigesproche, indem das Gerecht ihm weiter bezüglich der scharfen Ausdrücke in dem Artikel(Teufeleien, Verworfenhenheit, schmachvoll, Verbrechen usw.) den Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zubilligte. Wegen Beleidigung des Redakteurs Scherm wurde er, weil er nicht genügend nachweisen konnte, daß Scherm von dem Solinger Verein Kenntnis hatte, zu dreißig Mark Geldstrafe verurteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Frz. Schmidting, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Sonntag abend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Was die künstlerischen Darbietungen, sowohl die des Chores als auch der Solisten und des Orchesters, angeht, so kann man ihnen durchweg hohes Lob spenden. Vortrefflich führte sich die Kapelle gedienter Militärmufiker(Dirigent Hr. H. Schmidt) mit verschiedenen Stücken wie Festmarsch von Faust, Ouvecture zur Oper Martha von Flotow, Ungarische Tänze von Brahms usw. ein. Den Leistungen des philharmonischen Orchesters wurde große Beachtung geschenkt. Der Kölner Sängerkreis, der sich unter Leitung des Hrn. Schmidting immer besser zu entwickeln scheint, brachte eine Reihe von gut gewählten Chören, unter denen sich namentlich die beiden Lieder O Welt, du bist so wunderschön und Wach auf, du schöne Träumerin von W. Gericke durch Klangfrische auszeichneten, zu eindrucksvoller Wirkung. Der Konzertsängerin Frau Else Wagner aus Köln begegneten wir zum ersten Male auf dem Konzertpodium. Die Stimme der Dame ist scheinbar in guter Schule gebildet, sicher im Ansatz, rein in der Tongebung und von großer Kraft. Auf eine bessere Abstufung in der Tonstärke wäre vielleicht noch etwas mehr Gewicht zu legen. Frau Wagner sang zunächst, von Musiklehrer H. Zeh dezent begleitet, eine Arie aus Hans Heiling von H. Marschner und später zwei Lieder von Hildach, die ihr reichen Beifall eintrugen. Mit dem stilvollen Vortrage der beiden ersten Sätze aus M. Bruchs melodiösen-moll=Konzert legte Hr. Konzertmeister Jansen viel Ehre ein. Auch das Flöten=Solo des Hrn. Granzow fand Anerkennung. Nach Abwickelung des Konzertprogrammes wurde noch ein Theaterstückchen zum Besten gegeben.
Aus Köln-Sülz.
V Der hiesige Quartettverein(Männerchor) veranstaltete
am Sonntag Lätare im großen Saale von Breuer ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Der Verein hatte zu demselben als Leiter seinen früheren Dirigenten Hrn. Organist Franz Schlatmann aus Köln berufen. Als Solisten waren Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien(Sopran) Köln, Hr. Opersänger Willy Remmertz(Tenor) vom Stadttheater zu Straßburg und Hr. Karl Trinks(Cello) gewonnen. Sie entledigten sich ihrer Aufgabe mit gutem Geschick. Die Begleitung bei einzelnen Darbietungen hatte mit bekannter Güte die Kapelle des Rheinischen Inf.=Regt. Nr. 65 übernommen. Wir hätten den wohlgelungenen Veranstaltungen eine noch zahlreichere Zuhörerschaft gewünscht, damit auch der edle Zweck des Abends, nämlich einen Beitrag zum Neubau der St. NikolausPfarrkirche von seiten des Vereins zu stiften, in noch weitgehenderer Weise verwirklicht worden wäre.
X Dominikanerpater Bonaventura Krotz, Kuratus der St. Pauluskuratie zu Berlin=Moabit, der bekannte Kanzelredner der deutschen Ordensprovinz des Dominikanerordens, wurde durch den Ordensgeneral zum Praedicator generalis ernannt. Diese Würde wird im Dominikanerorden nur jenen Patres verliehen, die durch langjährige, segensreiche Verwaltung des Predigtamtes sich ausgezeichnet haben. Der Titel berechtigt im Orden zu verschiedenen Privilegien. In der deutschen Prorinz gab es bis jetzt nur zwei Patres, welchen diese Wurde verklehen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4026] Schulzeugnisse. Ich suchte dieser Tage einen Kontorlehrling und verlangte dabei das letzte Schulzeugnis. Die meisten der sich meldenden Knaben waren jedoch nicht in der Läge, ein solches zu geben, da die sämtlichen Zeugnisse in einem Heftchen vereinigt seien und letzteres in der Schule aufbewahrt werde! So zweckinäßig mir nun an und für sich diese ZeugnisSammelheftchen zu sein scheinen, habe ich es doch als einen großen Uebelstand empfunden, daß man dadurch, daß die Zeugnisse nicht bei den Eltern aufbewahrt werden, sich kein Bild über die Leistungen des Schülers machen kann. Würde es sich nicht empfehlen, wenn von maßgebender Stelle ein Erlaß erfolgte, daß in Zukunft den vor der Entlassung stehenden Knaben im letzten Vierteljahr die Zeugnisheftchen auf kurze Zeit zur Abschriftnahme ausgehändigt würden? Vielleicht geschähe letzteres zweckmäßig im Anschluß an eine Unterrichtsstunde über Abfassung von Bewerbungsschreiben und dergleichen? B
von Nah und Fern.
*<space> K a s s e l,<space> 2 8. M ä r z 1 9 0 8.<space> D e r<space> l a n g j ä h r i g e<space> K a s s i e r e r<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> Bezirkskasse des Verbandes der Deutschen Buchdrucker, der frühere Schriftsetzer Jean Schaaf, wurde heute verhaftet und in Untersuchungshaft abgeführt, weil er 6000 bis 7000 M. Kassengelder vernntreut hat.
* Dortmund, 30. März1900. Unter dem Stichwort Toleranz schreibt die Treionia: Im nördlichen Stadtteil besteht gegenwärtig ein großer Mangel an Unterrichtsräumen für die Voltsschulen, speziell für katholische Schüler. Um dem vorhandenen schreienden Notstande einigermaßen abzuhelfen, war beabsichtigt, in dem alten evangelischen Schulgebäude auf dem Reinoldiplatz einige Lokale, die leer stehen, anzumieten und katholische Schüler aus der Kapellenschule dort unterzubringen. Da hatte man aber die Rechnung ohne den Wirt(in diesem Falle den Herrn Pastor Traub) gemacht. Herr Pastor Traub bezw. das Presbyterium der Reinoldikirche(Herr Pastor Traub, die Hauptstütze des Liberalismus, ist
praeses presbyterii) versagte die Genehmigung, mit der Begründung,
daß es nicht angängig sei, katholische Schüler in einem evangelischen Schulgebäude zu unterrichten! Wie der sonst theoretisch so weitherzige Herr Traub das mit seiner„liberalen" Lebensauffassung vereinbaren kann, wird nicht jedem gleich einleuchtend sein.
Zur Kurzweil.
*<space> A e n g s t l i c h.<space> A r z t<space>( z u m<space> P a t i e n t e n,<space> e i n e m<space> a l t e n<space> T r i n k e r):<space> „Also der Durst ist verschwunden?"— Patient:„Ja, aber gelten '’, Herr Doktor, er kommt doch wieder?"
Eltern und Vormünder
die ihren Kindern eine wirklich gediegene Ausrüstung fürs Leben und sorgenfreie Existenz sichern wollen, werden gebeten, zu der im staatlich konzessionierten
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
hier, Agrippastrasse 13,
am Hontag den 6. April, sowie Mittwoch den 22. April beginnenden perfekten Kaufmännischen Ausbildung möglichst baldihre Kinderansumeld.
Es gibt bei uns keine sogenannten Kurse, sondern nur gründlichste Durchbildung bis zur völligen Sicherheit der Lernenden und Erlangung einer Stelle. Ca. 200 Stellungen sind durch uns. Institute im letzten Monat kostenlos vermittelt worden.
Rech. u. chem. Teppich=Reinigung Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur. Appretur, Einfassung. Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen-Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung anter Garantie
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Gebr. Bündgen,
4%
4%
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6%
3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¾% 3½% 312%
4%
3½%
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 31. März 1908.
D. Schatzanw. v. 1007 100,00 B Preuss. Schatzanw. v. 1907 100,00 E
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen
91.00 91.100 87.60 M 82.00G 99.00 B
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99.25 B
92.10h 82.20r 92.10 6 .25 99.006 95.006 93.5000
OO 5306 97.000 97.2050 97.900 98.3050 90.001
90,0000
91.005 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,20G
desgl.
95.50
desgl., Reihe II, III, IV 90.50e desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
90.50
82.006
99.000 99.00 B
91.50 90.50B
2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135. % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97. % desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,
2000
desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1012 % desgl v. 1906, unk. 1916
desgl. v 1907, unk. 1917.
2% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 96, 4% desgl., R VIIl,ukdb..1910, 96 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 97. 4% desgl., R X, unkdb..1915 97, „ desgl., R. 11 unkd. b. 1918 98
2% desgl., R II, IV, VI 90, % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k! 97 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97. % desgl.,.VI, unkdb..1910 97 % desgl.,.VIl. ukdb. b. 1913 97 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915, 98. 3½% desgl., Reihe III 90
3½% desgl., Reihe IV. 91
3½% desgl.,.IX,unkdb..1916, 22,
5060
8060
250
600
C00
900
002091 40500
500
C0G
60
5056
200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesDIIMIRAIPT gefahr— mit Schranksächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter, Normalfach 10 M pro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 e Mittwoch, 1. April 1903.
Seite 9.
Städtische Mittlere Knabenschule 1I
Vagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für die VII. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen vormittags von 11—12 Uhr entgegengenommen. Bei der Anmeldung sind vorzulegen: I. der Geburtsschein, 2. der Impfschein, 3. eventuell ein Abgangszeugnis.
Der Rektor: Dr. Rlestroi.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
rante.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen*
für Geschäft, Kontor, Lager usv. Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Köh. Kaabenschule u. Pensionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Erste deutsche
.- und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe-93cseHauntgeschäft Aachener Straase 49.
g Annahmestellen in allen Stadtteilen. Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 Stunden
KOLN
gegründet 1833.
4
Fernspr. 1439 5 K 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Benntor, Luxemburgertor.
Kommuniongeschenke
in jeder Preislage und reichster Auswahl empfehlen
&8 Jos. Schöning
Juweliere
Köln, Kolumbastr. 10. Tel. 2421.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Bricfordner usw.
Rheinisch-Oestfälische am Disconto-Gesellschaft Cöln C.
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse In Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000 090 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschässe auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. gen an all luslandes.
Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Ao
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxsn, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohns Börsennotiz.
SEI
Komödienstrasse 37-39.
Lommazion u. Kontirmatien:
aschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auschl in Uhrlelten.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten Reichsabler- Drog
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jnn.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.*
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Aergere dich nicht
Schutzmarke.
über schlecht gewichste Schuhe. Kaufe künftig Gentner's Wichse in roten Dosen, sie gibt mit wenig Bürstenstrichen prächtigen Glanz.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Carl Gentner, Göpplagen.
8
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Rürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Alkoholfreie für Nervöse, Herz= und
und Traubenweine
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann. Auerbach in Hessen.
Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 89&a Mittwoch, 1. April 1903
SATAEITETEETEEEIE
Auf Kredit!
Spezialität:
Komplette
Wohnungs-Einrichtungen.
Ferner einrelne Telle wie:
Retten, Büfetts, Anrichten Stühle, Sofas, Ierde, Spiegel Vertikos, Kleiderschränke
Schreibtische
Beamte ohne Anzahlung.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesucne und Stellenangebote sina zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritlussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Karh lischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
.*" m„ Ihnn Haunelt. Vorsitzende.
Patentierte
Garderobense halter s4e
S für Gartenwirtschaften,
—
□
□
□
8
□
die um den Baum gelegt werden,
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d
Neuheiten
in
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Anotheker Götres
Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Scyafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
S nur in grösseren Posten, äusserst billig S abzugeben.
s Weinberg, Bayenthal
□
Bonnerstrasse 198/200.
Telephon 4909.
Schriltliche
Arbeiten
Huecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1T.
Gr. Paket à M..50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof:, Hohenz.=
Maur=,Kaiser=, Sternv. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke. Eyrenfeld: Gngel=Ap.,
Nippes: Reige's Apott.,
Deutz: Löwen=Apoth.
Eigelstein 37.
Fabrik
in Troisdorf.
Richmodstr. 27.
Köln
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
an die Hausfrauen, welche unsere„Hansa Back- und Puddinaaalver-Düten sammeln und uns diese bis zum I. Oktober a. c. einsenden. 100 Kartons à 6 silb. Löffel erhalten die 100 Damen, welche die meisten Düten
einsenden. 100 Kartons à 3 silb. Löffel die nächstbesten. 100 Kartons a 1 silb.
öfel die folgenden.
Jle Dame, die mindestens 40 Düten einsendet, erhält 1 Dose ff. Leibnitz-Kakes im Werte
von 2.— M. franko zugesandt.
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
.A. per ½ Dutz. an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Rommunionkleider
ö1 bei 59 M11
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Frousen in
im Verg
aller Zubehör
Köln a. Rhein. Hohestrasse 136.
Louis Haake 85
Sternengasse 68 M neben Ecke Jabachstr.
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs späne.
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. WPfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
5 Millionen Pakete
unserer Fabrikate konnten in den ersten 6 Monaten unseres Bestehens zum Verkauf kommen, ein gutes richen, wie sich unser so vorzügliches Back- und
PP##idingnulver in all
1%
Zeichen, wie sich unser so vorzugliches Back- und Puddingpulver in allen Familien einführt. Wo unsere Fabrikate noch nicht zu haben sind, schreibe man
direkt an:
Stahmer&amp; Wilms, Hamburg 16
Back- u. Puddingpulverfabrik„Hansa“.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
NAK
hchf., frz. gleich, Gutacht .H1
Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
brauchte Ziegelsteinpresse
fast neu, erbaut von Leinbaas.=G.
Papierschneidemaschine
520 mm Schneidfläche,
Steindruckhandpresse
600-.750 mm
Tongefässe, säurebeständig,
630X195X225 mm
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig abzugeben bei
Weinberg, Baventhal.
Telephon 4309. Bonnerstraße 193/200.
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
F•
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapelen.
Lincrusta
Ausserst billig
und Frühjahrskieidchen Mod. I. reiz.
.40 Mod. II. sehr hübsch 7,85 Mod. III, reich garn..50 Mod. IV. eleg. 14.75.
Nach Maß.z. feinsten Ausf. Veldur=Kinderkleidchen .35,.75,
M
—
241 3,50, 4,75 uni 1 höher, aus
Sammet
## gr.2,50 u..50,
aus Wolle 2,65 und
Sammet 3,40, —„ 4,50, 5,75 u. h.
300 weiße Tragkleidch. von.50 an, spottbillig, zum Aussuchen. 1 Ltiol billigstes Kinder4. Jull, Ausstattungs=Haus Severinstraße 546.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
In allen Weiten mit
Stoffbezug .75.f. chne
Stoffbezug
.4
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S“ 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Berade Front. Kein Druck auf den Nag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
2,15 M. b. u d. feinst. Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
sohenzollernring 4. Tel. 9304. hreufeld: Benloerstr. 226, Tel 8899.
und putzen Sie Ihre he talle nur mit
Prohat.
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 95. Ferasprecher Nr. 9481.
# in all. Grössen von.4. an
empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstrasse 38.
Watte
THER
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 Mittwech, 1. Npril 1903.
Seite 11.
Eine Tasse heisses Dasser
und ein gestrichener Esslöffel voll Haemacolade
das ist das richtige, nahrhafteste und bekömmlichste Frühstücksgetränk für jedermann!— Probieren Sie es, gebrauchen Sie dieses vorläufig nur 8 Tage, und Sie gehen nie davon ab! EEIEEEEEE Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.#####a Engros-Vertretung: A. Göbel&amp; Co., Köln.
□
□ — □
A
□
—
0
(Kellers-.)
einzeln undin großen Posten spottbillig abzugeben.
Deinberg. Bayenthal
Bonnerstrasse 198-200.
Telephon 4309.
Mamfen
in hervorrag. Auswahl
in Kaschmir, Taffet, Cheviot, Batist 625
von 42.K bis U
Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Kommunion=Anzüge
Kammgarn, Tuch, Che= 050 viot von 26.4 bis#
Kleiderstoffe
Sämtliche Frühjahrs=Neuheiten sind eingetroffen. Cheviot in schwarz u. farbig, nur solide OKg Qual. v. 2,50 bis 00 9 Satin=Tuch in schwarz u. farbig, nur solide 135 Qual., von.25 bis= Kammgarn in schwarz
u. farbig, nur solide 145 K Qual., von 4,50 bis 1 mod. Phantasiegewebe in den neuesten 185 Farben v..25 bis
Weiße Kleiderstoffe extra billig.
Außerdem empfehlen sämtliche Ausstattungs=Artikel, als:
Wäsche, Strümpfe, Korsetts.
Schleier, Kränze, Handschuhe, Schärpen, Kommunlonhüte g- in großer Auswahl.
Handtaschen
ser billigst
A Reisdorft
Sternengasse 34.
n dnu n ut u Ecke derHosengasse.
Gehr. Fillmann
Hchestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermüssigten Preisen.
von O bis 00
Mr..— Mk. 24.—
Cheviof-Anzüge
Kammgarn-Anzüge„ 10.—" 30.
Diagonal-Anzüge
TüchkammgarnAnzüge" 20.
„ 14.—„ 35.
50.—
BESTE VERARBEITUNG. TADELLOSER 8172.
ERPROPTE TIEFSCHWARZE QUALITATEN.
von keiner anGrUSSIG deren Seite auch nur annähernd ::<space> e r r e i c h t e<space>
Auswahl
Köln a. Rh., Schildergasse 38—42.
20 Jahre jünger gibt grauen Haaren die
trühere Farba
rieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert. vollstängig unschädlich, ist wasserhell.
N Flasche 3,50#.
a bei Nichterfolg Geld zu&am-TII#nick. Versand nach auswürts. Porto extra.
„ W. Schellenherg, Küla, Breite...
Reste 20 000 Rollen
zu Fabrikpreis per Kassa mit Rabatt.
Martinstrasse 39.
an der Pumpe neben d. Ilöhle.
Crau s. K. i. Näh. u. Ausbess. 5 in und außer dem Hause.
Weyertal 13, I.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Gefen, Herde
Haus- u. Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badseinrichtungen,
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Schildergasse 814, Kreuzgse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
zu Diensten.
—
7
OR FieF
er. Erer.
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
täglich frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eise- Geflügelhöfe.
Betriebsinhaberin der Gräff. von Landsbergschen Gellügel-Anstalt Gemen, Wesifalen. Täglich Hausbedlenung.
Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 31.
stalt Königslorst
m. b. R. Telephon Sorl.
Köln. Weberstrasse 37.

Seite 12.
Korner Local-Rüzeiger Nr. 39 8 Mittwoch. 1. Noril 1903.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 K
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 K
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl.
Domstrasse 34—40
d. Kölner Frauenfortbildungsvereins Rotgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des
Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient
sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt. Der Unterricht umfasst deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und dopp lte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handels eographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift. Stenographie, ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Freitag den 24. April, nach mittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, mündlich nur an Wochentagen von 11—12, Rotgerberbach 15.
entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungs. Vereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
ekorationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 A an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 K an.
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen.
Läufer
in Wolle Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
Köln Er
Machabäerstrasse 31
Clar&amp; Millelstrass
Korsett-Manufaktur I. Ranges.
Kölm, Breitestrasse 133&a Lindenzhal, Därenerstrasse 212.
Alleinverkauf der weltberühmten Marke
R. F. C. de la Princesse.
Wir empfehlen zur Saison 1908 unser reichhaltiges Lager eleganter Fassons.
Als hervorragend preiswert, bequem und leicht:
Korsett Merrv. von.50 k an bis 20.4
Patent-Korsett Blandor, Korsett, nur echt ui
—"„„„„ Nacke.
21131 D..-P.
von 7,50.K au bis 20 Kl
mit
Marke R. F. C. de la Princess,
IM Korsett Belleform, fornt reduriert,
ersetzt jedes Masskorsett.
Einzelsachen und Modelle zu und unter Einkaufspreis.
Korsetten nach Mass.
= Beilienung nur durch fachkundige Damen.
K
Gartenkreunde!
Ehrenfeid.
Filialen: Kalb v.#nhan 474. Pebe. u.. Herden
R
Zushaus
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Standen
zu mässigen Preisen.
Grosse Restände. Preisverzeichnisfrei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Führwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
per Tlo'sche 70 Pfg.
Empfehle meine gut gepflegten, garantiert naturreinen Weißweine, sowie auch Rotweine. Matth. Biwer, Weinhandlung St. Apernstr. 26 A.
Gefl. Offerten unter Nr. 517
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zirekt in der Möbelsabrik u. großem Kaufhause von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenkach b,.:Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Prant-Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Ausstellen gratis.
Crinmph;
Harttrockenglangsl
in—4 Stunden trocken
per Pfd. 60 Pfg.
Alleinverkauf:
Ernst Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16,
Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
in allen Farben G 2 Pfd.=Dose.50., bes Oosen.40 M.
worin seit Jahren Metzgerei betrieben wird, in der Nähe Ringstraße und Eifelplatz, teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
an die Geschäftssi. d. Blattes.
DA
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Piano.
Gelegenheitskauf.
Ein gebrauchtes, aber noch sehr gut erhaltenes Piano, in Köln zu besichtigen, ist anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius
Hafpianofabrik Hagen i. 28
ehherg i älich
SAEE
Mann
Gardinen
Salson-Neuheiten zu Engros-Preisen.
Zurückgesetzte Restpaare -3 Fenster, bed. unt. Preis. Gardinen-Engros-Haus
30 Jahnstr. 30
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten Joh. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Lonterraif
in Köln=Merheim, Neußerstr., Fauilienverh. halb. zu verkauf. Sehr geeignet für Gärtnerei, Fabriken. 18 Ar Größe, 18 Quadratmeter Straßenfront Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Oelgemälde,
Sixtinische Madonna,
70X90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150 M) für nur 80.M, sowie versch and. Bemälde äuß. billig Herzogstraße 12, 1. Et.
Prachtvolles
zu verk. Krefelderstr. 99, 1. Et.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mchlem a. Rh.
Dolksverein für das kathol. Deutschland.
Um das Interesse an der gemeinsamen Sache des Volksvereins im Kreis Neuß=Süd(rechts der Erft) weiter zu entwickeln und der Agitation eine einheitliche Grundlage zu geben, findet am
Sonntag den 5. April, nachmitt. 4 Uhr, beim Wirten Meisen(oben im Saale)
zu Vormagen
eine Konferenz der Geschäftsführer u. Vertrauensmänner
statt aus den Pfarrorten und Rektoraten Dormagen, Grimlinghausen, Hackenbroich, Dekhoven, Nievenheim, Norf, Rosellen, Straberg, Stürzelberg, Uedesheim und Zous. Tagesordnung:
1. Bestand, Tätigkeit und weitere Ausbreitung des Volksvereins an den einzelnen Orten, unter besonderer Berücksichtigung der Organisation und Arbeit der Vertrauensmänner.
2. Stellung des Volksvereins zu anderen Organisationen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen(Zentrumspartei, soziale Standesvereine usw.) und zu brennenden Tagesfragen: Jugendfürsorge, Presse, staatsbürgerliche Schulung.„„
3. Wie arbeiten wir praktisch im Volksverein entsprechend den Bedürfnissen der Gegenwart. Zu dieser Konferenz sind die Herren Geschäftsführer und Vertrauensmänner ebenso höflich wie dringend eingeladen mit der Bitte, den gewünschten Bericht aus
ihrem Bezirke zu erstatten.
Die Einführung von Gästen und Freunden des Volksvereins ist selbstredend sehr erwünscht.
∆
etablirt 1869
Transport Lagerung
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. N. Tlamm, Bücherrerisor,
Nachenerstraße 56, 2. Et
RET
Empf. mich im Aufertigen
allen Haararbeiten
Nach dieser Versammlung findet um 6 Uhr eine
wie Dreher, Flechten ohne Kordel, Straßen=Perücken, Toupes usw. Tadellose Ausführung und billigste Preise.
Wilhelm Koep,
Rat in Zivil- u. Straffach
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28.
im Saale bei Leven statt.
Hauptredner: Herr Diözesanpräses
Dr. O. Müller(.=Gladbach).
Auch hierzu sind die katholischen Männer und Jünglinge von nah und fern herzlichst eingeladen.
.=Gladbach, Dormagen, Neuß, den 23 März 1908.
Zantzlstalla das Ualbeuarains Ehrendechaut Hogr.Heinbach
Zentralstele des Vollsvereins— Nochant Marti
ier alo. Veriabiand, Aier Keie, Vertisgenchähet
Schreibmaschinen-Abschrift. Verriellältigungen. Reparat.
Röhrergasse 23. Tel. 6129. Fernspr. Nr. 7355.
Geschäfts-Uebertragung.
Meiner sehr geehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass ich mein seit ca. 18 Jahren
Drogen-, Material-, Farb- und Kolonialwarengeschäft
(en gros und en détail)
Mühlenbach Nr. 4, am Waidmarkt
mit heutigem Tage an„„
Herrn Wilh. Borbein
Wein Engrosgeschäft in Konditorei- und Bückerei-Bedurfsartikeln
verlegte ich nach Bottmühle 6, Fernsprecher 2975.
Indem ich ergebenst bitte, das mir seit Jahren geschenkte Wohlwollen auch auf
meinen Nachtfolger übergehen zu lassen zeichne ieh. Hochzchtungsrol
Köln, den 1. Apri 1908. Heinr. Künning.
Anschliessend an obige Anzeige richte ich als Nachfolger des Herrn Heinr. Künning
an dessen verehrliche Kundschaft die höfliche Bitte, das Herrn Künning bisher
gesch nkte Vertrauen und Wohlwollen auch auf mich gütigst zu übertragen, da ich
stets bestrebt sein werde, Jedermann mit bester Ware billigst, prompt und reeit zu bedienen, oche„o
Wilh. Borbein.
Fort mit der Feder!
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Die neae Schreibmaschine
„Liliput“.
ist das Schreibwerkzeug für Groß und Klein. Ein Muster deutschen Erfindungsgeistes. Neuestes Modell: Preis 38.4 Illustr.Prospekt gratis u. franko.
Schreibmaschinen-Pettricb
Köln, Bobstraße 27.
Grosse Auswahl billige Preise
I. u. Ciever
Friesenstr. 41.
En gros, en detail.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Lt.
(frither Gereonstrasse 42).

Seite 13.
Köln, den I. April 1908
Gesern nachmittag 9½ Uhr entschlief nach kurzem aber hwerem Leiden, sanft und gottergeben, unsere innigst geliebte Schwester, Tante und Großtante,
im Aler von 51 Jahren, wohlversehen mit den Heilsmiteln der römisch=katholischen Kirche.
Um tille Teilnahme bitten
Kön, Geistingen b. Hennef. Hennef a. d. Sieg. kalf b. Eitorf, Brühl, Wesel, 31. März 1908.
Die Verdigung findet statt vom Sterbehause Vogteistraße 3 aus nach dem Friedhofe Melaten am Donnernag den 2. April, nachmittags 4½ Uhr. Die feierlichn Exequien werden gehalten am Donnerstag den 2 wpril, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursla.
Solle jemand aus Versehen keine besondere Anzeige zuehen, so bittet man, obige als solche zu betrachtn.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute 6 Uhr unseren innigst geliebten Vater, SchwiegerEs
abend
vater,
Gußvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Lebensjahre, nach kurzem, schwerem, mit größter
Geduld und christlicher Ergebung ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischer Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Kalk, Köln=Deutz, Köln, Lüftelberg,
den 30. März 1908.
Die Beadigung findet statt am Donnerstag den 2. April 198, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Kal, Baldunstraße“, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. vormittags ½ Uhr, in der Marienpfarrkirche zu Kalk gehalten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&ap Mittwoch, 1. April 1908.
Brauerei-Uebertragung!
Meinen werten Gästen und Bekannten mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage meine obergärige Brauerei und Wirtschaft auf meinen Sohn Antom übertragen
habe. Indem ich für das mir bisher erwiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Sohn übertragen zu wollen. Achtungsvolll
Anton Raffauf sr.
früher Wolff.
Meinen werten Freunden und Bekannten mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage die obergärige Brauerei und Wirtschaft meines Vaters übernommen habe und bitte um geneigtes Wohlwollen. Achtungsvoll!
Anton Raffauf fr.
Bayenstrasse 87. Tel. 8001.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Aug. Richter
Gertrud geb. Breuer findet Donnerstag den 2. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Am Donnerstag. 2. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Vertikos, 1 Büfett, 1 Waschkommode, 1 Diwan, 1 Tisch,
1 Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 2 Nähmaschinen, verschiedene Spiegel, verschied. Sofas, 1 Klavier, 1 Kartoffelkasten, 1 Kredenz in Eichen, versch. Schreibtische, 2 Kleiderschränke, 1 Paneelbrett, 2 Stühle Sit Kohrsitz, 400 versch. Dinsel, 2 Fenstereinrichtungen, 1 Waschkommod mit Marmssolatte und Spiegel, 1 Tisch, Cadenregal mit Fächer, 1 Spis gelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 kleiner Sisschrank, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Bank, Portieren, Bilder, Teppiche, 1 Blumentisch usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Verkauf.
Am Donnerstag, 2. April
1908, vormittags 10 Uhr,
werde ich auf meinem Bureau Hildeboldplatz 23 II., zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht:
Connossemente über 200 Kisten a 25 Kilo Netio Apfelringe, Marke Duffy, am 25. Februar von Nochester N. Y. verladen, Kost., Fracht Notterdam mit Holland=Amerila=Linie, gez. S. G. Rotterdam,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die zu zahlende Fracht mit R. 172,55 kann vom Kaufpreise abgezogen werden.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Am Donneröstag, 2. April 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Humboldtstraße 33, III., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag..April, morg. 11½ Uhr, werde zich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale auf dem Hofe
Hahnenstr. 36
Zwangs-Versteigeruug.
Am Donnerstag, 2. April 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstr. 11.
Zwangs=Verheigerug.
Am Donnerstag, 2. April 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1größere Partie gebrauchte
Mödel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 2. April 1908, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16, II.
Versteigerung v. Haus- u. Küchengeräten.
Am Donnerstag den 2. u. nötigenfalls Freitag den 3. April, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe der Artihel im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal): Kochhisten, Leinwandmangel, Sparkocher, Briefkasten, Petroleumkannen, Klosettbürsten, Messerspüler, Wasserkannen, Fußwärmer, Petroleumkocher, Tischschaufel, Fruchtpressen, Eierschränke, Reibmaschinen, Werkzeugschrank, Hackmesser, Teekannen, Tabletten, Spiralmatte, Bügeleisen, Kerzenleuchter, Menagen, Nickelschüssel, Saucieren, Geräteschüssel, Geleedosen, Zigarrenständer, Gaskocher, Kaffeemühle, Teppichkehrer, Wringmaschinen, Zugbänder, Raupenschere, Küchenetageren, Stiefelzieher, Schneiderbügeleisen, Messerputzer, Löffel, 5 Gasheizöfen, Fleischklopfer, Vogelhorbtücher, Spiritusheizofen, Füllofen, 200 Pack Stifte; daran anschließend: antikes bemaltes Eßservice, folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel; komplette Nußbaum= und Tannen=Betten, Plumeaus, Kissen, Sofas, Sessel, Büfettschrank, Anrichte, Rouleaus, eichene Sessel, 2 Stehschreibpulte, Lagertische, Friseur=Fußbank, FriseurArtikel, Nähtisch, 1 Nußbaum=Schreibtisch, Waschkommode, Kleiderschränke, Oelgemälde, Goldspiegel, Herren=, Damen= und Kinderkleider, Nippsachen, gebrauchte Küchengeräte, Porzellan. Gläser, Rohrstühle, Tische, Gardinen, Nachtkommödchen, Eiskasten, Ausziehtisch, 1 Nähmaschine, 1 Waschmaschine usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kautmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Fernsprecher 9095.
Köln, Brüderstraße 8.
74
entlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann
Auktionator u. beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 2. April 1908, vormittags 10¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöla gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
3 Oelgemälde(2 Jagdstücke von Max Gelissen, 1 Landschaft von C. Weinert 1839).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 2. April 1903, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 2 Betten, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, Oelgemälde usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag den 2. April 1903. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokal Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 2. April ••03, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oelgemälde, 1 Sprechapparat, sowie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag den 2. April 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Edeltannen. 1 Ständer, 1 Bild, 1 Opernglas und 10 Teile Nippes.
Linz, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Rolandstraße 96.
M
öbl. Parterrezimmer z. orm Dagobertstraße 41.
Am Donnerstag den 2. April, vormittags 11 Uhr, versteigere ich im Saal des Restaurants Em dekke Tommes Glockengasse 39 öffentlich meistbietend gegen bar:
1 dunkles Eichen=Speisezimmer,
1 Büfett, 1 Waschkomode mit Marmorplatte, 8 tannene Bettstellen, teilweise mit Betten, diverse Holz=Waschtische, 2 Meter langer Garderobehalter, diverse eintürige Kleiderschränke, 1 echter Nußbaum=Schreibsessel geschnitzt, Oelgemälde, Stahlstiche, Kupferstiche in ff. Rahmen, 1 Nußbaum=Prunkschrank, 1 großer Eichen=Schreibtisch, Diplomat, 1 Nußbaum=Büfett, 2 Regulateure, Gasofen, Bücher, Nippes, Spinnrad, 2 Sessel, Porzellan, Kleider etc. Die Sachen sind gebraucht.
G. Weinverg und Auktionator Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 2. April 1903, nachmittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 zweitür. Kleiderschrank,
1 Waschkommode.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 2. April 1908, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 1 Büfett.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 2. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Stück dessere Damenkleiderstoffe, ca. 660 Meter. Fuchs, Gerichtsvollzieher *“ in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Rasenbleiche.
Suche bess. Kunden im Waschen, auf Wunsch wird auch gebügelt. Köln=Niehl, Katzengasse 38. Karte genügt.
Irop. Frau übernimmt HerrenO.Damenwäsche. Rasenbleiche. Frau Blens, Lindenstr. 86 i. Lad.
Möbl. Zim. mit od. o. Pens.
zu verm.
Klingelpütz 40.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
zu spottbilligen Preisen. Th. Bochun., Köln, Friedrich-Wilhelm-Strasse 2.
Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Röcke, Schürzen, Korsetts, Trikotagen, Strumpfware#
Bettwaren, Steppdecken, Schlafdecken usw.

Seite 14
Kölner Local-Auzeiger Nr. 39 a Mittwsch, 1. April 1903.
Conione Stelon.)
Gelernte fücht.
suchen sofort in dau ernde, lohnende Beschäftigung
Th. Schülter,
6. m. b. H.
Venloerstrasse-7.
Suche sofort
einen verheirateten
Diener.
Nur solche mit prima Zeuguissen von ersten Häusern finden Berücksichtigung
Leeiherr von Viergardt
Haus Morsbroich.
Post Schlebusch=Maufort.
Robes.
4 perfekte
halb Erf. kith. Mädch.f Küche Nulll. u. Hausarb. in kl. bess. Haushalt ges. Hauptstr. 301.
irdentl. Mädchen, kath., für
alle Hausarbeit sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 152
Dabee Mädchen, welch. die
KUDEd. Lehre bestanden hat, sofort gesucht. Silvanstr. 5.
Jung. Kaufmann,
26 Jahrealt, läng. Zeit in Kolonialwaren=Engrosgeschäft auf Lager tätig gewesen, sucht Stelle als Votontar auf Kontor gleicher Branche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 514 an d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
5 Zim., Küche, Baderaum, Mans.
niederichstraße 12
zu vermieten.
Besch. Riehlerstr. 49, Part.
9 nahe bei d. Aqueskirche##
in schönster moderner 0 Ausführung. 2
Brave anständige Person
findet gegen Verrichtung von Hausarbeiten in kl. Privathaushalt freie Wohnung von zwei schönen Zimmern. Fr.=Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Kurz=, Strumpfund Stickwarengeschäft ein
junges kath. Mädchen
mit guter Schulbildung aus guter Familie in die Lehre.
mit eigen. Kundsch., welch. sich selbständ. machen will und über eine Kaution von mindest. 1000. verfügt, von erstklass. westf. Brauerei gesucht.
Fr.=Off. u. C 17 an die Agentur Hohepforte 6.
für bessere Arbeit gesucht
Gertrudenstr. 16.
Ein firer Packer,
sowie ein tüchtiger
Weißblechklempner
finden dauernde Beschäftigung. Apparatebauanstalt Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Modes.
eine
Garniererin.
Theodor Didam,
Schestrasse 15—.
Lirer junger
geläufige Handschrift, sucht bei besch. Ansprüchen Vertrauensp. als Kassenbote, Lagerist od. dgl. Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
□
6
#
3 □
6
ch elektr. Lichtanl.
X Hausmeister, der—
6 gemeinsamen Räume usw. # rein hält, im Hause. C
* 9
start, 4 Zimmer, Küche,# pull:„Badez. und Mans. Rachelösen, Linoleumbelag elektr. Lichtanl. 1300 K.,
alle 2
Gereonskloster 22
schöne 3. Etage, 5 Zimm., 1 Vorzimm., Küche, 2 Mans. 2c. umzugshalber sofort zu vermieten. Einzus. u. Besch. 12-1 u.-3nachm.
Eine Verkäuferin
der
Strumpf-, Erikotagen- und
Weißwarenbrauche
sucht passende Stelle. Gutes
Zeugnis vorhanden. Dieselbe kannsofort oder später eintreten. Fr.=Off. unt. P O 1845 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Bszta.
gesetzten Alters, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, sucht per 15. April Stellung.
Zu erfragen Eigelstein 37, II., von—6 Uhr nachmittags.
Beschzeid Bureau Blumenthalsraße 13, 1. Elage.
Fräulein,
kath., 17 Jahre alt, Handelsschule besucht, Stenographie u. Maschine, sowie gute Handschr., best. Zeugn., sucht Stellung.
Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Wohnung
in schöner, freier Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 89, Hochp.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., einger. Badezim., 2 Mansarden und Keller.
Mit Parkettböden u. Kachelöfen, elektr. Licht, Spind, Balkon a. d. Gartenseite u. Gartenanteil. Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit allen Bequemlichkeiten versehen.
Preis 1500 Mark.
Per 15. April. Bescheid: Bureau, Moltkestr. 93, Sout.
2.
5 Z. u. 1 Mans., Vogteistr. 3, Nähe Hauptpost, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille kleine Familie z. verm.
Ladenlokal nebst Wohn. u..Et. abgeschl. 5.,.Neuz. entspr einger., Haltest. d. Elektr., sof. zu verm.
Bescheid Neußerstraße 579.
( Mietgesuche)
Miet=Gesuch.
Eine berufsgenossenschaftliche Verwaltung sucht zum 1. Oktober d. J. auf lange Jahre
5 bis 6 passende Käume Parterre oder 1. Etage in d. Gegend d. Neumackts.
Offerten mit Preisangabe erbeten u. 529 a. d. Gesch. d. Bl.
Per I. Mai
sucht Brautpaar in anst. Hause, ruh. Gegend, 2 Zimmer u. Küche zu mieten, mögl. abgeschlossen. Off..Pr..Nr. 526..Gesch d. Bl.
direkt am Königsforst, m. Zieru. Gemüsegarten, nebst Hühnerpark, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. S O 14 postlagernd Essen(Ruhr).
Nie beiden Häuser Mühlengasse
D 14. Ecke Abteigasse, für jedes Geschäft geeign.,.verk.od..verm.
Für Schuhmacher.
Mech. Schnellsohlerei mit od. ohne Maschinen krankheitsh. sof. bill zu übertrag Besch. Follerstraße 83 u. Lungengasse 13/17.
Aippes, Techzigstraße 1,
9 Eigan 5 Räume u. Bade7. Elllgk, zimmer, sofort zu vermieten. Bescheid
Baudristraße 2, 2. Etage.
auf Jahresbeschäftigung gesucht Luise Fiedler, geb. Schwarz, Königstraße 2A.
In einem Hospitale, in der
Nähe Kölns, werden
mehrere mädchen
für Hausarbeit
zum 15. April gesucht.
Off. u. B 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zum 1. April, am liebsten als Drittmädchen.
Offerten unter S E 30 postlagernd Pingsdorf bei Brühl.
Einzelne kath. ruhige Dame
sucht braves, einfaches
Rüchen- und Zweitmädchen
v. Lande mit g. mehrj Zeugn. Wäsche im Hause(Maschine). Off. u. 521 an die Gesch. d. Bl.
Kath. selbhänd. Mädchen
sucht Stelle im Haushalt oder Filiale. Off. u. S G 616 a. d. Annahmest. Güsten, Drususg. 1A. suche in einem Kloster od. geist2 lichem Hause die Küche zu erlernen. Angeb. mit Preis u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl
Zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn ein kathol. tüchtiges
Zweitmädchen gesucht
Vorzustellen—11 und—4 Uhr.
" Apostelnstraße 7.
Kathol. Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht für mein Kolonial=, Material= und Fardwarengeschäft.
Kaspar Scholl, Deutz
Schreiner
gesucht auf Fußböden u. Türen einsetzen.
Wesseling, Hauptstraße 107.
Ord. Hausbursche
16-18., sofort ges. Kost und Logis im Hause. Vorstell. nachm.
-7 Uhr. Milchprodukte en gros Nippes, Uerdingerstraße 4.
Ordentlicher
Frisenrlehrling ges.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 38.
an
Buchdruckerlehrling#elt. alleinst. in Küche u. Haus.<space> g#### c# h**<space><space><space> a r b e i t<space> e r f a h r.<space> b r a v.<space> M ä d c h e n<space>
Sücht. Dienstmädchen
zum Alleindienen in kl. kath. Haushalt sofort ges. Angenehme Stelle. Utrechterstraße 2, II.links, am Brüsselerplatz.
Vorleserin
zum tägl. Zeitungsvorlesen von älterer Dame gesucht. Monatlich 6 M. Offerten u. T 600 an die Annahmestelle Mittelstraße 33
Ki
gesetzten Alters für 3 kleine Kinder gesucht. Schriftliche Off. u. 516 an die Gesch. d. Bl.
Zweite Etage,
4 Räume mit Zubehör, Preis 38., zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 33.
E H
3 Mans.=Zimmer, abgeschl., an st. Leute zu 17. zu vermieten. Das. 2 Betten b. zu verkaufen.
Pünktlich zahlender Herr
sucht möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnhof.
Off. u. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinzelne ruhige Dame sucht 2 &a unmöbl. Zimmer in f. kath. Hause Nähe Volksg.(k. Haush). Fr.=Off. u. R 31 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Heilauelier heis
passend für Villa oder Einfamilienhaus billig zu verkaufen. Riehlerstraße 49, Part.
Kontormöbel
eich. Schreibtisch,—isitz Pult mit Stühlen, Sessel, Koniorschrank u. Kopierpresse billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Werk: Steuer und Zoll,
# 46 Bände 50., 0,90., # Werk prachtvoll, Inhalt be## lehrend u. Nutzen bringend. # Off. u. 527 a. d Gesch. d. Bl.
Buhige Familie(2 Erw.) sucht
61 freundl. Wohnung, 5 Räume, per 1. Mai. Offert. m. Preisangabe unter 1) 519 an die Annahmest. Follerstr. Nr. 97.
Einzelne Dame(Lehrerin) sucht
3- Zimmer in fein. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Gesch. d. Bl
le
erschatliche
∆
Nzähel jeder Art sowie auch MOdel Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lachiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
in schönster neuer Aus6 führung, je 4 Zim., Küche 6 m. Spind, eingericht. Bade9 zimmer, alle Räume sehr# 2 groß u. hell, Etagen mit 2 durchgehenden Balkonen##
8 Blumenihalsftraße 208
B 1. Etage, 1200., per soe fort oder später zu verm.
2. Bescheid Vermietungs= 5 Bureau Blumenthal=# 8 straße 13, 1. Etage. 6
Stolzestraße
Abg. 1. Et., 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans., zu verm. Pr.55.f. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Niunas Eckladenlokal, wo seit 6 Jahren Zigarren= u. Schreibwarengeschäft war, zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20, 1. Et.
Schöne luft. abg.I...6ig.
je 7 Zim., Küche u. Mans., alle Beg., bill. z. verm. Holzmarkt 67 Bescheid daselbst Hochpart.
Cesucht Nähe Kaiser Wilhelmring G ein klein. pr. möbl. Zimmer. Off. u. Nr. 511 a. d. Gesch. d Bl.
Möbl. Zimmer,
5 Minuten vom Bahnhof, für besseren Herrn zu vermieten.
Höhle 26.
Unterricht)
s ce
Gelegenheitskauf.
25 Bände Meyers Lexikon, neu, spottbillig.
Melchiorstr. 24, 2. Et., rechts
Pferd
brauner Wallach, fünfjährig, mittelschwer, steht zu verkauf. Rippes, Sechzigstraße 2.
Gelegenheitsk., neu doppeltes Glockenl, spottbillig.
Severinstraße 157-159, II.
Ein möbliertes Mansar=
denzimmer zu vermieten. Klingelpütz 56.
Rasenbleiche.
Suche bess. Kunden im Waschen u. Plätten zu übernehmen. Die Wäsche wird schonend ohne Chemikalien gewaschen, gebleicht, an der Luft getrochnet u. auf Wunsch schrankfert. gel. Adele Süther, Niehl, Stammheimerstraße 138.
sowie alle and. Kostüme werden schnell und schick angesertigt bei Frau Schütz, Lützowstr. 41.
gesucht.
Nagelschmidtsche Buch druckerei Köln=Deutz.
Sücht. 2. Bäckergeselle ges.,
der auch die Feinbäckerei verst. Nivves, Viersenerstraße 16.
gesucht für DachTrhrsng decker= u. Bauklempnergeschäft. Joseph Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
Schneidergehülfen
ges. Braunsfeld, Aachenerst. 537.
Tüchtige Gerüsbaner
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenstraße 80.
Friseurlehrling ges.
Freiheitstraße 28.
Capezierergehülfe gesucht.
Schneider, Nippes, Siebachst. 119p.
rop. kräftiger Junge zum Auslaufen nach der Schule gesucht. Gilbachstr. 26, II, r.
findet dauernde Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter. Eintr. nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinen=Näherin
für feine Herrenhemden sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung.
Quensel, Richmodstraße 27.
Braves katholisches Mädchen von kleinem Haushalt für nachmittags gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23, 2. Er.
Ein Mädchen f. alle Hausarb.
in kl. Haush. gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Am Salzmagazin 5.
Schuhbranche.
Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 37.
Schneidermeister sucht Mädchen
*<space> f ü r<space> i n<space> d i e<space> H a n d<space> z u<space> a r b e i t e n.<space>
Eigelstein 127.
Aippes. Gedil. Lehrmädchen
gesucht. Siebachstraße 33, 2. Etg.
Souterrain,
helle, große Räume für Lager oder stillen Betrieb usw.,
Hofunterkellerung
für Lager usw.,
Hochparterre,
5 helle Räume, sofort zu verm. Bescheid Luisenplatz 14.
Nippes.
Holbeinstr. 10, 2. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Nr. 12.
Bonnerstraße 69
2 Zimmer=Wohn. v. 17 u. 20.6. zu verm. Besch. bei Kruse daselbst.
3.
3 gr. Zimmer u. Mansarde zu vermielen. Schaafenstr. 2A.
Krefelderstraße 31
hochm.., 4., Küche u. Mans. m. a. Zub. z. v. Besch. l. Etage.
Ein neuer
Freikursus
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis. Berliner Zuschneide=Akad.
K öln, Hohestr. 85 Eing. Brückenstr.
Briketts, srei“ Hau; gnit
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gereonswall 103.
alter Art, spottbillig, ##ll besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 83 achten.
Kaffeewassermaschine. 4f neu, billig zu verkaufen. Nippes, Viersenerstraße 16.
übsche kl. Wohnung, 3 Zim. 2. Et. nebst groß., heizbarer, Werkstätte geeig. Mans., zu St. Apernstr. 6.
zur vermieten.
Süte
son ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45 neben Rest. Lenzen. Karte gen.
werden garnie t und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Crau s K. i. Näh. u. Ausbess.
in und außer dem Hause. Frau Leukel, Weyertal 13, 1. Et.
an die kath. Herrschaften. Alle K Polsterarb. w. prompt u. b. ausgef. Brüsselerstr. 104, i. Gesch.
Herren= u. Haushaltwäsche A wird noch angen. Bleiche am Hause. Dürenerstraße 339.
Felle lustige Mohnungen
Ehrenfeld. Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.4, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Naut Luft., abgeschl. 1. Etage,
Koch= u. Leuchtg., 1. Mai zu verm. Besch. Karlstr. 54, 2. Et. Eingang Düppelstraße
Erststaße 11. Auterhaus,
43., Kachelofen, Küche u. Mans, z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Eig.
0
rdentliche Leute erhalten gute
und billige Kost u. Logis Glockenring 6.
Stickgeschäft Lunggasse 1 16
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Keiim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Kin fünfarmiger Kronleuchter, O fast neu, zu verkaufen. Siebenburgen 73, 2. Et. links.
Nähmaschinen zu 15, neue 65.6. B Nippes, Siebachstraße 32.
rgerst. 30 p.
cast neuer schw. Gehrockanz. z. ok. 5 Ehrenseld, Turnerstr. 11, h. P.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
#ran 9, 15, Herd weiß, 53, KinGri### derb. 15. f. Thieboldsg. 88.
in Bett, fast neu, umzugsh. zu verk. Biberstraße 13, II.
Imail#l Leis m. Einl. zu vk.
Elisenstr. 31.
Zweischl. Beit
Herd, Komm. a 12./ Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Unterricht erteilt
„A62AN, Hofopernsänger ordlica u. Frau Gesung Zülpicherstr. 33. Mäß. Preise. I. Ref. Prosp. frei.
n her
Gebrauchter, gut erhaltener
Liateauwagen,
50—60 Zentner tragbar, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Angeb. unter C K 59 an das Brühler Volksblatt in Brühl erbeten.“
m
in Ralk
( Za vermieten)
Kalk
Hauptstr. 140, f. Et
5 Wohnr., Küche, Mans. usw. per 1. Mai zu verm. Preis 75#.
Alb. Fünner,
Hauptstraße 297.
Balduinstr. 18, 20 und 22 preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus.
Ladenlokal
nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
Helle luslige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38—45MK. Leucht- und Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Gut möbl.
l. Etage mit oder ohne Pension in besserem Hause zu vermieten. Näheres Am Duffesbach Ecke Burgunderstraße 15. Telephon 4950.
Möbl. Zimmer auch Porübet.
geheno, zu verm. Ursulastr. 32.
öbl. Zimmer an Fräuleineod.
besseren Arbeiter zu verm. Dürenerstraße 213.
Werhkätte ze berniesen.
Kleiner Griechenmarkt 57.
Fr. 2 Zimmer=Wohn hosw. an
9 st. Leute. Mauritiuswall 84.
schön möbl. Zim. billig zu verm. Aachenerstr. 16, am Opernh.
Rinvor Mans.=Et., 4., abg.,
b. z. v. Viersenerstr. 6.
Mähl Zimmer zu vermieten. #bbl. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Nöbl..,a. tage- u. wochenw. s. b.
Ma.n. anst. M. Maximinenstr.52.
3Nöbl. Z. a. 1 od. 2 ord. Handw. z. I verm. a 10.4. Antoniterstr.31.
Engländerin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation.) Off. u. 1 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33
Lahrräder, Herde, Sofgs,
a. beschädigte, Möbel usw. kauft zu reellen Dr. Thieboldsg. 38.
gornister u. Schultasche, gebr., “ zu kaufen gesucht.
Nippes, Gneisenaustr. 6, Part.
25000 Mark
2. Hypotkek, vom Selbstdarleiher auf feste Jahre gesucht zu 5¼% zur Abstoßung eines Restkaufs von 27500 K. auf Eckhaus der nördlichen Neustadt von solidem pünktlichem Zinszahler mit slottgehend. Geschäft, 1. Hypothek 45000 M.
Fr.=Off. u. A 26 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnerstiefel, Paar
M..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
der Möbrluggen
fährt am Montag der Karwoche
von Düsseldor# nach Köln?
Offerten mit Preisangabe u. B 52 an die Geschäftsst. d. Bl.
verm. a 10.4. Antoniterstr.
Jung.anst. Manni Kost u. Log ges. Ursulakloster 7, 2. Et. Anb.
Möbl. 3. an ord. Handw. od. Straßend. Taubeng. 5, II.
#r3dl. Wohn= u. Schlafzim. See 22 K. Weidenbach 3.
1 möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Med. Drogerie
in allerbest. Geschäftslage, neue mod. Einrichtung, m. erhebl. stet. steig. Umsätzen sof. z. übertragen. Off. u. 523 a. d. Gesch. d. Bl.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Massense, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Er.(Sachsenr.)
Pfand=Annahme
Friesenwall 9.

Kölner Losal-Aüzeiger Nr. 89 a Mittwech, 1. April 1905.
Seite 15.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Mittwoch den 1. April er.:
Vollständig neues Programm. Se II Debuts 11. Ole
Paula Sanden Joe Jackson
Liedersängerin. Der Vagabund.
a aaane apr
„Der grüne Teufel“
Grosse phantast. Pautomime in 3 Bildern. I
3 Gesehw. Tauberts# Droeses Velograph
Xylophon-Virtuosen. Neue Bilder.
Neu! Neu!
Karl Reinsch
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und
Mies Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dressurakt.
Vollblut-Schulpferde in Kombination mit grosser Hundemeute.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Donnerstag den 2. April 1903,
8 Uhr. 8 Uhr.
Erstes Gastspiel
Lyprienne.(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac.
Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten gältig.
Freitag: Die schöne Marseilaiserin.
Ilona Sperr:
7 Postillons, Fanz-Eusembie.
Donnerstag den 2. April, 1. Gastspiel:
yprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Vikt. Sardou.
Karten=Vorverkauf an der Tageskasse von 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr an.„
Eintrittspreise wie gewöhnlich. Dutzendkarten gültig.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 2. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Freitag den 3. April 1908. 196. Ab.=Vorst. Serie D. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Glaymoure
Reckpantomime.
Karl
Szene
Gordons
in einer englischen Kaserne.
" Dumorist.
BRRAS
Enrico Amico, Baritonsänger. ## The Janslys, ikarische Spiele.
Sillettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 1. April, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male. Premiere. Zum 1. Male
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten, Musik von Leo Fall.
Morgen, Donnerstag, zum 2. Male: Der sidele Bauer.
Nord-Orient-Truppe
maurisch-arabische Gesellschaft.
Darstellung des Lebens im Orient.
Beduinen- Bauch-, Sklaven- u. Feuer-Tänzerinnen. lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marqkko.
Ika Gelika
arabische Handlinienseherin
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph
neue hervorragend schöne Bilderserie.
Was Madame wunicht(humoristisch)
Der kleine Jules Verne
(herrliches Phantasiebild)
Abenteuer eines Strassensängers
(sehr komisch)
Das kleine Modell
1 Bekanntschaft des Malers
2. Der Vater verkauft sein Kind
3. Flucht des Kindes
4. Unfall bei der Flucht
5. Rettung zur Aufnahme beim Maler
6. Vaters schreckliches Ende
Kraft des Mediums(Humoreske)
Kölner Hänneschen-Theater
Alles ohne Extra-Entree.
intritt 508. Militär und Kinder 25..
Scala-Theater
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
The Royal Bio Co.
Heute abend 8 Uhr
grosse Eröffnungs-Vorstellung
und von da ab täglich abends 8 Uhr.
25 Nummern im Programm 25
Unter anderem:
Reise durch Italien, Karneval in Venedig Seeangriff auf' Portsmouth Schienenfabrikation in New York Die Niagara-Fälle Macht der Liebe
Wintersport in Schweden etc. etc.
Samstag. Sonntag u. Mittwochnachm. 4 Uhr Familien-Vorstellung.
Kinder zahlen zu diesen Mittwoch und Samstag stattfindenden Vorstellungen auf allen Plätzen halbe Preise. Sämtliche Nummern werden durch ein vorzügliches Orchester begleitet.- Dauer der Vorstellung 2½ Std.
Jeden Samstagabend 8 Uhr Elite-Vorstellung mit vollstandig neuem Programm.
Preise der Plätze: Kronenloge.75MA. Tribüne .20 M. Seitenloge.65.6 1. Park..65.K, 2. Park. 1, 10.f.
3. Park. 80 J. Stehpl.(Balk.).10 M. Stehpl.(Saal) 55 J. Vorverkauf von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr #ab an der Theaterkasse, sowie den ganzen Tag in der ## Zigarrenhandlung von J. Gummich, Schildergasse 64.
E
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 2. April 1908. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(23. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Ansang 7½ Uhr.
Wühelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwvirkende: Die Damen: Odenthal, Teller=Habelmann,
Harnischfeger, Neuhoff, Vajor, Scholtz, Otterpohl; die Herren: Thomas, Odemar, Kiesau, Borcherdt, Turrian, Heber, Becker, Kienscherf, Reitz, Doser, Liszewski, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Portz, Diehl, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 3. April 1908. 239. Borst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Hierauf:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Große Preise.
Edison-Theate.
Severinstraße 213 Severinstraße 213
Von Samstag den 29. März bis Samstag den 4. April: Täglion 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr anfangend:
Passionsspiele
Geburt, Kindheit, Wunder und Wirken Christi, in hochkünstlerisch kolorierten Photographien, sowie das übrige Programm. Entree 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 25 Pfg. Kinder 20 und 15 Pfg.
Edison-Theater, Severinstraße 213.
Plattkölnische Bühne der Familie
owitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 30. Male:
Belt-Sofas
Diwans, komplette Betten, Krankensessel,
Chaiselongues.
0.
e cie
De
Morgen, Dounerstag, abends 8¼ Uhr,
zum 31. Male:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Erstes Rine-Theater Kölns
usichn Hohestr. 9A
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
Ab heute und folgende Tage:
Zollbeamte und Schmuggler
(hochdramatisch).
Moderne Hochtouristen
(interessant).
Johann als Kindermädchen
(humoristisch).
Ein wunder Gürtel
(komisch).
Auf dem Deck des Omnibus
(sehr humoristisch).
Musikalische Hallucination.
Das Los des Arbeiters
(tragisch).
Abonnemente
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uhr:*
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
C
Gafé-Restaurant
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 2. April 1900, abends 9 Uhr, im neuen Oerichen, Severinstraße 104,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Politische Rückblicke“. Referent: Herr Ferd. Klec.
2. Beratung der Anträge zum Gautag in Ehrenfeld.
* Der Vorstand.
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Z 1118ch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Ss
Für Vereine.
Vereine, welche im Sommer einen Familien=Ausflug an's Vorgebirge machen wollen, dietet hierzu eine schöne Gelegen„eit am Sonntag den 5. Juli c.
— An diesem Tage veranstaltet unterzeichneter Verein im Walde oberhalb Vornheim ein Waldfest, bestehend in Gesangvorträgen, Tanzen im Freien, Volksbelustigungen, Kinderspielen, Jahrmarktstrubel usw. Gesang= und andere Vereine sind zur Miteier willkommen und wollen ich frühzeitig melden.— Die Musik stellt unterzeichneter Verein. Bornheim ist Station der Vorgebirgsbahn; von Staatsbahnhof Roisdorf 10 Minuten.
— Der Festplatz gewährt eine herrliche Aussicht und legt 5 Minuten von Vornheim.
Männergesangnerein
Bornheim.
Möbelhaus Neumarkt
27-29Neumarkt27-29
empfiehlt seine große Ausstellung von Zimmer=Einrichtungen in allen Sorten. Siets Gelegenheitskäufe
zu sehr billigen Preisen am Lager: Eleganter Mah.=
Salon, reiche flämische und mod Speisezimmer, Herrenzimmer, große Auswahl Schlafzim., KüchenEinrichtungen, alle einzeln, Büfetts,Trumtaus,Herrenschreibtische, Diplom.=Pulte, amerik. Schreibtische, Seid.= u. Plüschgarntturen.
Großer Posten echte Perser=Teppiche
in allen Größen u. Dessins. Transport und Aufstellen frei ins Haus.
35055 Jos. Grewe
nur Neumarkt 27=29.
Herkules=Horser: ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Bernardi,
an.
Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
Preise der Plätze: Sie 520 Kuager.
Reihe M..65, I. Parkett M..65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne K.10. II. Parkett
N..10, Parterre 85 J, Saal 55 J.
Verein
Monatsversammlung
Donnerstag, 2. Apri., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaal.
Vortrag: Köin
Allestämas An- u. Verrauf!
Altrtlümkrt- Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art,
auch beschädigte Stücke, Uhren, sel, Figurer
orzel
Theod. Geurts, Komödienstr.93
Sessel, Figuren, Bilder, ZinnMessing= u. Porzellans., Münz.2c.
unter französischer Herrschaft.
sucht Wohnung, 3 Zimmer und Küche, 1. oder 2. Etage in nur anständigem Hause in der Nähe St. Gereon zum Preise von 50 bis 55.4 zum 15. April bis.Mai. Gefl. Offerten erb. u. Nr. 519
an d. Gesch. d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Mittwech, 1. April 1908.
9 5
bietet unser Verkauf grosser Posten
eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Mfirmation
gen Preisen
im Burg
Geschäf Köln a. Rh.
Emadd. Breite Str.
Elteste.bedeutenöste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands 19 hie 14
welmhe ausschliesslich eigene Geschäfte unterhälf.
G
Das Beste u. Billigste zum Einsetzen der Wäsche, sow. zu allen sonstigen Wasch- und Reinigungszwecken.
Pakete a 10 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.*
Kamekestrasse 21.
Telephon 1865 u. 9913.
0
Neueste Fassons der Saison
—„„ sowIe
bequeme Formen.
Herzogstrasse 31
*<space>
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen,
1908
in allen Preislagen Kommunion- und Konfirmandenstiefel Kinderstiefel
* breite Form nen eingeführt
zu den billigsten Preisen.
Joh. Essel, meister Grosse Sandkaul 28.
Namenschürzen in Alpaka u. Pauama, extra weit m. Taschen. U sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Gh
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
—
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
S.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literil. nur 80 Pfg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder./. Zylinder 20/6. n. Stein 0,90.. Aufziehwelle .70 Ml., alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3 “ d. am Waidmarkt.
u gek. Leindl;ier Kölner Leim##### Pfo. Schellack hell orange
bei 5 Pfund 1,60./5.
Herstenmehl b is0 pd.
Lopallack###und
Delbleiweiß,pfözspfe. Beinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Graziella-Korsett
unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellk ummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirk schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusstr.
in Frechen an der Hauptstraße zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Wilh. Balkhausen, Baugeschaft, Trechen b. Köln.