S Samstag, 1“ August 1908. Redakt.: 523., 525=, 5233,5234
Nr. 222. 22. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42e. Köln, Samstag, 15. August 1900.
heute 16 Seiten.
.* 55. Generalversammlung der Katholiken
Nach dem Plane der Rednerkommission sind für die diesjährige Katholikenversammlung folgende Reoner in Aussicht genommen: Rechtsanwalt Dr. Bitter(Kiel): Der Segen des Katholizismus. Direibor Dr. Braunz(=Gladboch); De, Sethshzuse, der Katboliken im wirtschaftlichen und sozialen Leben. Pfar. Dr. Janssen(Bünnik): Katholiken und Protestanten in
Holland. Landgerichtsdirektor Laarmann(Essen): Wahrung der katholischen Ideale bei der studierenden Jugend. Ober
landesgerichtsrat Marx(Disseldor): Die Zoggpofr, Keothopiken
in Deutschland. Professor Dr. Mausbach(Münster i..): Die Bedeutung der Enzyklika über den Modernismus, besonders für die deutschen Katholiken. Professor Dr. Meyers(Luxemburg): Die Stellung der Katholiken zur modernen Kunst und Literatur., Fabrikbesizer Mathsias Wiese(Werden a. d. Ruhr) über August Reichensperger. Ständerat Wirz=Saxnen(Schweiz). Das Papstum. Professor Dr. Zahn(Straßburg i..): Frauenbildung und Frauenbetätigung.
Eine Versuchsdauerfahrt des Parseval=Ballon.
Der neue Parseval=Ballon der Motorluftschiffstudien=Gesellschaft volführte am Freitagvormittag eine Fahrt von 2¾ Stunden rund um Berlin.„Iin.15 Uhr stieg das Luftschiff auf dem Tegeler Schießplatze auf, ging über Pankow, Weißensee und Stralau nach Oberschöneweide. Von dart ging die Fahrt nach dem Tempelhofer Felde, dann über Friedenau, Steglitz, Groß=Lichterfelde, Zehlendorf, Wannsee, Kladow und Gatow zurück zum Aufstiegorte, wo um 9 Uhr eine glatte Landung erfolgte. In der Gondel befanden sich Hauptmann v. Koehler als Führer, Hauptmann v. Krogh und Sugenieur Kiefer, die die Höhen= und Seitensteuerung bedienten. Das Luftschiff hielt sich während der Fahrt durchschnittlich in Höhen von 200—400 Meter. Während bei der Abfahrt die Wiundgeschwindigkeit nur elwa 3 Meter m der Sekunde, betriag, stieg sie in den größeren Höhen auf—10 Meter. Auch war es, besonders in der Gegend von Zehlendorf, in einer Höhe von erma 300 Meter sehr böig. Trotzdem entwickelte der Ballon eine sehr gute Geschwindigkeit und gehorchte willig dem Steuer. Die Stabilität war ausgezeichnet.
Zeppelin.
Graf Jeppelin unter„Kuratel“.
Das ist die richtige Bezeichnung der Absichten, die neuerdings immer unverhüllter von gewisser Seite zum Ausdruck kommen und wonach dem Grafen Zeppelin die Verfügung über die ihm zugewandten Spenden aus der Hand genommen werden soll. Wir haben schon gleich, nachdem die allgemeine Begeisterung mit
solchen Spenden einsetzte, diese Absichten erkannt; aufangs waren ie rein wohlwollender Art; es sollte dem Grafen einfach an die Hand gegangen werden, damit er persönlich keine Scherereien mit Annahme und Unterbringung de, so unendlich zerteilten Spenden habe. Es gingen uns Aufrufe aus Nord= und Süddeutschland zu von Komitees, die sich auf eigene Faust gebildet hatten und verlangten, daß man zunächst ihnen die Gelder zusende. Wir haben von all dem keine weitere Notiz genommen, weil es sich von selbst verstand, daß die Spenden alle dem Grafen selbst direkt und zur unbeschränkt freien Verfügung zugedacht varen, und weil wir es als ebenso selbstverständlich ausahen, daß Graf Zeppelin alsbald bestimmen werde, wohin die Gelder abzuführen seien. Das ist denn auch geschehen, und damit hätten sich alle beruhigen können und sollen, die vielleicht fürchteten, daß der Millionensegen, den Grafen direkt treffend, ihm nich zum Heile gereichen würde. Wir finden es natürlich jetzt, nachdem Graf Zeppelin nun selbst verfügt hat, erst recht unpassend, wenn gewisse Leute sich zwischen Volk und Erfinder dräugen und sich beiden als ungerufene und unberufene Verwalter des freien Eigentums Zeppelins aufdrängen.
Hierzu wird aus dem Leserkreise der Kölnischen Volkszeitung noch geschrieben:„Gegen die Idee von der Einsetzung einer Art Kontrollkommission über die Verwendung des Zeppelinfonds kann aus den Reihen der Geber heraus nicht energisch genug Front gemacht werden. Wenn man heute eine Volksabstimmung über diesen Plau veranstalten wollte, so würde er mit Entrüstung von allen Seiten verworfen werden. Der Gedanke hat uns nicht geleitet, als wir alle unser Scherflein für Zeppelin hergaben, daß eine hohe Kommission den Fonds in Verwahr nehmen sollte, um nach weisem Gutdünken löffelweise davon abzugeben. Da versteht man die Volksseele schlecht! Eine persönliche Gabe so es sein! Graf Zeppelin ist Mannes genug, über das Geld selbst zu verfügen, er bedarf keines Vormundes. Wir haben das Vertrauen, daß er das Geld zu dem Zwecke verwenden wird, wozu es ihm gegeben wurde, und daß er auch im Falle seines Ab lebens entsprechende Verfügung treffen wird. Die das Vertrauen nicht haben, mögen ihre Gabe zurückziehen. Wir haben Vertrauen. Hoch Zeppelin!“
Für den Jeppelinfonds bewilligte die Stadtverordnetenversammlung in Darmstadt 5000., in St. Ingbert 300., in Siegburg 500., in Opladen 400 M. Der Gemeinderat in Bottrop 1000., in Oberhausen 1000., in Wanne 2000 M. Private Spenden: Saarbrücken 15000 M.
*
Kulturrufe aus Halbasien. Die Wiener Reichspost schreibt (Nr. 217): In der ganzen Kulturwelt hat des Grafen Zeppelin Unglück Mitgefühl hervorgerufen. Nach einer glänzend gelungenen 800=Kilometerfahrt bei einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von über 40 Kilometer knapp vor dem Ziele— denn die Elemente hassen das Gebild aus Menschenhand— zu scheitern und die mühevolle Arbeit langer Jahre vom Feuer vernichtet zu sehen, mußte
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
strich, woselbs zum estenmal Schichibungen mit gezgenen Kanone,
stattgefunden haben.
1867 Die Stadtn-Nors
re: und Trikotfabrik(vormals Classen=Kappelmann) in Lindentha Alsckest, S eebeaiie esaer ae ehele sasgen in che
Hauses. Die Eröffnungsfeier fand am 20. August statt.
überall, wo nicht Barbaren hausen, sozusagen ein„menschlich Rühren“ hervorrufen. Ganz merkwürdige Töne entlockte aber die Katastrophe von Echterdingen jenseits der Leitha. In Ungarn ist eben alles anders als sonstwo. Die magyarische Presse verhöhnt den Grafen Zeppelin in den tiefsten Bakonyerlauten. So schreibt der Egyetertes:„Das Luftschiff Zeppelins, das wie eine groß deutsche Glorie die Luft durchflogen hat, ist nicht mehr. Es. h
ein bitteres Ende genommen. Rußig, verkohlt liegt es am Boder als die rußige Enttäuschung einer streberischen Nation. Die El mente haben sich gerächt. Der Sturm, der nur eine Pause ge macht hat, welche Zeppelin benützte, um sich und seiner Nation eitlen Ruhm zu verschaffen, hat den Ballon gemordet. Die Explosion des Luftschiffes ist keine Tragödie, wir dürfen uns darüber nicht entsetzen; das Gas ist seiner Gewohnheit treugeblieben— es explodierte bloß! Eine mächtige Flamme schlug aus dem Motor und die Arbeit eines Menschen hat ihr Ende gefunden— recht so, denn ist das System schlecht, so komme dies gleich ans Tageslicht. Der Fall ist bloß die Tragödie eines alten natven Mannes, der mit wenig Verständnis als Amateur einige bekannte Sachen kombinierte und damit die Menschen reden machte. Die Natur gestattete ihm kurze Zeit zu fliegen, wohin, das wußte er gewiß selbst nicht einmal(obwohl die Route genau vorgeschrieben war), als er im Korbe oben saß. Er hat gewiß gewußt, wie das enden müsse, doch der alte, knauserige Mann wollte nicht nachgeben. Kemiß aitterte er, daß die Schwäche seines Ballons, die er gewiß kannte, vor seinem Tode nicht aufkomme. Schließlich, nach den vielen Mühen, ist es begreiflich, daß er als kleiner Held aus dem Leben scheiden wollte. Diese Freude sollte ihm nicht zuteil werden — er ist aus seinem Ruhm herausgefallen, da gibt es keine Reparatur mehr!“ Es genügt, fügt die Reichspost bei, derlei aus dem Magyarischen zu übersetzen und der Kulturwelt zugänglich zu Pachondt, dant de uuen dausch macherichen Geiter Wechut. Wir unserseits können uns nur nicht denken, daß der Egyetertes in diesem Falle der Dolmetscher aller Magyaren sein sollte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1908.
c Der Prinzessen=Turm.
[121 Novelle von A. von Limburg.
7.
Zu einer späteren Stunde desselben Tages befand sich Lory in ihrem Turmzimmer, wohin sie sich, Kopfschmerz, vorschiützend,
zurückgezogen hatte, weil sie sich nach der abscheulichen Szene vom Morgen außer Stande fühlte, unbefangen mit ihren Verwandten zusammen zu sein. Ein unüberwindliches Gefühl v Scham und Demütigung machte es ihr unmöglich, von der schreaZum erste Male in ihrem Leben waren Frecheit und Gemeinheit an sie herangetreten, und es kam ihr beinahe so vor, als ob sie durch deren Berührung herabgewürdigt sei. Lory fühlte sich im tiefsten Innern traurig und verstimmt. Der Aufenthalt in Loseck hatte bis dahin nicht gehalten, was sie sich davon versprochen gehabt. Sie wollte es sich selbst nicht eingestehen, daß zum großen Teil Eva für sie das störende Element war, welches ihr das Zusammensein mit ihren Verwandten verleidete. Hundert Mal hatte ihr die Frage an Tante Elisabeth auf der Zunge geschwebt: was es mit der Eva für eine Bewandtnis habe. Die feinfühlige alte Dame konnte für das Mädchen eben so wenig Sympathieen haben als sie selbst; denn der Vorwand, daß sie Gesellschafterin sei, war nicht stichhaltig. Die Baronesse hatte doch früher die Abneigung, sich eine solche zu halten, öfter ausgesprochen. Aber eine unerklärliche Scheu ließ Lory die Frage jedesmal unterdrücken. Sie klagte sich sogar selbst eines ungerechten Vorurteils, ja selbst des Hochmutes gegen das junge Mädchen an und nahm sich vor, durch großere FreundDicher Gchgolgng gzarde hurd den Clarcit Hasckeiser
dieners unterbrochen, welcher mit zwei eleganten Pistolenkasten eintrat, die er einer so eben mit dem Postboten eingetroffenen Kiste entnommen hatte. Lory war
durch diesen Zwischenfall in etwas abgelenkt zu sehen, und ließ
sich durch Karstens die Pistolen und deren Mechanismus zeigen. Zwei derselben waren Sattelpistolen, die beiden anderen für den
Seltsaner Weise hatte die junge Dame nicht, die leiseste Ahnung von der Handhabung dieser Waffen. Und doch hatte sie dieselben sehnsüchtig erwartet, um ihrem Vetter zu zeigen, daß er sich in seiner Annahme, sie sei eine eifrige Pistolenschützin, nicht getäuscht habe. Ein bitteres Gefühl von Trotz trieb diese durchaus offene Natur dazu, dem Hohn, welcher in jener Voraussetzung gelegen, eine tatsächliche Unterlage zu geben.
Die Sattelpistolen werde ich von jetzt an alle Mal mitnehmen, wenn ich ausreite, Karstens— natürlich ungeladen. Der bloße Anblick wird schon genügen, alle Angreifer in die Flucht zu treiben,“ meinte sie mit einem Versuch zum Scherz.„Das andere Paar können Sie wohl erst ausprobieren und für den Scheibenstand einschießen. Ich werde dann nächstens selbst Versuche damit machen. Aber— hören Sie, Karstens,— ich möchte nicht gern, daß man hier gleich erfährt, welche Anfängerin ich noch bin. Der Onkel könnte sich sonst ängstigen.“ Sie beugte sich dicht über den Pistolenkasten, damit der alte Diener die Röte nicht gewahrte, welche diese Unwahrhaftigkeit ihr in die WanJa ja, der Herr Baron sind stets ängstlich besorgt, um Komtesse,“ antwortete Karstens mit der Befriedigung, welche diese
In diesem Augenblick trat Lisette ein mit der Meldung, daß ein Bauernjunge da sei, der die Zeichenmappe der Komtesse gefunden habe, sie jedoch nur ihr selbst abliefern wolle. Lory erschrak; sie mußte ihre ganze Selbstbeherrschung zusammennehmen, um sich nicht zu verraten: jener entsetzliche Mensch wollte also seine Frechheit wahrscheinlich noch weiter Precbed. Ste gablseteden Aastrag den Zungen zuechrhermpee führen, und entließ Karstens mit dem Bescheid, daß er die Pistolen nur mit hinausnehmen möge.
Gleich darauf betrat der Junge, welcher wirklich die Mappe in der Hand hielt, das Zimmer. Franz schien sich seinen Boten aut ausgescht zu haben. Dieser hatte einen bösartigen, Ausdruck im Gesicht und trut sehr dreist auf Lory zu,„Sind
Sie das Fräulein Komtesse, der das Ding da gehört?" fragte
Mappe ab und bringe sie nur hinaus; ich werde ihm ein Trink Aber der Junge schüttelte den Kopf und hielt die Mappe
sind, sate er.—., 2c habe dem Fräulein Kontessenach
So laß uns einen Augenblick allin, Lisete; er hat vielleicht De, Mé cher ging hinaus, und der Knabe trat sogleich zur
Vor einen Gerüch desi Aöscheres, Fgrsek, Piesz, Jern die
Mappe zurück.„Lege sie nur dort auf den Tisch und sage geDer Junge rührte sich nicht vom Fleck und grinste wie im Einverständnis.„Da drinnen ist ein Brief, Sie wissen schon, von wem. Ich kriege auch Antwort.“
Lory war außer sich über die rohe Unverschämtheit des welcher sie bis in ihre Wohnung verfolgte. Aber ein Gefühl der Scham über die ganze fatale Geschichte hielt sie davol ab, Aufsehen zu machen. Ja, wenn sie, wie früher, hier in Loseck mit dem Onkel und Tante Elisabeth allein gewesen wäre! Aber so... Sie öffnete mit sichtbarem Widerstreben die Mappe; man hätte denken können, das zierliche, elegante Briefchen, welches sie daraus entnahm, sei eine glühende Kohle, die ihr die Finger verbrenne. Ein Ausdruck tiefster Verachtung überzog, als sie gelesen, wie eine Wolke ihr edeles Gesicht. Sie trat an Sekretär, entnahm einem Schubfach mehrere Bankbillets, die sie in ein Couvert einschloß und siegelte. Die Größe der Summe, welche sie ihm schickte, dachte sie, befriedigte vielleicht den Elenden, welcher ihr mit einem Skandal, gedroht hatte.
Währenddem sah sich der Junge, welcher das Ausseyen richtigen angehenden Galgenstricks hatte, rund um in dem Gemach, wie wenn er sich die Lokalität gut einpragen wolle, und reckte ßch beinahe den Hals aus, um auc vom nächsten noch einiges zu gewahren. Als dann aver Lory sich wieder en
31
F
—
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1903.
Mit dem landwirtschaftlichen Unterricht
ollen im kommenden Winter im preußischen Heere Versuche gemacht werden. In Bayern hat man den landwirtschaftlichen Unterricht bereits eingeführt und gute Erfahrungen damit gemacht. Das preußische Kriegsministerium steht der Einführung von landwirtschaftlichen Kursen im Heere wohlwollend gegenüber, und es ist wahrscheinlich, daß der Kriegsminister bereits im kommenden Winter dem Reichstage bestimmte Pläne in dieser Richtung unterbreiten wird. Jedenfalls hat das Kriegsministerium schon einige Leitsätze aufgestellt. Danach kann ein landwirtschaftlicher Unterricht bei der verkürzten Dienstzeit nur so erfolgen, daß der Dienst durch diesen Unterricht nicht berührt wird; der Unterricht muß fakultativ sein, darf nur in den Freistunden nach dem Tagesdienst stattfinden, nicht mehr als zwei Stunden in der Woche beanspruchen und der Heeresverwaltung keine Kosten verursachen. Teilnehmen dürfen nur Mannschaften des zweiten bzw. dritten Jahrganges und Unteroffiziere.
Dom Sparsinn der italienischen Arbeiter. Es ist allgemein bekannt, daß die Mehrzahl der im Auslande beschäftigten italienischen Arbeiter einen ausgeprägten Sparsinn besitzen. Am besten läßt sich dieser jeweilen bei den großen Unternehmungen wie Bahnbauten usw. nachweisen. Die Lötschvera=Unternehmung z. B. hat für die Monate Januar, Februar und März eine Zusammenstellung der auf den Postbureaus Brig, Gampel, Raron, Visp. Goppenstein, Frutigen und Kandersteg nach Italien versandten Mandate gemacht. Nach derselben wurden insgesamt 169128 Franken verschickt. Es macht dies durchschnittlich einen Betrag von 60 Cts. pro Tag und pro beschäftigten Arbeiter, also immerhin eine nach den Lohnverhältnissen ganz ansehnliche Summe.
Neues
aus Köln
∆ Sonderzug der Düsseldorf zum Festzug
Kölner Arbeitervereine nach
am 16. d. M. Für diejenigen Vereine, die vom Hauptbahnhof 11.32 Uhr abfahren, beträgt der Fahrpreis 1,50 M. Vereine oder einzelne Mitglieder, die noch keine Fahrkarten haben, können Fahrkarten lösen links vom Haupteingang neben den Schaltern für Sonntagsfahrkarten; es sind an dieser Stelle zwei Schalter von 10.45 Uhr ab reserviert. Die Mitglieder mögen das Fahrgeld abgezählt bereit halten und wenigstens eine halbe Stunde vor Abgang des Zuges erscheinen. Vertrauensleute hälten die Ordnung aufrecht.
Ihre goldene Hochzeit feiern am 4. September die Eheleute Johann Reifferscheidt, Zülpicherwall 14. Der Jubilar zählt 75 Jahre, die Jubelbraut 71 Jahre. Da der Mann infolge eines erlittenen Unfalles bereits seit zehn Jahren erwerbsunfähig ist, leben die alten Leutchen in dürftigen Verhältnissen.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 13, einen zum Primizgeschenk bestimmten, in Handarbeit nach dem Vorbild eines romanischen Kelches der hiesigen Apostelkirche gefertigten, silbervergoldeten Kelch ausgestellt, dessen am Fuß vier getriebene Bilder zieren. Der Knauf ist in reichem Doppelfiligran gearbeitet und auf der Kuppe sind die zwölf Aposteln in Halbfiguren eingraviert. Auch die Patene ist reich graviert. Der hiesige Goldschmied August Wüsten, Komödienstraße, hat eine für eine Kirche in Bayern bestellte Monstranz gotischen Stiles ausgestellt, die mit drei gut ziselierten Figürchen geschmückt ist; desgleichen eine recht einfache und doch wirkungsvolle Monstranz romanischen Stiles, welche für eine städtische Anstaltskirche in Düsseldorf bestimmt ist. 6
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Gemeinde Bendorf, Flurhüter, 800 M. Anfangsgehalt, Höchstbetrag 1000 M. Der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn direktion in Köln, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 800 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter je 800 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(jährlich 108 bis 360.), das Gehalt steigt bis 1000 M. Bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse außer dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß 900 bis 1400 M. bezw. 1400 bis 1800 M. Jahresgehalt.
olbenz, Oberpostdirektion, Postschaffner bei der Oberpostdirektion,
Gehalt 1000., steigt bis 1500 M. Lendersdorf=Krauthausen, Bürgermeisteramt Birgel zu Rölsdorf, Kreis Düren, Nachtswächter, Hülfspolizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, 900 Gehalt. Burbach, Bürgermeisteramt, Amtsbote und Vollziehungsbeamter, Anfangsgehalt 1200., Höchstbetrag 1800 M. Mayen, Polizeiverwaltung Mayen=Land, Polizeisergeant, 1250., steigend bis 1550 M. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Amtsdiener, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, Höchstgehalt 1800 M. Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, 2 Schutzleute sofort und einer voraussichtlich am 15. August 1908 für Tages= und Nachtdienst, je 1400 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1900 M. Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1500 M. Wird bei Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
11 Die Abiturienten des Sommer=Semesters der Baugewerkschule, Abteilung Hochbau, halten ihren Schlußkommers im Quatermarktsaale des Gürzenichs, Eingang Martinstraße, ab. Derselbe findet Dienstag den 18. August 1908, abends 8 Uhr seinen Anfang. Freunde sowie frühere Schüler sind herzlich willkommen; Eintrittskarten sind im Stammlokal Em rude Bräues, Blaubach,
erhältlich. am
10 Zusammenstoß. Gestern Vormittag stieß auf dem Wege zwischen Deutz und Poll ein Radfahrer aus Köln mit einem Milchfuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt außer einer Kopfwunde noch einen Schulterbruch.
9 Durchgebrannt. Ein 16jähriger Laufjunge einer hiesigen Bäckerei unterschlug seinem Prinzipal ein Sparkassenbuch über 100., stahl einem Bäckergesellen einen Geldbetrag sowie eine Uhr und verschwand dann.
Bleidiebstahl. In einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt wurde gestern auf dem Abort ein Bleirohr(das Abspülrohr) abgeschnitten und gestohlen.
An Genickstarre gestorben ist ein bereits als erkrankt gemeldetes 1½jähriges Kind aus der Agrippastraße.
Gesellschafts= und vereinsleben.
: Der Männergesangverein Köln-Nippes, dessen Protektor Fürst Wilhelm von Hohenzollern ist, wird morgen, Sonntag den 16. August, in Bad Neuenahr auf Wunsch der dortigen Kurverwaltung in Verbindung mit der Kapelle im Kurgarten zwei Konzerte veranstalten und zwar nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr. Unter der umsichtigen Leitung des Dirigenten, Hrn. Professor Fedor Berger, wird der Verein in einer Stärke von 80 Sängern u. a. das Totenvolk von Hegar, Vom Rhein von M. Bruch, Die Nacht von Schubert, sowie einige der schönsten Volkslieder zum Vortrage wöngen.
Theater und Konzerte.
*p; Das dritte Sinfonie=Konzert in der Flora gestattete einen Einblick in die Tüchtigkeit des Städtischen Orchesters aus Hagen. Mit nur einer Probe war das Programm, das hohe Anforderungen an den einzelnen Mitwirkenden stellte, vorbereitet worden. Namentlich bewährte sich der Streichkörper. Beethovens selten gehörte sich durch vornehme Form und großen Schwung auszeichnende Ouvertüre zu dem Festspiel von Kotzebue König Stephan, komponiert im Jahre 1811 zur Eröffnung des neuen Theaters in Pest, eröffnete das Konzert. Dann folgte die Hauptnummer des Abends: die 7.(-dur) Sinfonie von Beethoven, die nun bald 100 Jahre alt ist und ihre Erstaufführung im Jahre 1813 unter dem Meister selbst erlebte. Hr. Kapellmeister Pelz beherrschte die Partitur so genau, daß der Sinfonie eine vortreffliche Wiedergabe zu teil wurde; der melancholische zweite Satz klang recht eindrucksvoll; prickelnd und lebensprühend war der dritte Satz. Die Zuhörer dankten durch stürmischen Beifall. Das Meistersingervorspiel, ebenfalls lebendig gespielt, verfehlt nie seine Wirkung. Den Schluß bildete die sinfonische Dichtung Les Préludes von F. Liszt. Das Verständnis für dieses Werk wurde dem Publikum durch eine kurze Erläuterung auf dem Programm erleichtert. Das Orchester bewährte sich in diesem schwierigen Tonstück ausgezeichnet; seine Leistung fand die vollste Anerkennung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bonn, 13.Aug.1908. Der 25. Verbandstag des RheinischWestfälischen Wirteverbandes wird gegenwärtig hier abgehalten. Gestern nachmittag fand eine Hauptversammlung der Delegierten statt, zu der sich 230 Delegierte als Vertreter von 81
Vereinen eingefunden hatten. Nach dem Jahresbericht umfaßt der
Verband 128 Vereine. Wie der Vorsitzende mitteilte, hat die Wirteausstellung in Düsseldorf einen Ueberschuß von 4000 M. ergeben, wovon 1000 M. zu wohltätigen Zwecken und 1500 M. der Verbandskasse übergeben wurden. Zu dem Antrage des Verbandsvorstandes über die Wahl von Wirten als Mitglieder zu den Stadtausschüssen wurde beschlossen, an die Behörden wiederholt Eingaben zu richten. Die Abänderung des Vertrages mit dem Stuttgarter Versicherungsverein, wonach dem Verbande eine besondere Prämie von 10 Prozent gewährt wird, wurde zur Kenntnis genommen. Dem Antrag des Kreisverbandes, den Flaschenbierhandel unter die Bedürfnisfrage und Kontrollsteuer zu stellen, wurde zugestimmt und weiter beschlossen, die Glasfabrikanten zu verpflichten, eine Marke an ihren Fabrikaten anzubringen, wodurch sie für die Gläsereichung verantwortlich gemacht werden können. Im Verein mit den Behörden soll gegen die Aminierkneipen kräftig vorgegangen werden. Die Vertreter der Heilsarmee will man in Zukunft aus den Lokalen möglichst fernhalten. Als Vorort für die nächste Generalversammlung wurde Krefeld bestimmt. Die Entwickelung des Verbandskohlensäurewerkes in Neuß beleuchtete der Vorsitzende desselben, Franz Felinger. Das Werk, das 1906 noch mit 182000 M. Schulden belastet war, hat in den letzten Jahren gut prosperiert, und es ist heute nur noch ein Betrag von 29 000 M. zu decken. Der Reingewinn für das erste Halbjahr 1908 betrage 46613 M. Dieses Ergebnis werde noch erfreulicher dadurch, daß man eine neue Quelle entdeckt habe, die die doppelte Produktion ermögliche, so daß das Werk einer verheißungsvollen Zukunft entgegensehe.
1 Sieabura, 15.Aug.1908. Ein Sohn unserer Stadt, Hr. Adolf Klein, Sohn der Eheleute Heinrich Klein, feiert am kommenden Sonntag in der hiesigen Pfarrkirche seine Primiz; es findet ein Leviten=Hochamt statt. Die ganze hiesige Bevölkerung nimmt an diesem schönen Feste innigen Anteil.
K Bödingen, 15.Aug.1908. Unserer Gemeinde steht in diesem Jahre zum zweiten Male ein schönes Fest bevor. Feiert doch am Sonntag ein Sohn unserer Pfarrei, der Neupriester Hr. Junkerfeld aus dem benachbarten Oberauel seine Primiz. Die ganze Pfarrei hat bereits die Vorbereitungen getroffen, um dieses Fest in würdiger Weise zu feiern.
von Nah und Fern.
m Paderborn, 14.Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Bei den jüngsten Kavallerie=Uebungen im Sennelager sind sechs Mann zu Tode gekommen und außerdem 27 Pferde. Ferner gab es eine größere Anzahl Verwundete.“ Von den sechs Getöteten hat einer das Genick gebrochen, einem zweiten wurde der Brustkasten eingedrückt, die anderen vier sind durch Lanzenstiche zu Tode gekommen.
Bei Blutarmut Eisen ins Blut tut gut!
Es ist eine wissenschaftlich festgestellte Tatsache, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankt
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch, daß ich durch den Lamscheider Stahlbrunnen von meinen früheren unsäglichen Leiden: Bleichsucht, Magen= und Verdauungsschwäche, Appetitwurde. Jahrelang litt ich an genannten Beschwerden“ usw. usw. —„Ich kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß mir der Lamscheider Stahlbrunnen sehr gute Dienste getan hat. Er hat mir den früheren Lebensmut wiedergegeben, die Nerven gestärkt, die Bleichsucht gehoben und den durch die Bleichsucht verursachten Weißfluß vollständig weggebracht.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden ist.".
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
ihm wandte und ihm das Kuvert reichte mit dem Bemerken, daß er jetzt gehen könne, fragte er frech, wo denn der Lohn für seine Mühe bleibe. Er entfernte sich nicht, bis er reichlich bekommen hatte und die Komtesse die Klingel zog, wonach er es ratsam fand, zu verschwinden.
8.
Bei der Frau Amtmann Braumüller, geborene Piefke, war Kaffeekränzchen. Das Wohnhaus des Pachtamtmanns und seiner Familie, sowie die sämtlichen Wirtschaftsgebäude des Gutes lagen etwa zehn Minuten vom Schlosse entfernt, mehr den Bergeshang hinunter am Anfange des Dorfes.
Frau Ludmilla Braumüller hatte es nicht über das Herz gebracht, ein Ereignis von der Wichtigkeit, wie das Eintreffen der Familie des Gutsherrn es war, vorübergehen zu lassen, ohne mit ihren Freundinnen die Details dieser Begebenheit bei Kaffee und süßem Backwerk durchzusprechen— in diesem Jahre zumal, in welchem oben im Schlosse gewisse Dinge vorgehen sollten, von denen man munkelte, ohne daß doch Gewisses verlautete.
Nur ein kleiner Kreis war heute versammelt: die Frau Pastorin, die Frau„reitende“ Försterin, die Kantorin, die Rentmeisterin und die Frau des Schulzen, welch' letztere eigentlich nur wegen der reichlichen Bewirtung, welche sie ihrerseits dafür zu bieten pflegte, geduldet wurde.
Dann gab es auch noch einen Tisch mit jungen Mädchen; denn die Frau Amtmann besaß drei hoffnungsvolle Töchter, welche jede mit einer besonders ausgezeichneten Eigenschaft vom Himmel begnadigt war— nach Aussage der Mutter wenigstens, die es ja doch am besten wissen mußte. Fräulein Klärchen, die älteste, wurde ihrer mit der Stirne gerade laufenden, etwas spitzen Nase wegen im Hause die klassische Schönheit genannt. Andere sagten auch wohl das klassische Klärchen, und ein junger Inspektor, der es liebte, boshafte Bemerkungen zu machen, meinte:„Sie würde wohl bald ein alter Klassiker werden.“ Fräulein Emma, die zweite, war durch eine„pompöse“ Figur ausgezeichnet, und die dritte, die jüngste und hübscheste der Schwestern, Fräulein Karlinchen, hatte die schönen„Madonnen= Auger" und war außerdem noch„mein Ebenbild“, wie die Frau
Amtmann nie verfehlte, unter bescheidenem Augenniederschlagen hinzuzufügen.
Daß noch keine dieser drei vorzüglichen jungen Damen zum Stande der heiligen Ehe begehrt worden, hatte seinen Grund eben nur in der unbegreiflichen Verblendetheit der Männer und in ihrem notorisch schlechten Geschmack.
Die Frau Amtmann war gerade mitten in einer schwungvollen Rede begriffen.
„Wie ich Ihnen soeben versicherte,“ fuhr sie darin zu ihren
Gästen gewandt fort,„sollte wirklich das Unerhörte, Unglaubliche, das wir zur Ehre der Familie noch nicht annehmen wollen, obgleich die Dienerschaft im Schlosse viele Anzeichen dafür haben will, doch geschehen, so wäre freilich unseres Bleibens hier nicht länger. Braumüller müßte seinen Abschied nehmen; denn ich bin nicht imstande, mir die Gärtnerstochter als Gutsherrschaft gefallen zu lassen! Das wäre freilich sehr hart; denn Sie wissen es ja, meine Damen, daß unsere Familie hier seit Generationen gelebt und gewirkt hat.“
Frau Ludmilla machte sich den Ausdruck„Generationen“ offenbar nicht recht klar in ihrem Eifer; denn ihr Vater, von dem der Schwiegersohn die Stelle gleichsam ererbt hatte, war der erste und einzige des Geschlechtes Piefke, welchen sein Geschick als Amtmann nach Loseck geführt hatte.
„Aber, liebe Braumüller, so reden Sie doch nicht gleich von Wegziehen, das könnte einen ja melancholisch machen,“ sagte die „reitende“ Försterin;„es wird vielleicht gar nicht so schlimm werden. Remmers hat gestern zu meinem Manne gesagt, wir sollten doch nicht an Gespenster glauben, die ganze Geschichte sei leeres Geschwätz der untern Dienstboten.“
„Na, glauben Sie man, was der alte Fuchs, der Remmers, sagt, dann sind Sie wohl beraten, Frau Försterin!“ platzte die Frau des Schulzen los, indem sie klirrend den Löffel oben auf ihre geleerte Tasse legte, zum Zeichen, daß sie nicht mehr eingeschenkt zu haben wünschte.
Die Frau„reitende“ Försterin zuckte die Achseln, antwortete aber nichts. Sie war eine sehr stolze Dame, die den größten Wert auf das Wörtchen„reitende“ vor ihrem Titel legte, welches sie so vorteilhaft vor den andern, ganz gewöhnlichen Förstersfrauen der Gegend auszeichnete. Was kümmerten sie die Einwürfe einer ungebildeten Person, welche nicht einmal die Titel der Menschen sich ordentlich merken konnte!
„Ich glaubte bisher, der Kammerdiener Remmers sei ein sehr zuverlässiger, ehrenwerter Mensch; wenigstens sagte mir mein Mann so,“ warf bescheiden die junge Frau Rektor ein, welche noch nicht lange verheiratet war und sehr selten diese Kaffees besuchte.
„Ja, ehrenwert, das sind sie alle, alle ehrenwert," wiederholte mit Nachdruck Frau Ludmilla, welche vor der Neuangekommenen, der Tochter eines Gymnasial=Oberlehrers, mit ihren ShakespeareKenntnissen glänzen wollte.„Aber man mag sagen, was man will, absonderlich bleibt die Geschichte mit dieser Demoiselle Eva doch! Das kann ja selbst die Kammerjungfer der Baronesse Elisabeth, Mamsell Minna, nicht leugnen, die, beiläufig gesagt, wirklich eine ganz feine, gebildete Person ist. Wie kommt sonst, ich frage Sie, meine Damen, ein Gärtnermädchen dazu, Gesellschafterin in einem so vornehmen Hause zu werden, wenn nicht etwas dahinter steckt? Noch dazu, wenn die Person so ungebildet und so wenig mannierlich ist, wie diese Demoiselle Dohrmann! Anfangs soll die Baronesse Elisabeth— ich bin mit derselben nämlich sozusagen aufgewachsen, müssen Sie wissen, liebe Frau Rektor— die Absicht gehabt haben, sich auch von dem jungen Mädchen vorlesen zu lassen, was freilich für Mamsell Minna, die das bislang besorgt hat, eine Zurücksetzung sein würde. Aber es ist nicht ausführbar gewesen; die kleine Marielle ist bei Fräulein Elisabeths gediegenen Büchern eingeschlafen, hat fortwährend gegähnt und dann mehrmals gefragt, ob denn gar nichts von Sue oder Dumas gelesen würde, das sei doch viel amüsanter. Ich bitte Sie, um Gotteswillen! Von Sue oder Dumas... unsere Kinder werden es doch nicht hören?“ Sie wandte sich änstlich zu dem Tisch der jungen Mädchen um.„Und dann,“ fuhr die Amtmännin eifrig fort, denken Sie sich, was sie neulich gemacht hat! Es sind in voriger Woche einige Offiziere zum Diner oben gewesen und... was meinen Sie wohl? Sie kommt in einem rasa=seidenen Kleid mit bloßem Hals und kurzen Aermeln, wie zum Ball aufgewichst, in den Salon hineinspaziert.“ (Fortsetzung folgt.)

Wene Stollen)
Albingia Versicher-Aktien Gesellschaft in Hamburg.
Grundkapital M..000.000.
Feuer-, Untall-, Hattptlicht-,
Einbruchdiebstahl-, Wasserleitungs-Versicherung.
Wir suchen für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
und stille Vermittler für alle von uns betriebenen Branchen oder einzelne derselben gegen hohe Bezüge.
Die General-Agentur Köln, Aachenerstrasse 14.
Wir suchen einen gut einge
führten
für Köln und nächste gebung. Herren, die enge Füh
lung unterhalten mit Bauge schäften, werden bevorzugt.
Versicherungszweige: Feuer,
Einbruchsdiebstahl, und Wasser, Leben, Unfall, Haftpflicht.
Nur Angebote finden Berücksichtigung, die genaue Beschreibung der bisherigen Tätigkeit, der in den angegebenen Ver sicherungszweigen erzielten Er folge und Ansprüche enthalten.
Angebote erbeten unt. A 120 an die Exped. d. Bl.
Lehrling
Schlgelgr epie leichte äecstel.
besitzt, für unser ausgedehntes Agenturgesch. der Kolonialwaren=
branche u. günst. Beding. gesucht. Bei guter Führung später Stell. als Kommis zugesichert.
Selbstgeschr. Angeb. an Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37. Fernsprecher 328 und 4071.
Tüchtigen
Bautechniker
sucht
Bangeschäft W. Beyenburg
Köln-Deutz.
Kommis gesucht.
Fürein Manufaktur: Detailgeschäft Westfalens wiro zum Eintritt per 1. Oktober ein kath. tüchtig. Kommis gesucht, welcher fähig ist, das Geschäft selbständ. führen zu können.
Fr.=Offerten unter K 123 an Geschäftsstelle des Kölner
Lokal=
Redegewandte
Herren u. Damen
für hier u. Reise als Abonnentensammler gegen hohe Bezüge sofort gesucht. Pers. Vorstellung Montagvormitt. v.—10 Uhr. Vollmar, Machabäerstr. 2, 1 Tr.
Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1903.
Bautechniker sherschaftliche Wohnungen
Battechsutsez, lalstant G5. VI. Flo.
Suche für sofort 1P“#selbständig alle Arbeit macht, W
Riehl, Amsterdamerstraße 133.
ein nicht zu junges, und braves
Ein Arbeiter,
welcher schon längere Zeit an Bleiweißmühlen gearbeitet hat, zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn u. Reisevergütung nach auswärts gesucht.
Off. u. B 173 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Frau gesucht, täglich von—11. Niederichstr. 14 1. „.. ienstmädchen für klein. Haush.
Lohn 20—.25 2. je nach Lei=1“ gesucht. Marzelenstr. 61.
stungen und Empfehlung.
Fran Gottfried Kentenich,
gesucht. Marzenenst....
vung. Dienstmädchen v. Lande gesucht. Perlengraben 4.
Brühl, Kölnstraße 15.
Eine perfekte
— nicht unter 25 Jahren— mit Ia. Zeugnissen, für meine Filiale zussofortigem Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote an
heinrich Jos. Busont
Tabak= u. Zigarrenfabrik Höhle 21—23.
Für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft suche
ich auf sof. od. spät. eine tücht.
erste
Verkäuferin
Otto honcamp
Wanne.
23 J. alt, Absolvent ein. Technikums, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Ref., Stellung auf Bureau und Baustelle.
Gefl. Fr.=Anfr. erbeten unter K 124 an die Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigers.
wäsche, Strumpfwaren,
Erikotagen.
Einige branchekundige, tücht.
Köchin gesucht.
Weg. Heirat m. jetzigen suche auf mögl. bald eine tücht. selbst. Köchin für mein klein.
sein. Weinrestaurant Gefl. Off. mit Zeugn. u. Saläranspr. erb. Seiur. Peters, Hoflieferant,
Cleve am Niederrhein.
Braves, einfaches
Mädchen
für die Hausarbeit. Mäl ausgenommen, zum Eintritt gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim(Rhein), Regentenstraße 24.
Stellengesuche
Drogerie.
Suche für meinen Sohn
ostel
Kellner
Mitte d. 20er, mit schöner Hand schrift u. guten Zeugniss. sucht eine dauernde Steule. Off. u.
K L. postlagernd Köln.—
Lühogtaph, Hauzarbeik. Of.
unter S O 24 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Rachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Molthest. 129,., inks,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500MN.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Seite 3.
Ubierring 7 1. Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
straße J0, Gon....
K
feuersicher, 160 qm, 20 0gm. Keller, Hof, Toreinfahrt nebst Wohn., 4 Zim., Küche 2c., Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten. Pfälzerstraße 45, Besch. 1. Etg. Einzusehen vormittags.
in gutem Hause
Off. u. B 171 a. d. Gesch. d.
Holzbranche
Verh. Schreiner, an flotte, saub. Arbeit nach Zeichn., Skizze
#l. Uebers.
Anst. junger Mann, 21.,
A sucht dauernde Stelle i. Gesch. oder Lager als Hausbursche, Nivves, Gartenstraße 7, 2. Erg.
. n—
abgeschloss. 1. Etage, Plse- gesich, feikel, Fre lig, modern renoviert, 7
21 Jahre alt, Stellung in Zimmer, komplett einfeinem Hause. Familienanschluß Eimmer, Homp
erwünscht..„ 195 an si, gerichtet. Badezimmer,
Gech Kuche mit Wandplatten.
asters mäinicht dauernde Stelle Bescheid Lindenstr. 69.
I. Er. gostarrnintng
4 schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechtsanwalt usw., m. elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid Christian Meyer,
Gabonzallernrina 62.
Alters, wulischr bauerne.
Pradte bseizegze ucteoih aes elashezäch her aun Hoäherschaft. Wohung iu den versch, Bror, Stelde) begber sr urser K 112 au Maltbastragco 173 1 Fin
finden dauernde gute Stellung. Pension im Hause. Eintritt 1. Oktober.
Fr.=Offert. unt. K 122 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
zur Leitung gr.Werkst. od. von
Fr. cGff u. K 119 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz
Lillaleiterod. dergleichen
Fr.=Offerten unter K 117 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
haushälterin.
on 1 Resetztes Fräulein. in Küche
Gesetztes Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Unverh. Mann, militärfrei, Stelle zur selbständig. Führung „ Ikath., 29., gewissenh. u. zu=seines besseren Haushaltes, wo
Kassiererin örkobondlworenbrencealezn Krcoftn. Kssa d 646. 99.
—[aguss,.. Peserzerge 7e Geshesnte.30 3 ait, grhe
su veräadern, dleich weicher suchzisielleals Haushälterin
krt, per Oktober oder pchi.„ontoristin, Gesellschafterin oder
Haution bis zu 1000 K. kanninn Nortrauensposten.
Für den 1. Oktober oder1
später wird für einen größeren! Für mein Manufaktur= u. Ort in der Nähe Aachens ein Wollwarengeschäft suche ich durchaus erfahrenes, besseres seine tuchnige
Kinderfräulein Verkäuferin.
.<space><space> 1 0 D<space> S S c e n<space> i m<space> A l t e r I<space> O<space>
an flottes, sicheres Arbeiten gewöhnt u. mit der einfachen Buchführung vertraut, per 1. Sept. gesucht. Ausführl. Offerten, mögl. mit Bild an Theod. Althoff, Duisburg.
Moltkesnarrr tece
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans.
u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelöfen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
∆ 0
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez. Mans.,.Parkett, elektr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.
* Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Weinkeller
Heumarkt 76
zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1 Et. und Heumarkt 76, 2 Et.
Kleitenbero allee“9“
Abgeschl. Parterre=Wohnung, 4 gr. Zimm., Badez., Küche m. Spind, Diehle, Vor= u. Hintergart., sehr bill. z. verm. das. u. Schaafenstr. 32.
gestellt werden.
Fr.=Ang. unt. K 126 an Gesch. d. Bl.
zu 3 Kindern(Mädchen im Alter von 7, 4 u. 3 Jahren) in herrschaftlichem Hause
gesucht.
I. Wagener
Hamm(Sieg.)
Suche zum 1. Sept. ein gebild.
Dasselbe muß auch verfekt katholis
nähen und bügeln, könngn..X welches im Kochen, Nähen und
die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeiger.
Apothekerberuf!
Zum 1. Oktober, ev. früher, suche ich einen
Eleven.
Gewissenhafte Ausbildung, Wohnung u. Beköstigung im Hause. Bedingungen schriftlich.
Mülheim=Ruhr=Styrum.
w. Wiese, Apotheker.
Für mein kaufmännisches
Bureau— Zementwarenfad.
Baumaterialien, Holz u. Kohlen en gros et en détail—
zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
möglichst mit Reifezeugnis zum einjähr.=freiwill. Dienst.
5 Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
ähen und bügeln nonnen. Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten unter
A B 24 Nachen, hauptpost16
uche für sofort oder 1. Okt.
für mein Manufaktur= und
Konfektionsgeschäft
tüchtige,
Verkäuferin
welche schon einige Jahre die Lehre beendet hat.
Fr.=Off. unter Beifüg. d. Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter K 130 an die Geschäftsstelle d. B.
Gute Köchin
oder
Zweitmädchen
per 15. Oktober gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen, mogPhotogr. u. Referenzwelches im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren und kinderlieb ist.(Jüngstes Kind 5¾ Jahre.) Fr.=Offert. mit Zeugn. u. Bild unt. K 127 an die Gesch. des
Junger Raufmann
der 11 Jahre in einem erstklassig. Engrosgesch. d. Kolonialwaren branche als seontorist, Lagerist u. auf Reisen tätig war, sucht zum 1. Oktober
ähnliche Stellung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 120 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeiger.
Local=Anzeigers.
Modes.
Tücht. erste Arbeiterin, kath., gegen hohes Salär bei freier Station sucht Frau Jakob Arenz, Wittlich, Mosel.
Braves
kathol. Mädchen
für häusl. Arbeiten in kl. bess. Haushalt gesucht. Lindenthal Bachemerstr. 32.
lichst mit### angaben erbeten an
Uilla Regina
Köln=Lindenthal.
Praves, junges Mädchen
von auswärts in bürgerlichen Haushalt gesucht.
Nippes, Neußerstr. 173, 1. Et.
die
Kontoristin, Gesenlschafterin
irgend einen Vertrauensposten. Off. u. 1535 a. d. Geschst. d. Bl.
Zimnmer
Ein Mann, 50., mit klein. Familie, wünscht als
Portier
oder eine ähnl. Stellung. Schriftliche Arbeiten können mit übernommen werden. Selbigerkann ofort eintreten.
Offert. u. K 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Ein Mann sucht Beschäftigung bei größ. Unternehmer oder Fabrik als Lagerarbeiter. Derselbe ist bewandert in sämtlichen Zimmer= und Maurer=Reparaturen, sowie in Rammmaschinenbedienen, bei sofortigem
Off. u. 1520 a. d. Geschäftsst..Bl.
II. db 2 Mansarden, kon, weite Aussicht
Bescheid Lindenstr. 69.
*
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
abg. 3. Etage, 4 Räume 26
3. r 5th-3. 3½ Leute u verm. Hesch, daselbt.
Bismarchstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 5, k.
sucht Nebenbeschäftigung eventl. als Einkassierer gegen geringe Vergütung. Doppelte Sicherheit eotl. Kaution vorhanden. Angeb. u. Nr. 1529 an die Gesch. d. Bl.
ilitärinvalide, 22 Jahre, sucht
leichte Beschäftigung gleich welcher Art gegen nur mäßige Vergütung. ax* M1
Off u. 1543 an d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, d. Montags u.
Donnerstags in städt. Dienst., sucht f. d. übr. Tage Beschäftig., gleichviel welche. Off. u. 1530 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 80 J
. Lindenstr. 69.
Diener,
29 J. alt, 1,67 groß, Dienerschule absolviert, 4 J. als solcher
tätig, sucht zum 1. September a. v.
oder zum 1. Oktober eine gute,###. werden f..50.6. dauernde Stellung, am liebsten KIdDLELE sauber gestimmt. in der Rheinprovinz. Kengraturen billigst berechnet.
Tücht. Ktarkes Mädchen
ir Küche und Hausarbeit a Köln=Lindentyal.—, Pritg, Hoher Lohn. gesc
Dauernde Stellung!
unter 20 Jahre, zu kl Ein eint. Fraulein Haushalt(2 Kinder).
in der Rheinprovinz.
Off. erb. an Karl Graipner, Kränzlin bei Neu=Ruppin
in Brandenburg.
Tüchtige Arbeiter
— gesucht
*.**
Ein einf. Fräulein
von ca. 30 J. zum 1. Okt. als Wärterin in einer Lichtheilanstalt zu St. Johann=Saarbrücken gesucht.
Fr.=Offerten mit Bild und Angabe der Ansprüche unter K 121 an die Geschäftsstelle Köln. Local=Anzeigers.*
für unsere Schokolade=Abtei, lung. Anmeldung bei der
Koninklyke Nederlandsche Cacaofabrijk Helmond, Holland.
Wollen Sie
100000 Mark
verdienen, dann verlangen Sie 101 sichere Gewinn bringende Erfind. Probl. kostenl. d.„Confidentia“ G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.
nicht
kleinem
saushalt(2 Kinder). Guter
ohn und Behandlung.
Red. Fülles, Lupusstr. 32.
Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer,
Alexianerstraße 34, 1. Et.
2 abgeschl. herrschaftliche, Hoch
varterrewohnungen 3 Zimmer
u. Küche K 45.—, 2 Zimmer u. Küche K. 35.—, alle Zimmer nach vorne gelegen, an nur bessere Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Linden straße 69, Hochparl.
Gediegene, selbständige
Buchhalterin
Christin, in amerik. Buchführ. u. Korresp. durchaus perfekt u. welche mehrjähr. u. beste Empf. besitzt, findet angen. u. dauerndes Engagement per 1. Okt. in einem Fabrikgeschäft. Es wird nur auf bewährte Kraft reflekt.
Fr.=Angebote unt. Beifügung der Photographie bel. man zu richten u. K 116 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Zur Stütze in kl. geistl. Haush.
ziuberk Mädchen“- Häust. Wr b. Jfl. Nr 1538 a..= Geschst.
des Kölner Local=Anzeigers
Für Drogeristen!
Suche für meinen Sohn, 17., Französisch u. Englisch erlernt, Lehrlingsstelle in ein. Drogerie; Anlernung durch den Prinzipal erwünscht.
Off. u. 1537 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein durchaus
verlässiger
Fücht. zuverl. Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Selbst. Kochen nicht erforderlich. Ursulaplatz 32.
Erster Bäcker
sofort gesucht. P. Lüttgen, Pingsdorf b. Brühl.
Mitwer, kath., m. 3 Kindern,
L0 10—14 Jahre alt, in guten Verhältnissen, sucht besseres katholisches Fräulein od. alleinstehende Witwe in d. 30er J. als
Haushälterin.
Off. u. C. J. 1000 a. Hauppertr.
Dir. u. U. U. Tcc u..
A. Jacobs, Siegburg.
Dienstmädchen
für klein. Haushalt sof. gesucht. Saal, Mülheimerstr. 24.
Zum 1. September ein kathol.
erfahrenes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid.
Gilbachstr. 21, III.,—3
raves katholisches Mädchen vom Lande gesucht.
A. Fieseler, Konditorei, Kalk. Mülheimerstr. 47.
Zunges Mädchen für Hau“'
arbeit und Geschäft gesucht. Hill, Balthasarstr. 1.
tüchtiger, zu
tpezieren a Rolle 309. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut
und billig. Hahnenstraße 4.
Verf.
sucht Kundschaft i. Neuanfert. u. Ausbessern der Wäsche u. Kleid. Nippes, Baudristraße 8, hochp.
schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60 Luxemburgerstr. 14 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Deutz,
Pfarrei St. Engelbert,
3 Zimmer I. Etage 22,50.
3 Zimmer 2. Etage 22,50.
Bescheid: Wohnungsnachweis,
Ostheimerstraße
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit
Zentralheiz, per sofort zu verm. Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, 1.
Molthestr. 93, I. Elage
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
verlässiger
herrschaftl. Rutscher
mit langjährigen Zeugn., sucht Stellung. Selb. fährt elektr. u. Benzinwagen(Mercedes). Vertrauensposten nicht ausgeschloss. Fr.=Off. u. K131 a. d. Geschäftssteued. Köln. Local=Anzeigers
Sohn achtd. Familie, vom
Lande, kautionsfähig, kath., zuverlässig und mit guten Schulkenntnissen, sucht
Vertrauensposten
als Lebensstellung.
Offerten unter K 128 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein junger Stellung als
Mann sucht
eilung
Hausdiener
zum 1. Oktober. Briefe erbeten nach Lippstadt i. Westf., postlagernd A B 45.
CI
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernrung 57
gelegene
I. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Weyerstraße 54 abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Krüsselerstaße
am Stadtgarten, herrschaftliche 3. Etage p. sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche u. Spind. Dazu gehören 1 Mans. u. 2 Keller. Hydraul. Kohlenaufzug. Preis K. 1650.
Besch. im selben Hause Hochp.
Karndlenstr. 31. L Mt.
4., Küche, Waschküche, per 1. September zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 3 3.<space>
Einfamilienhaus,
7 Räume, Küche, Mans. u. Gart. billig zu vermieten.
Bescheid Fr. Rink, Lindenthal, Wittgensteinstr. 29A, 1. Et.
Direkt a. d. Venloerstr. sch. 1. Etg., 3 Räume an still., ältl. Leute zu vermieten. Off. u. N 150 an die .=St..Bl. A. Heesen, Ehrenfeld
Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Werkstatt zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43
3 Zimmer, kte rch, Fam.
zu vermieten. Eigelstein 131.
I. u. 2. Stage Holmact bl
je7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochpart. u. 3. Et. daselbst.
2. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Im Laach 18(am Neumarkt)
ottkestr. 54
Etagos 4., Mans., Spind, Kochgas mit allen Bequemlich keiten zu vermieten.
Großer Raum,
Mörsergasse 27/29 für Werkstell od. Lagerraum f. 40M4 zu verm
(Fortsotz. siche Seite 9.
K
**"***
S

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag. 15. August 1903.
Aus Anlaß des 78. Geburtsfestes des Kaisers Franz Loseph l. von Oesterreich wird am Dienstag den 18. August um 10 Uhr vormittags im Dom eine h. Messe gelesen.
&a Persenalien. Dem Amtsgerichtsrat Mittwea in Köln
ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Zu Gechtsassessoren sind ernannt die Referendare Weyer, Ulonska, Schönberg, Gierlich und Wilhelm Fischer.
IR Rasch tritt der Ted den Menschen an. Gestern nachmittag gegen ½5 Uhr wurde am Mauritiuskirchplatz der Agent Scheuer aus der Arndtstraße von einem Schlaganfalle getroffen, so daß er tot zu Boden fiel. Nach Feststellen des Tatbestandes wurde die Leiche im Leichenwagen nach Melaten gebracht.
∆. Verbot aufgehoben. Nachdem eine größere Gefahr der Verbreitung der Maul= und Klauenseuche nicht mehr besteht, hat der Herr Regierungspräsident zu Köln das Verbot der Abhaltung von Viehmärkten und des Hausierhandels mit Wiederkäuern und Schweinen vom 5. Juli 1908 wieder aufgehoben.
X Von der Südbrücke. Wie nunmehr feststeht, ist das Baujahr 1908 für den Bau der Südbrücke verloren. Wie uns der ch-Berichterstatter mitteilt, war vor kurzem an der Baustelle eine aus Herren der Königl. Regierung, der Strombauverwaltung und der Firma Union=Dortmund bestehende Kommission anwesend, welche zu dem Ergebnis kam, daß nach Entfernung aller Rüstungen der Bau eingestellt werden müsse, da die Mittelöffnung bis zum 15. Dezember d.., dem Eintritt des Eisganges, nicht mehr fertig gestellt werden kann.
∆ Schornsteinfegerbezirke. Der durch Rücktritt des Bezirksschornsteinfegers Wilhelm Bormann in Mülheim(Rhein) freigewordene hiesige VIII. Schornsteinfeger=Kehrbezirk, welcher das 13. und 26. Polizeirevier umfaßt, ist vom 20. vorigen Monats ab dem Bezirksschornsteinfeger Jos. Kauth hierselbst und der bisher von diesem verwaltete, das 2. und 12. Polizeirevier umfassende hiesige V. Kehrbezirk vom 20. d. M. ab dem Bezirksschornsteinfeger Bernhard Pieper in Engelskirchen übertragen worden.
9. In ein Bein geschossen. Im Bürgerhospital fand ein Schweizer Aufnahme, der sich aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in ein Bein geschossen hatte.
1 Verhaftete Einbrecher. Die Kriminalpolizei nahm drei Einbrecher fest, die in der Nacht zum vorigen Sonntag in ein Kleidergeschäft auf dem Mühlenbach eingebrochen waren und eine Menge Anzüge gestohlen hatten. Die Verhafteten sind vorbestrafte Einbrecher.— Ferner gelang es der Kriminalpolizei, einen Mann festzunehmen, der mit einem bereits verhafteten Einbrecher dieser Tage bei einem Einbruch in ein Schuhgeschäft in der Komödienstr. eine Menge Schuhe gestohlen hatte.
u Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in ein Geschäftshaus auf dem Eigelstein eingebrochen und ein Geldschrank gewaltsam erbrochen. Die Diebe stahlen aus dem Geldschrank etwa 1000 Mark bar sowie ein Sparkassenbuch mit 80 M. Einlage. Die Spitzbuben, welche sich von der Weidengasse aus Eingang in das Geschäftshaus verschafft hatten, taten sich an den in dem Geschäft vorrätigen Eßwaren und Getränken gütlich, zogen sich ein Paar neue Schuhe an und ließen dafür die alten zurück.
Aus Kalk.
*; Wählerliste. Nach der Liste der stimmfähigen Bürger beträgt die Gesamtzahl der Wähler 4005 gegen 3848 im Vorjahre; die Steuersumme beträgt 384 963 M. gegen 354852 M. in 1907, der Durchschnittssteuerbetrag 100,18 M. gegen 97,31 M. im Vorjahr. Die Zahl der Wähler beträgt in der ersten Klasse 62(68), in der zweiten Klasse 592(536), in der dritten Klasse 3351(3245), die Steuergrenze der ersten Klasse endigt mit 705,20(590,60)., der zweiten Klasse mit 100,54(97,74) M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Maria im Rapitol, leitete am Freitagabend seine Herbstagitation mit einer verhältnismäßig gut besuchten Versammlung ein, in der Herr Phil. Strauß unter Hinweis auf die vor der Tür stehende Katholikenversammlung ein Bild der sozialen, caritativen und politischen Betätigung der deutschen Katholiken entrollte. Der beifällig aufgenommene Vortrag zeitigte eine recht fruchtbare Aussprache, aus der hervorzuheben ist, daß die Abhaltung einer weiteren Versammlung für den Monat November beschlossen wurde. In dieser Versammlung soll ebenfalls ein zeitgemäßes Thema von berufener Seite behandelt werden. An der Diskussion beteiligten sich die Herren Kaplan Dr. Weertz, Jos. Breuer sowie der Vorsitzende, Kaufmann Felten.
u Esperanto und Völkerfriede. Der Kölner Esperantistenverein faßte vor kurzem den Beschluß, die durch die Jahresbeiträge und fretwilligen Spenden erlangten überschüssigen Gelder, sobald sie den Betrag von 250 M. erreicht haben, als Reisestipendium zum Besuch eines vom Verein zu bestimmenden ausländischen Esperantistenvereins unter den Mitgliedern auszulosen. Als gestern der Verein zum Empfang von Ausländern, die zum Dresdener Esperantistenkongreß durchreisten, versammelt war, versprach das anwesende Vorstandsmitglied der Pariser Esperantistenorganisation, für einen solchen Beschluß auch in Paris einzutreten. Er will auch in seinem Pariser Verein Geldbeträge sammeln, die dem hiesigen Verein zu einer möglichst ausgiebign Ausführung seines Beschlusses speziell zu Reisen nach Paris Gelgenheit geben sollen.
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Haftpflicht wegen mangelhafter Treppenbeleuchtung. Ein Beamter hat das erste Stockwerk eines Hauses am Mauritiuswall als Mieter inne. Er behauptet, am 26. August, abends nach 8 Uhr, auf der Treppe einen Unfall erlitten zu haben, indem er beim Hinabgehen infolge der Dunkelheit die letzte Stufe übersehen und einen Fehltritt getan habe, wodurch er zu Fall gekommen und rücklings mit dem Hinterkopfe auf die Stufen der Treppe aufgeschlagen sei. Hierdurch habe er sich eine Gehirnerschütterung zugezogen und sei längere Zeit arbeitsunfähig gewesen. Für die Folgen dieses Unfalles machte er sowohl die Eigentümerin des Hauses, als den Mieter im Unterhaus verantwortlich, weil diesem durch die Vermieterin im Mietvertrag zur Pflicht gemacht worden ist, eine Lampe auf dem Treppenvorplatz anzubringen. Am Abend des Unfalles habe keine Lampe im Flure des Unterhauses gebrannt. Das Landgericht hatte diese Klage gegen die beiden Beklagten abgewiesen, während der zweite Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch Entscheidung vom 30. Juni d. J. das Urteil des Landgerichts aufhob und den Klageanspruch gegen beide Beklagte zur Hälfte dem Grunde nach für berechtigt erklärt, sofern Kläger schwört, daß ihm der Unfall, wie er ihn darstellt, tatsächlich auf der Trepve zugestoßen ist. Das Oberlandesgericht geht von folgenden Gründen aus: Aus§ 536 BGB., der dem Vermieter die Pflicht auferlegt, die vermietete Sache in einem zu dem vertragsmäßigen Gebrauch geeigneten Zustand zu überlassen, und während der Mietezeit in diesem Zustand zu erhalten, kann die Beleuchtungspflicht des Vermieters nicht gefolgert werden. Die Pflicht des Vermieters erschöpft sich im allgemeinen in der Gewährung der Möglichkeit der Beleuchtung. Es ist zu prüfen, ob, wenn im Mietvertrag eine Bestimmung nicht getroffen ist, der Vermieter stillschweigend eine Beleuchtungspflicht übernommen hat. Dies ist nach den Umständen und örtlichen Verhältnissen zu beurteilen. In größeren Verhältnissen, in großen Zinshäusern, die von mehreren Parteien bewohnt werden, kann es unmöglich im Sinne der Parteien liegen, daß der einzeine Mieter darauf allgemein angewiesen sein soll, daß der andere Mieter den Zugang zu seiner Wohnung beleuchte. Auch ist eine Pflicht des Mieters, der eine obere Etage bewohnt, bei Leerstehen der unteren Wohnungen das ganze Haus zu beleuchten, nicht anzuerkennen. In solchen größeren Verhältnissen ist eine Beleuchtungspflicht des Vermieters in der Natur der Sache begründet und im Sinne der Parteien von beiden gewollt, stillschweigend Inhalt des Vertrages. Diese Erwägungen treffen für größere Städte, insbesondere für Köln zu. Es ist daher Pflicht der beklagten Eigentümerin, für die gehörige Beleuchtung auf den Treppenfluren des vermieteten Hauses Sorge zu tragen. Nun behauptet dieselbe, daß sie in den Mietverträgen ausdrücklich ausgemacht habe, daß sie mit der Beleuchtung nichts zu tun haben wolle und daß diese ausschließlich Sache der Mieter sei. Diese Behauptung ist durch den Vertrag nicht nachgewiesen. Nach§ 278 BGB. hat sie das Verschulden des Mieters dem sie die Ausübung der Beleuchtungspflicht anvertraut hatte, wie eigenes Verschulden zu vertreten. Der Mieter haftet aus dem rechtlichen Gesichtspunkte der unerlaubten Handlung, da seine Vernachlässigung geeignet war, den Körper und die Gesundheit von Menschen zu gefährden. Dem Kläger ist die Hälfte des ihm durch den Unfall erlittenen Schadens aufzubürden, weil er es unterlassen hatte, den Unfall durch Festhalten am Geländer und vorsichtiges Tasten mit dem Fuße unmöglich zu machen.
* Trunkenheit als Grund zur sofortigen Entlassung.
Ein Steindruck=Maschinenmeister klagte vor dem Gewerbegericht gegen eine Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckerei auf Zahlung einer Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Die Beklagte wandte ein, der Kläger sei während der Arbeitszeit so betrunken gewesen, daß er die Maschine nicht weiter habe bedienen können. Er sei deshalb nach Hause geschickt worden, damit er sich ausschlafe, denn der Kläger habe schon am Tage vorher gesagt, er werde sich betrinken und dann Krach schlagen. Der Kläger erwiderte, er sei nicht vollständig betrunken gewesen, er habe seine Arbeit weiter verrichten können. Das Gericht fällte folgendes Urteil: Es mag dahingestellt bleiben, ob der Kläger an dem fraglichen Tage stark oder nur gering betrunken war. Jedenfalls gibt Trunkenheit, die nur eine ganz vorübergehende Arbeitsunfähigkeit zur Folge haben, dem Arbeitgeber nicht das Recht, den Gesellen oder Gehülfen sofort zu entlassen. Die Arbeitsunfähigkeit muß eine verhältnismäßig erhebliche Zeit dauern. Dies geht auch aus den Bestimmungen des§ 616 des B..=B. hervor, wonach der zur Dienstleistung Verpflichtete des Anspruchs auf Vergütung nicht dadurch verlustig wird, wenn er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit an der Dienstleistung verhindert wird. Ist die Darstellung des Beklagten richtig, so hat der Kläger nicht wie ein ordentlicher Meister gehandelt und den Beklagten Anlaß zu Tadel gegeben, doch war ein Grund zur sofortigen Entlassung nicht vorhanden. Hätte sich die Beklagte dagegen schützen wollen, so hätte sie in die Arbeitsordnung eine Bestimmung aufnehmen müssen, daß Betrunkenheit während der Arbeitszeit zur sofortigen Entlassung berechtigt. Da dies nicht geschehen, genügte der Einwand nicht, die sofortige Entlassung des Klägers zu begründen. Dem Klageantrage war daher stattzugeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 14 Aug.1908. Die auf heute abend 6 Uhr anberaumte Stadtverordneten=Versammlung, in der Beschluß gefaßt werden sollte über eine Gabe an den Grafen Zeppelin und an die Brandbeschädigten in Donaueschingen, konnte nicht abgehalten werden, weil die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Stadtverordneten nicht erschienen war.
von Nah und Fern.
** Eine Bombenfabrik in Berlin. Berlin, 13.Aug.1908. Der Schuhmacher Adalbert Clement, 40 Jahre alt, wurde heute vormittag in seiner Wohnung im Keller des Seitenflügels des Hauses Krausenstraße 61 verhaftet, weil er sich mit der Herstellung von Vomben befaßt hat, um den Schwurgerichtssaal in die Luft zu sprengen, in dem ein Termin in einer Sache gegen seine Ehefrau stattfindet.
60 Der 4. internationale Esperantisten-Rongreß findet
vom 16. bis 22. August in Dresden statt. Auf diesem soll Esperanto auch in Deutschland den Beweis der Brauchbarkeit als Hülfssprache für den internationalen Verkehr erbringen. Das Protektorat über den Kongreß hat König Friedrich August von Sachsen übernommen. Die kaiserliche Postverwaltung in Berlin sendet einen oberen Beamten nach Dresden, der über den Verlauf des Kongresses Bericht erstatten soll. Um den vielen ausländischen Esperantisten Auskunft geben zu können, haben 24 Schutzleute die Sprache erlernt. Während des Kongresses wird Goethes Iphigenie von Berufsschauspielern in der Esperantosprache zur Aufführung gebrcht. V
** Eine Operation auf hoher See. Der Dampfer Cedric wurde auf einer Reise von Liverpool nach New York am Sonntag während drei Stunden angehalten und seine Maschinen außer Tätigkeit gesetzt. Eine Frau aus New York wurde nämlich von einer derartig heftigen Blinddarmentzüdung befallen, daß nur eine sofortige Operation ihr Leben zu retten imstande war. Der Schiffsarzt nahm also die Operation vor und der Kapitän ließ das Fahrzeug stoppen, um durch die Vibrationen der Maschinen während der nicht ungefährlichen Operation keine Störungen zu verursachen. Die Operation verlief glücklich, und die Frau sieht jetzt in einem New Yorker Spital ihrer vollständigen Genesung entgegen.
** Wohl bekomm's! In einem Hotel in Newton in New Jersey(Vereinigte Staaten) fand ein großes Festmahl statt, dessen Hauptgericht in gebratener Klapperschlange bestand. An dem Mahle nahm der Bürgermeister von Bernardsville, Franz Allen, sowie dessen Schwager und Schwester teil, ferner ein Mr. Wkright mit seinen drei Töchtern aus Harrison. Alle Personen erklärten, daß die Klapperschlange geradezu großartig geschmeckt habe. Die Schlange wurde zeitlich morgens vom Bürgermeister Allen, während er auf der benachbarten Farm Owassa zu Besuch war, getötet. Die Haut, an der sich acht Klappern besanden, wurde verarbeitet und wird den Teilnehmern an dieser Veranstaltung in Form von Brieftaschen und Portemonnaies zum Andenken überreicht werden.
* Ueber eine komische Erbschaft wird der Gumb. Alla. Zta.
geschrieben: Die Näherin Berta S. bei Lötzen hat kürzlich eine komische Erbschaft gemacht. Aus Brasilien erhielt sie plötzlich die Nachricht, daß ihr einziger vor mehreren Jahren ausgewanderter Bruder verstorben sei und ihr 50000 M. vermacht habe mit der recht sonderbaren Bedingung, daß sie„nur einen studierten Mann (Juristen, Arzt oder Philologen), nicht aber einen ihres Standes heirate". Bevor das Geld, das in einem Berliner Bankhause deponiert ist, zur Auszahlung kommt, muß besagte Erbin eine polizeiliche Bescheinigung beibringen, daß dem Willen des Testators entsprochen ist. Wo nicht, fällt das Geld dem mit dieser Angelegenheit betrauten Anwalt zu. Die Erbin hat spätestens innerhalb dreier Monate die Ehe einzugehen.
** Der Storch als Bettler. In dem schwäbischen Marktflecken Schwabmünchen hat sich, wie man der Frankf. Ztg. mitteilt, heuer eine Storchenfamilie niedergelassen, deren Oberhaupt sich nicht wie andere Störche mit dem Frösche= und Mäusefang abgibt, sondern das„Fechten“ der„Arbeit“ vorzieht. Dieses Storchenmännchen ist sehr zutraulich und geht von Haus zu Haus betteln. Fleischabfälle sind ihm sehr willkommen. Meister Langbein scheint schon irgendwo einmal in Gefangenschaft gelebt zu haben, wenigstens trägt er an beiden Füßen Metallringe, die so etwas vermuten lassen, zumal wenn man seine große Vertraulichkeit gegenüber den Menschen dazu hält.
(A) Die Tausendmarkstiefel. Aus St. Petersburg wird berichtet: Im Graschdanin veröffentlicht der Fürst Meschtscherski, der intime Freund des verstorbenen Zaren Alexander, Aufsehen erregende Enthüllungen über Fälle von Korruption in den Kreisen des russischen Generalstabes. Er erzählt dabei die Geschichte eines Offiziers, der sich bemühte, zu einem anderen Regiment versetzt zu werden. Der Besuch bei einem hohen Stabsoffizier eröffnete trübe Aussichten, denn der Bittsteller erfuhr, daß die Angelegenheit außerordentlich schwierig sei. Im Laufe der Unterhaltung aber bemerkte der Stabsoffizier beiläufig, die Stiefel des Bittstellers seien doch eigentlich nicht elegant, und er empfahl ihm einen Schuster, den er selbst, der Stabsoffizier, genau kenne. Dann forderte er den Bittsteller auf, in seiner Angelegenheit nach einer Woche wiederzukommen. Der Offizier geht zu dem Schuster, der Meister erkundigt sich, wer ihn empfohlen habe und normiert dann den Preis für die Stiefel auf— 1000 M. Der Offizier war sehr überrascht, aber auf den Rat seiner Freunde bestellte er dennoch diese kostbaren „eleganten Stiefel" und zahlte sofort 500 M. an. Als er eine Woche später den Stabsoffizier aufsucht, wird er außerordentlich liebenswürdig empfangen und die gewünschte Versetzung ist bereits verfügt. Denn der Schuster war ein zuverlässiger Vermittler und hatte dem hohen Gönner, wie üblich, das Bestechungsgeld prompt übermittelt. 58
** Einen glücklichen Fang machte, wie das Teltow. Kreisbl. aus Gräbendorf berichtet, der Wachtmeister Zerbe durch Verhaftung eines Mannes, der angeblich im Auftrage eines Schlächtermeisters aus Königs=Wusterhausen, Fleisch und Schinken verkaufte, die aber in Wahrheit von einem Einbruch herrührten. Bei der gründlichen Leibesvisitation bemerkte der Beamte Tätowierungen an den Armen, auf die in einem Steckbrief vor Jahren hingewiesen wurde. Der Inhaftierte entpuppte sich alsbald als der langgesuchte Wilddieb und Zuchthäusler Glasmacher Hermann Schmidt, in Groß=Eichholz gebürtig, der vor vier Jahren als Höhlenbewohner die Friedersdorfer Forst unsicher machte. Er war der Schrecken der Förster der Umgegend, als Einbrecher im meilenweiten Umkreise gefürchtet und man konnte seiner trotz der angestrengtesten Tätigkeit aller Sicherheitsbeamten niemals habhaft werden. Als ihm der Boden zu heiß wurde, verlegte er den Schauplatz seiner verbrecherischen Tätigkeit nach Sachsen, Belgien, Amerika. Dann kam er zurück nach Brandenburg und machte die kühnsten Einbrüche und Ueberfälle. Schließlich hatte er die Frechheit, den heimatlichen Boden zu betreten. In Cablow hatte er vor Jahren das kühnste Wagestück ausgeführt. Trotzdem ihm die Polizei auf den Fersen war, der Friedersdorfer Landwehrverein den Förstern zu Hülfe eilte, das ganze Revier von Beamten umzingelt wurde, schoß er in aller Gemütsruhe einen Rehbock, zerlegte ihn früh ½6 Uhr fein säuberlich auf dem Gartentisch am Cablower Bahnhof und fuhr dann mit seiner Veute nach Ber.in. Die Wirtsleute sahen ihn hantieren, glaubten aber einen Jagdpächter vor sich zu haben. Am andern Tage machte er in Niederlehme verschiedene Einbrüche. Jetzt hat den 31jährigen Verbrecher sein Schicksal ereilt.
** Die Situation ausgenützt. An verschiedenen Orten des Elsaß wanderten in den letzten Tagen Leute mit Gabenlisten von Tür zu Tür, um freiwillige Beiträge für die Herstellung des „Zeppelin V“ einzusammeln. Gegen die erhaltenen Beträge stellen die Gauner den Spendern mit Maschine geschriebene Quittungen aus, die ein Faksimile der Zeppelinschen Unterschrift tragen. Ferner hat ein gewandter, aber wenig skrupulöser Kaufmann aus Straßburg sofort„Souvenirs an den ersten deutschen lenkbaren Luftballon“ aufertigen lassen und damit das Elsaß und die angrenzenden Gebiete überschwemmt. Diese„Souvenirs“ sind nichts anderes als kleine Aluminiumstücke mit einer Inschrift, welche darauf hindeutet, daß sie aus dem Metall des verunglückten„Zeppelin IV“ hergestellt worden sind. Mit den bis heute hergestellten„Souvenirs“ könnte man eine ganze Luftflotte erbauen und, da sie per Stück zu einer Mark abgesetzt werden, während sie kaum 10 Pfennige wert sind, so wird der„geniale“ Fabrikant sein Geschäft damit machen, denn es gibt immer noch solche, die nicht alle werden.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom 14. Aug.1908. Weizen, hiesiger, M. M. 21,00, fremder 23,50—24.50; Roggen, hiesiger. M. 17,75-18.25, fremder M. 21,40-22,00: Hafer, hiesiger M. 00, fremder M. 16.75— 19.50; Gerste, Futtergerste M. 14,00-14.40; Mais, grober M. 16,10— 16.40, mittel 16,10-16.40, Cinquantico 17.50. Weizenmehl. 000 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 26.50-28.00, Kleie mit Sack 10,20—11,50, Grand mit Sack 10,40-11,00. Bollmehl mit Sack 12.00—13.00, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Bei ünveänderten, aber eher festen Preisen blieb es an der heutigen Fruchtbörse bei kleinen Umsätzen. Vorhandener fremder Weizen und Roggen wurden mehr beachtet: Landware war lustlos. Futtermittel lagen fest, Mehl ruhig.
K Köln, 15.Aug.1208. Pruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch..60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
* Neusb, 15.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 24.00
2. 20.00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,70, 2. 16.70. Hater. 1. Sorte M. 16.50. 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70.20, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krusamstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Roggen niedriger, sonst unverändert.— Avcel 1. Sorte M. 27.50. 2. 25.50, Rans 1. Sorte M. 29.00, 2. 27.00
Wötterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln. 15.Aug.1908:
Die Depression ist durch das von der nördlichen Nordsee vorgedrungene Gebiet hohen Luftdruckes verdrängt worden, so dass das Barometer heute in ganz Deutschland über normai steht, während in Südfrankreich, Italien und Südwestrussland niedriger Luftdruck herrscht.
Es herrschen daher in Deutschland nördliche Winde, welche die Temperaturen vielfach noch erniedrigten, so dass es noch immer recht kühl ist. Im Nordwesten hat sich der Himmel stellenweise aufgeheitert, im allgemeinen ist das Wetter aber noch trüb und regnerisch; an der Ostseeküste traten Gewitter ein. Das Barometer ist in fortwährendem Steigen begriffen.
Mutmassliche Witterung für den 10. August: Kühl, besonders nachts und in den Frühstunden; sonst im ganzen nicht ungünstig. Wind nordwestlich bis nordöstlien.
Wasserstand am 15. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,69—0,08 m Köln, 11 vorm.,.40—0,07 m
Cand. 9 vorm., 2,304-0,12 m Wesel, 9 vorm., 1,34+-0,05 m
* Wasserwärme am 15. August, morgens 11 Uhr: 17° C.

HN OP A
Seite 5.
Rom. Neumarkr-Eies.—
Fachwissenschaftliche Lehranstalt I. Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von# hervorragenden Fachleuten ausgearbeiletes und aus-„ prohiertes System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger I. Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Directrice oder Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung.„ Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats. Tages- und AbendkusuSgowie halbe Tage für Kammerzungfern## oder für Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster.
Verlag der Lehrbücher(Herren- und Damengarde robe) zum. Selbstunterricht. Modejournale.
Stetiges Machfrage von Direktricen und Zu schneidern, Die als Soiche auf unserer Schule ausUnser neuestes, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt erhieltauf der Aussellungder Deutschen Prauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste nung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Der Vorstand.
Köln, Neumarkt 27/29
gerdes Heilseife-“.
scschs che ssce
infektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Apotheker A. B. in., schreibt unterm:
16. Februar 1907. Seit November 1904 führe ich Ihre Heilseife in meiner Apo½,2g. SSeite die Mitteilung interessieren, daß die Seute gern gekauft wird und die Anwendung derselben
von Ertolg-begleitet ist. Der gesteitert Ablatz ist auch Beweis dafür.
Zu haben in Köln a. Rh.:#.-Blegke Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habs burgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43--45, P. Körber, Friesenstr. 80, II. Licker
Neusserstrasse 2, Minoritendrogerie, Breitestr 23. P. Nassen. Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nach Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Fil ale,
Mitelstrase 30, R. J. Schmitz, So/ze- nzgrie 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand, Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus Severinstr. 88. Kölr; Eh, en c F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apo theker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoff mann, Dürenerstrasse 146. Köln-Ninnes.
W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.
E
Gegr. 1861 Möbelfabrik Tel. 5721
Köln, Duffesbach 18.
Kurzeit Ausstellung eines Prunksalons
Ecke Hohenzollernring-Palmstrasse.
schönen Einrichtung besonders empfohlen.
n Bestes Mittel gegen
MTDANBGATfeuchte Hände und Erreusserrussschweiss aAbsolut unschädlich
### Verkaufspreis 1,50 Mark per Flasche I
s Geruch sofort gchoben
eb, 189),.,-Bergrhgr.- Göeber, P. Droseie.
bach,., Drogerie, Seve######### Mansserstr., Riese
Fiescnstr.—.####t, Cierar. M. Drogerie, Hlohenacht., Drosere, Bbreuetr., SHgg-,Progerise Preitestr. u.
Mittelstr, Schmitz, I.., Drogerie. Schaatenstr. Schnelder E. Oedf-Ae Zeigeschrseshegenge begen
F Drag-P- Chlodwigplatz, Winkhaus.., Drogerie. Stase 218 ur 2- 3; Köin.-L) denthe“? Roffmann, R.
Drogerie, Dürenerstr.
d i. is er Gturen inr bsidier Kusfihrung
vowie alle einzelnen Möbel vnd Phliggten Preisen
Th. Kremer,
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
— 8——
5 E
Städt. Sparkasse Brühl(at)
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0 Wimaan bei Jahres□ 4 OZINSEH Kündigung
3 0
P a ODHNSGus-Kunugung
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post un„eiepepzehgsigre###g.
Strengste Verschwiegennen.— Kasse werktäglich—12,
-5. Sonntags 11—12 Uhr geöune
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
Janus in Hamburs
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien. Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche
IaI! Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
werte Hausfrau
ist es noch lange nicht, was Sie für Pergament zu Einmachzwecken verwenden.
Wollen Sie im Winter eine tadellose, aromatische
Frucht, Gelee oder Marmelade gemessen, dann verwenden Sie nur
eigament-Papier.„Hein Schimmel mehr
mit der Schutzmarke Globus und Glas, in gelben Rollen. Ueberall, aber nur in gelben Rollen käuflich.
Zahlreiche Anerkennungen.
2
MC Sas
MU!
W-IIoternstes. S 4 s Wasch uBleichmittel.
A
Raiffeisenorganisation
Rheinische Betriebs-Carsssazshet
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung........ zu
mit dreimonatlicher Kündigung....... 2
mit sechsmonatlicher Kündigung..
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung
:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Adolf Schneider
Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2
Wir bitten unsere Geschäftsfteunde um recht lebhafte Inanspruchnahme
he.- naes unsere Hauptvertretung jederzeit bereit ist, auch
Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf die Kölnische Volkszeitung sowohl wie auf den Kölner
letztere“ Austänatgung nicht erlaltener Nummern und für Abstellung von etna
vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., den 15. August 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Sanitäts-Warenhaus
# C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
# Sämtliche Artikel.Krankenpflege
H Banadahalfar
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
IH—— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen un.„ Fu., sscheme... Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen usw.
empfiehlt eup zu billigen Preisen
Peler Mandt, Saitlermeiber, Beveiinkraße 1624,
gegenüber Perlengraben, neben Paradiesapotheke. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1903.
K
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
66
Ausflugsort„zur Thalmühle
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser. II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der ein ladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zicht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle.
Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zurThalmühle Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölner sandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und lieugabeln und führte sie dem Kölner Iieere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt. dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie de Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor. verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Braucrei. Heute pflegen die Ilürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Ifürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. De Hürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seitt Das Hürther Tal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann alle Naturfreunden.Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufscher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässioung. Zu freundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs. Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
ein-g Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
haus
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Schnellweide,
Joh. Gehlen.
aufatien
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Kittum be
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele fur Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im IIause. Besitzer G. Kimmel.
4
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nühe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneid er.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Grose. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach.
Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
ff. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen. Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schufttchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Pindsdorf b. Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen, Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl.
Hochachtend Heinr. Kux.
Bes.: Wilh Brücher.
Gasthofichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Könlasdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten. gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Halt. stelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Ausklugsort Pasfrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal „Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanzkrünschen,
wozu freundlichst einladet
Franz Jak. Klerdorf.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Porz a. Rh. Porz a. Rll.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindephof, ind Car
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Rheinbreitbach aen Rbene,
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggerdeich
restaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze.
Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste.
Ernst Brocl, Besitzer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis) in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Roisdorf,„Germaniahalle“.
Für Vereine, Gesellschaften. Schulen schönster Ausflugsort, schönster, schattigster Garten am Vorgebirge, schöne Waldspaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Verpflegung. Grosse und kleine Säle mit Klavier. Es ladet zu häufiger Benutzung ein
I. Roth, Roisdorf, direkt am Bahnhof.
Restaufuhr,
dicht am Rathaus lean Kierdort,.-Gladbach Endstat..elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche. Gesellschaftssäle.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, emplichlt sich Schulen, Vereinen, Geseilschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Gasthaus„Zür Past“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Sommerfrische Hillscheid,
am Fusse des Westerwaldes.
Herrliche Laub- und Tannenwälder. Von Höhr u. Vallendar in 1 Stunde zu erreichen. Pension—4 N. Familien nach Uebereinkunft. Auf Bestellung Wagen an der Bahn.
Auskunft erteilt Verschönerungsverein.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min, durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Pension Hub.Schneider
Bhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten heim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Shenlutkurort Pla
Vor den Ferien ermässigte Preise
Hotel Bergischer Hof
herrlichster und schönster Punkt des Westerwaldes. Tausende Morgen Hochwald, eigene Forellen-Fischerei. Feine Küche, feinste Weine, bestgepflegte Biere.*
issta Denisn— 30 Fremdenzimmer.
Besitzer:
Otto Duhr.
Glessen bei Köln
station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffeo zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension, Tel. Nr. 36 Amt Stommeln. Matth. Bendhener.
VOrarh
WG A rheinauf u. rheinab stunA u. tageweise zu bill.
— Preisen zu vermieten.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 M. an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg
Luftkurort
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfichlt sich bestens.
Gute Küche, mässige Preise.
A. J. Bacdorf, Wesseling a. Rh.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme. gute Pflege bei mässigen Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen Wiehltal-Aggertal.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis M. 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Winzer-Verein
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. u reell. Bedien.z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt Wald..unmittelharer Nähe des Hauses
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. la. Ref. Pens..4
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof. schatt. Veranda, Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pensior“ a u. 3,50 M4l. Privatpens. Frau Rosenow.
Hotel zum weiss. Krouz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.*
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
ort i
Pensionspreis M..50 Kinder 2 M. Exquis. Verpfl.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
Sommerfrische
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
Niederdollendorf a. Rhein
(Siebengebirge). Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50 M.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. N..50 Jos. Steuens.
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis 3M4, täglich. Ausk. ert." Joh. Felsing, Hambach.
Sommeraufenthalt
in Seelscheid. Kr. Sieg
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus, Seelscheid Gasthof zur Post.
Sommertrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Schießsport Kalscheuten.
Empfehle meinen modern einger. gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min. Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
Hlabbelrath. Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst. Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, ruhig u. waldreich.
Brück.
hubertus=Resauraut.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
ae a ia aie
Fortsetzung auf Seite 7.
ae
EATA

Kölner Lssal-Aazeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1903.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Luftkurort Eitorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdunkt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönheit aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech. eingerichtete
Hotel Prinz Karl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller. Pension von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko.
Schnell
fahrt
845
Mainz
Schnell
fahrt
im schönen Kagertal
= Hotel Jägerhof.
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge. rsommerfrischler, Touristen u. G
*00 1200 100 200 3006—" 9.
St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl.] Rem. Königsw. Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
Rüdesh.
Mainz
Mainz
An Bord sämtlicher Dampfer gute
Local Mrzeiger
Glockengasse37 39
Logis mit Frühstück
zu M..50 u. 2 M.
**„ auf dem
9 Krahnenberg
ahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter direkt am Walde. Schöne Zimmer bei Zahnradbahn.* Tel. 298.
Inh.: Aug. Bittner.
Post Auf der Höhe Iünntirn: Besitzer Robert Evertz.
romantischen Teil des Wuppertales I. Anerkannt gute Küche und Keller. einger. für 800 Personen. Prachtv Station Landwehr ½ Stunde entfernt. h. Fernruf 16 Leichlingen.
*<space> L u f t k u r o r t<space> u n d<space> S o m m e r f r i s c h e<space>
Hotel u. Pension Kaiserburg
Sehr gesunder Frühjahrt über dem Meer, direkt mässigem Pensionspreis.
Litörfabrik u. Weinhandig
Hotel Westerwälder Hof
Hochfeines
Perle der Sieg.*
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt.Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht. v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stund. zuerreichen. Pensionspr. A..50 bis K..— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
hotel Saynischer hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
chönster Punkt des Westerwaldes. Für Sommerfrischler estens gelegen. Grosse Waldungen direkt am Ort. Stundenange ebene Spaziergänge nur d. Hochwald. Gute Verpflegung.
vollständig tufelfertig, v. frisch zubereitet, nicht z. unterscheid.
Dose von 10 Pfd..80
Den Local=Anzeiger auf die Reise voer in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Hotel-Pension Haus Bröleck
Felderhoferbrücke
umgeben von prachtvollem Park, im herrlichen Bröltal gelegen, empfiehlt sich Sommerfrischlern.
Auch zu Ausflügen sehr geeignet. Vorzügliche Verpflegung. Zivile Preise.
F. Hasselhorst.
Genaue Ausk wird gern erteilt Nippes, Neußerstr. 273, 3. Et.
schenke,„Rheingold i. Siebengebirge b. Honnes
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl... Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Sommer-Aufenthalt
Vallendar a. Rh. b. Koblenz
Altenkirchen(Westerwald)
Von Koblenz II.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr.
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix
Ehrenstrasse.
leden Sonntag
Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297 *<space> A u g.<space> I t s c h e r t.<space> B e s i t z e r.<space>
*<space> e m p f e h l e n s w e r t e r<space>
Erholungs- und Ruhe-Aufenthalt.
gesunde Bergluft, Log's, inmitten von Wiesental und spaziergüngen bei voller Pens. zu K.50. Beschw. Ende.
bei Balve(Sauerland). Pensionspreis 3 M4.
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Kein Weinzwang
empfiehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
nerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Nhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie. g p3
Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Dieie: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Kücho Von 12 Uhr ab Diners zu..20 u. höher.—
Cüte Ruche. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Geschäftsaufgabe am 25. August mit
20% Rahatt.
Hub. Brand
Neusserstrasse 216
Schildergasse 50.
nachmittags von 4 Uhr ab
Rlichtmitglieder haben Jutritt.
14160.
1 Kich PoIU
Kein Weinzwang
Entree frei
Kleinweizen asfalt).
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch-Wesfälischer
Gefügelfutter-Versand
neuss a. Rh.
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke
Elnzigstes Etagen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntag den 16. August 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
und Minoriten
am Museum
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner Schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge. Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere Reine Weine. Gute Küche.
Tädlich ge Künstler-Konzert von abends 7 Uhr ab
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißdar sino
Schmidt's Royal-Cords
Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die
praktischste Bekleidung
für Knaden u. Mädchen,
angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei unnotig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast unbegrenzt haltbar ist Tausende Anerkennungen.
denen diese Vorzüge noch
tarn kannt, bitte ich.
TOrn sich durch einen
* Marsuch 21
Haupt=Restaurant= Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag
nachmittags von 4 Uhr bis abends
Militär-Frei-Konzert
der 6ber Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
im Westfälischen Bauernhaus. Paselbst
Große Restauration
mittwoch: Kinderfest.
Weidengasse
unter pers. Leitung
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln, u. Hr. C. Hönig, Kgi Pol.=Kommissar, Kölu=Bickendorf Badischer Verein, Köln.
Sonntag den 16. Aug. 1908
ter: Jos. Berker, Dagobertstraße 4. Ausschank des allgemein beliebten
Hauffstraße 5
liche Arbeitsgesuche haben im A5
Unzeiger die beste Wirkung.
GilLerke.
10ilh. Stuckmann. e
Vertreter für Köln: arch. Lämmert, Mauritinswan 81-33
„ Telephon 803.

#
ID
*
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Köiner
ureisel Auche 12 m ron-.. Eanser
Nam
1 SLIRSS
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
—.—
und Vereinsleben.
der Pfarr-Cäcilien-Cher von St. Maria im Rapitol unternahm am Sonntag den 9. d. M. seinen üblichen Sommerausflug. Es galt diesmal, einer Einladung des früheren Kaplans an St. Marien, jetzigen Pfarrers der Gemeinde Arloff=Kirspenich, Herrn Hummen, nachzukommen. Getreu dem bei Kölnern altüblichen Motto: Durchd
#mone stets das Gute, sollte die Tour
I Motto. Enrechon f
diesmal nicht nur der Erholung, sondern auch einem guten Zwecke
einem Konzerte zum Best Kirspenich gewidmet werden fuhr der Chor ab Köln übe sich die Sängerschar gegen einfand, um das Hochamt d Messe und wirkungsvoller
des Orgelbaufonds der Kirche in Frühmorgens, eh' die Hähne krähen, Euskirchen nach Arloff. von wo aus 9 Uhr in der Pfarrkirche in Kirspenich rch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe und wielungsboller Einlagen zu verschönern. Nachdem so der Tag würdig eingeleitet, machten die Kölner unter ortskundiger mhrung einen Spaziergang durch den prächtigen Hochwald zur Hardtburg, einer ziemlich gut erhaltenen Ruine, wo nach kurzem Imbiß der Burgfried, der eine großartige Fernsicht bietet, bestiegen wurde. Hier werden sich die beiden, durch die ungewohnten Klänge des schwäbischen Tanzliedes Rosestock, Holderblüh, aus ihrem Horste aufgescheuchten und über den Köpfen der Kölner stolz kreisenden Bussarde nicht wenig gewundert haben, in schwindelnder Höhe singen und jodeln zu hören. Von hier aus gings weiter gegen Weingarten hin, auf dessen gegenüber liegender Höhe am Fuße eines weithin sichtbaren Kreuzes kurze Rast gehalten wurde. Dem Orte angepaßt, erklangen hier die weihevollen Akkorde des O bone Jesu in das Tal hinab.
Dann erfolgte auf steilem Pfad der etwas beschwerliche Abstieg. Der Erft entlang wurde nun der Rückmarsch nach Kirspenich angetreten. In Arloff in der Restauration Flatten nahmen die Sänger dann ein vorzüglich bereitetes Mittagsmahl ein. Um 3 Uhr fand dann in der Pfarrkirche eine sakramentalische Andacht in der Art der Cäcilienvereins=Aufführungen statt, wobei der Chor ebenfalls wieder seine besten Motette vortrug. Hierauf nahmen die Sänger im Garten des Herrn Pfarrers den Kaffee ein, wobei manch liebe Erinnerung ausgetauscht, aber auch manch„Kölsch Krätzchen“ geliefert wurde. Nur ungern schieden die Sänger, um sich zu dem im großen Saale der Restauration Flatten in Arloff stattfindenden Konzerte vorzubereiten. Schon um 6¼ Uhr war der Saal dicht besetzt. Das Programm, in welchem außer dem Chore, Frl. Johanna Zündorf sowie Hr. Opernsänger Joseph Liszewski mitwirkten, verlief für die Kölner in jeder Beziehung glänzend. Das bewiesen der nach jedem Vortrag einsetzende Beijall der Besucher, sowie die am Schlusse durch Hrn. Pfarrer Hummen den Mitwirkenden und besonders dem Leiter des Chores, Hrn. Lehrer Laurenz Odenthal ausgesprochenen herzlichen Dankesworte. Seitens der Sänger erwiderte Hr. Lehrer Esser aus Euskirchen in humoristischer Weise und gab dem Wunsch auf ein frohes Wiedersehen im nächsten Jahre Ausdruck. Das finanzielle Ergebnis des Konzertes ist für die Pfarrgemeinde Kirspenich recht befriedigend gewesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zapfenstreich. Sonntag Nachmittag bewegte sich, vom herrlichsten Wetter begünstigt, ein stattlicher Festzug, an dem sich die hiesigen Vereine und viele auswärtige Schützenvereine mit ihren Fahnen beteiligten, durch den festlich geschmückten Ort zum Schützenplatze. Hier fand Scheiben=, Sternen= und Vogelschießen statt. Die Eisenbahn hatte in Extrazügen eine große Zahl Festteilnehmer von nay und fern gebracht, die sich auf den Festplatz und verschiedene Vergnügungslokale verteilten. Bald entwickelte sich ein buntbewegtes lustiges Treiben. Montag Morgen 9 Uhr fand in der Kirche ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Hierauf wurde der Geistlichkeit eine Serenade an dem Pastorat dargebracht, wofür Hr. Pfarrer Koch in humorvollen Worten dankte. Alsdann zog man zum Schützenplatze, wo das Königsschießen begann. Unter scharfer Konkurrenz erlangte der Gastwirt Wilhelm Schaffner, der am gleichen Tage auch die silberne Hochzeit feierte, die Königswürde. Nachmittags 4½ Uhr versammelten sich die Schützen wieder zum Festzuge und die Festlichkeiten begannen wieder wie am vorigen Tage. In einem wahren Triumphzuge wurde das neue Königspaar, begleitet vom Hofstaate, am Abend in mehreren Wagen durch den Ort, welcher durch Feuerwerk und bengalisches Licht einem großen Feuermeere glich, nach dem Schützenhause geführt zum Krönungsballe. Um 12 Uhr war Polonaise durch die festlich geschmückten Gartenanlagen und dabei Abbrennen von großartigem Feuerwerk.
h Glessen, 13.August1908. Der hiesige Männergesangverein Concordia beteiligt sich an dem am nächsten Sonntag
„ 4<space> H o u t e<space> L e r e t t a h a b e n O<space>
BereinSoneVrera beleiligt
in Elberfeld stattfindenden Gesangwettstreite. Heute Freitagabend findet um ½9 Uhr im Gasthof Bendheuer die Generalprobe statt, wozu auch die auswärligen Sangesfreunde willkommen sind. &am Tiblar. 13. Aug. 1908. Auf der Mödrath=Liblar=Brühler Klein* Radfahrer=Verein Zielbewußt, Vereinigung der Radfahrer der christlichen Gewerkschaften zu Köln. Es sei hierdurch mitgeteilt, daß die Versammlungen nicht mehr Mittwochs, sondern Samstagsabends stattfinden. Die nächste Versammlung ist am Samstag den 15. d.., abends 9 Uhr im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, zu der alle Radfahrer, Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, freundlichst eingeladen sind.
X Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Der Reinertrag des von diesem Verein am Samstagabend im Stadtgarten veranstalteten Wohltätigkeitsfestes beträgt 600 M. Die Hälfte dieses Betrages wurde dem Herrn Oberbürgermeister zur Verteilung an die Hinterbliebenen der bei der Südbrücke Verunglückten behändigt, während die andere Hälfte für verschämte Arme der Stadt Verwendung findet.
e. Das katholische Kreuzbündnis hält am Montag den 17 d. Mts. im Paulushaus in Düsseldorf seine diesjährige Gene ralversammlung ab. Bei der dort tagenden Katholikenversammlung wird die Generalversammlung des Kreuzbündnisses einen sehr zahlreichen Besuch ausweisen. Die Ortsgruppe Köln wird sich in ansehnlicher Stärke mit ihrer neuen Fahne am Montagnachmittag nach Düsseldorf begeben, um sich an der Generalversammlung zu beteiligen.
bahn fiel heute morgen ein Bremser aus Horrem beim Rangieren vom Wagen und geriet mit den Beinen unter die Räder, die ihm beide abgefahren wurden.— Gestern entgleisten auf derselben Bahn sieben Güterwagen. Der Schaden wird auf 3000 M. ge* Troisdorf, 13.August1908. Am Samstag den 22. August zieht von hier aus mittelst Sonderzuges eine Wallfahrts Prozession der vereinigten Pilger aus den Pfarreien Menden, Sieglar und Troisdorf nach Kevelaer unter Führung mehrerer
und Troisborf nuch feorrare„ ∆ 0—
Geistlichen. Die Abfahrt von Troisdorf erfolgt morgens.35,
Ankunft in Kevelaer 12.40 mittags. Die Abfahrt von Kevelaer ist am Sonntag den 23. August, nachmittags.35, Ankunft in Troisdorf abends.34 vorgesehen. Die Fahrkarten zur Hin= und Ruckjahrt kosten 4,80 M. einschließlich des üblichen Aufschlags zur Deckung der Unkosten für die Prozession, wofür zugleich für die Pilger von Troisdorf auch eine gute Fackel mit Stock geliefert wird. Es werden in diesem Jahre auch Kinderfahrkarten zur Hälfte des Fahrpreises ausgegeben. Am Bahnhof Troisdorf werden zu diesem Zuge Fayrkarten nicht ausgegeben, sondern sind einzig und allein beim Küster Lorscheidt in Troisdorf uno zwar vom 15. August an zu haben. Daselbst sind auch die Wallfahrtsgebetbücher a 10 Pfg. und Programm für die Prozession 5 Pig. erhältlich. Vor dem Auszuge der Prozession findet Samstagmorgen ½8 Uhr in der Pfarrkirche zu Troisdorf ein Hochamt für die Pilger statt. Sonntagabend nach der Ankunft in Troisdorf ziehen die Pilger in Prozession mit Fackeln zur Pfarrkirche unter dem Gesange der Lauretanischen Litanei, woselbst die Wallfahrt mit Tedeum und sakramentalem Segen beendet wird. Die Musittapelle wird die Prozession, wie auch früher, begleiten.
Frechen, 13.Aug. 1908. Am verflossenen Sonntag und Montag feierte die hiesige Schützengesellschaft ihr 60jähriges JubelFen, eingeleitet am Vorabende durch Böllerschüsse, Fackelzug und
Aus dem Bergischen Land.
)<space> S c h l o ß<space> B u r g<space> a n<space> d e r<space> W u p p e r,<space> d a s<space> n a c h<space> s e i n e r<space> g e <space>
lungenen Wiederherstellung zum Zielpunkte eines der beliebtesten
Ausflüge ins bergische Land geworden ist, hat wieder einen kostbaren künstlerischen Schmuck erhalten. Zwischen der vom verstorbenen Akademiedirektor Peter Janssen ausgemalten Kemenate und dem von Professor Klaus Meyer mit prächtigen Historienbildern aus der bergischen Geschichte geschmückten Rittersaale liegt ein Vorsaal, den nunmeyr Professor Adolf Schill in Düsseldorf im Auftrage des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen mit einer ebenso originellen, wie künstlerisch wertvollen Dekoration versehen hat. Der Künstler hat die Genealogie der bergischen Landesherren in einem ornamental verwandten Stammbaume entwickelt. Aus bergischem Stamme erblüht, so besagt die Inschrifttafel, in fast tausendjähriger Folge ein Herrschergeschlecht, das in die erlauchtesten Häuser Deutschlands, auch in das der Habsburger hineinwächst und in weiblichen Linien sich in die der Hohenzollern und Wittelsbacher verzweigt. Derselbe Graf von Berg, dessen Beziehungen zu den Königen von Bayern durch die Wittelsbacher Linie Pfalz=Neuburg vermittelt werden, steht auch neben dem Grafen von Zollern, Burggrafen von Nürnberg, unter den ältesten Ahnherren der deutschen Kaiser und Könige von Preußen. Es ist das Verdienst Professor Schills, daß er eines der wichtigsten Gebiete der vaterländischen Geschichte in einer höchst anschaulichen und dabei wissenschaftlich und künstlerisch einwandsfreien Weise verarbeitet hat. Noch mehr, wie es bisher der Fall war, wird deshalb Schloß Burg das Ziel von Schulausflügen werden.
Nach den Entwürfen und Zeichnungen Schills, sowie unter seiner beständigen Leitung, ist der„bergische Stammbaum", von dem Maler Osten direkt auf die Wand gemalt worden. Der reichliche figürliche Schmuck gibt in Gemeinschaft mit der prachtvollen ornamentalen Umrahmung dem Vorsaal ein glanzvolles Gepräge. So ordnet er sich in würdiger Weise der Flucht der Festsäle und der Spatzschen Burgkapelle an.
Gerichts=Verhandlungen.
Fußgänger bestimmten Steige von verkehrssicherer Beschaffenheit
sind, und sie hat, soweit dies nicht der Fall ist, den Wegebauverpflichteten zur alsbaldigen Instandsetzung des Weges zu nötigen; auch gehört die Handhabung der Polizei zweifellos zur Ausübung der öffentlichen Gewalt, so daß eine Verletzung jener Aufsichtspflicht den Inhaber der Polizeigewalt zum Ersatze des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Aber wollte man im vorliegenden Falle selbst eine Verletzung dieser Aufsichtspflicht von seiten der Polizeibehörde darin erblicken, daß sie es unterlassen, die Beklagte zur Verwahrung einer neben der Straße befindlichen Oeffnung zu veranlassen, so wäre eine Haftung der Beklagten doch nicht gegeven. Denn die Beklagte ist nicht Inhaberin der Polizeigewalt, insbesondere nicht der Sicherheits= und Verkehrspolizei, vielmehr steht diese im Gemeindebezirke der Beklagten dem Staate zu; es könnte also aus diesem Gesichtspunkte höchstens ein Ersatzanspruch gegen den Staat begründet sein. Weiter verneint das Oberlandesgericht, daß die Stadtgemeinde als Unternehmerin des Markthallenbaues oder aus§ 831 B6B. für den dem Kläger durch den Unfall entstandenen Schaden verantwortlich sei. Zwar stehe fest, daß die betreffenden städtischen Beamten eine Fahrlässigkeit treffe, indem sie die Oeffnung, in die Kläger gefallen sei, ungedeckt ließen. Beklagte habe aber für diese Fahrlässigkeit ihrer Beamten nicht aufzukommen, weil sie bei Bestellung dieser Beamten die im Verkehr erforderliche Sorgfalt ausgeübt habe.
Am Landgericht Köln, finden Freitag den 14., Samstag den 15. und Montag den 17. August keine Sitzungen statt, da Personalwechsel größeren Umfanges stattfindet. Zu Präsidenten sind für die letzte Hälfte der Ferien an den Strafkammern ernannt worden an der ersten: Landgerichtsrat Chorus und Landgerichtsrat Kreutzwald; an der zweiten: die Landgerichtsdirektoren Kratzenberg und Martins; an der dritten Landgerichtsrat Schnitzler und an der vierten die Landgerichtsräte Gussone und Schaaffhausen.
2 Haftung für Verkehrssicherheit. Im September 1904
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonnta Vom a derk
nutag den 16. August. 10. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Pharisäer und Zöllner.) Fest der Himmelfahrt Maria. Kin.. no mmunion in St. Maria im Kapitol.— In St. Maria im
Kapitol 13stündiges Gebet. Nachm. 4 Uhr Belstunde der Kongregationen, 6 Uhr Andacht zu Maria als Mutter des guten Rates mit Festpredigt.
Minoritenkirche 5,30 Uhr h. Messe mit gemeinsch. KomMarienvereins der Dienstmädchen; 7 Uhr h. Messe für die
Nesse 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion des Marient. Maria Himmelfahrt Fest Maria Himmelfahrt ebet. 6 Uhr h. Messe, 7, 8, 9 Uhr h. Messe, 10 Uhr r letzte h. Messe, dann Betstunden, 5,30 Uhr Predigt,
— Jn der H.„
munion des Marienvereins der Dienstmädchen; 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft mit Segen am Schlusse. Nachm. 4 Uhr Andacht.— In St. Maria in Lyskirchen Hauptfest der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder mit vollk. Ablaß und 13stünd. Gebet. Abends 6 Uhr Komplet mit Predigt und sakramental. Umgang. Danach Aufnahme neuer Mitglieder zur Bruderschaft.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion des Marienvereins.— In St. mit 13stündigem Geb
Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe, vann
6 Uhr Komplet. Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln.30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachm. 330 Uhr Vereinsandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder,.15 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von Lourdes.— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülse Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse.30 Uhr Hochamt, nachm..30 Uhr Festpredigt, Komplet und Litanei zu Ehren der Königin des Friedens.— In St. Andreas 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 9 Uhr Hochamt, nachm. Danksagungsandacht. 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Herz Maria Andacht mit Predigt.— In St. Martin Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Beuderschaft mit mehrstünd. Gebet und vollk. Ablaß an einem beliebigen Tage der Oktav. 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messe,.15 Uhr Hochamt mit Segen, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, Predigt und Tedeum.
Kontag den 17. Auaust. Sibylla.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 13. August. Helenu.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 19. August. Sebaldus.— In St. Kunibert Anfang der sechstägigen Kevelaerandacht, 5 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und h. Messe,.30 Uhr Auszug der Pilger. Täglich 5 Uhr Aussetzung, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, von 12—5 Uhr Betstunde,
Uhr Komplet, 6 Uhr Predigt,.30 Uhr Schluß.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwock, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. 0
Donnerstag den 20. August. Bernhard.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 21. August. Johanna Franziska von Chanlal.— In St. Aposteln 6. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß,.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hocham., 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht.— In St. Michael abends.40 Uhr Konferenzvortrag für Männer u. Junglinge.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 22. August. Timotheus.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, 16. Aug. Maria=Himmelfahrt. Morgens 6, 7 und 8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Feierliches Hochamt mit Predigt. Primizfeier. Nachm. 3 Uhr Vesper. An den Wochentagen morgens 7 u. 8 Uhr h. Messen. Nächsten Samstag Wallfahrt nach Kevelaer. Abfahrt des Pilgerzuges 9,35 Uhr vormittags vom Bahnhof Troisdorf.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Wagner), nachmittags 5 Uhr(Beckey). Erihstuskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche 8 Uhr (Büttges),.30 Uhr(Viétor). Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel), 10 Uhr (Rahlenbeck). Krankenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Viétor),
stürzte abends ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in
Re Uernos ein Walher„„„
der Nähe der damals im Bau begriffenen Markthalle in eine nicht abgezäunte und unbeleuchtete Vertiefung uno zog sich eine Verletzung zu. Er verklagte die Stadtgemeinde Köln auf Ersatz des ihm durch den Unfall entstandenen Schadens. Das Landgericht hatte der Klage stattgegeben, während der 9. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichtes durch Entscheidung vom 14. Mai d. J. die Klage abwies. Das Oberlandesgericht führte aus: Nach dem Ausführungsgesetz zum BGB. besteht in der Rheinprovinz eine Haftung des Staates und der juristischen Personen des öffentlichen Rechtes für den von ihren Beamten in Ausüvung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden. Die Verkehrs= und Sicherheitspolizei ist verpflichtet, Aufsicht darüber zu führen, daß die dem öffentlichen Verkehre dienenden Wege, insbesondere die für die
Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(fällt aus). Garnisonkirche 10 Uhr(Tetens), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Kemper), 10 Uhr(Büttges), nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk, Presouterkirche 8 Uhr(Lambeck), 9 Uhr Krankenhaus Andacht
(derselbe), 10 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal (Lambeck). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche, 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr (Kemper). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr mann). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Sonntag, 16. August, vorm. 9½ Uhr Predigt(P. Schubert) Donnnerstag, 20. August, abds. 8½ Uhr Bibelstunde(Gemeindesaal), Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
helles trocken lager, zirka 8
Bescheid das
4. Et. straßen Ring, f. 27
Bescheid P
tgeschzl.e
hell u. luftig, Nähe der Ele
Köln=Merheit
Möbl
mit Pens. an
75.K. zu verm.
Hippes,
abgeschl. Etc und Küche
2 Zimi
Gr. Telegr
vermieten.
sofort.
Nippes
zu vermiete
5 schöne für
für kl. mieten.
Lager soft
Besch. Fo
5 Zim.,
zu verm.
Parterre
fein n vermieten.
Zollstra
Eine leer anst.
Al
91 a
vermieten
2 X
zu verm.
GU4 065
Hand Thiebold
5 luft. 4 ruhig vermieter
2 Zin
Nipp3 Räht
miete
2 Man Gabe
wei 3 9 vermi
9 Zimm
6
zu ve
1 gr. 4 zu v
Möbl.
sehr bi
Per
mit 5 straße
Off
vertr.
Müll
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
in n elekt (auch Räus 1100 zu n Off.

ffenheit gebauötigen; sübung spflicht stehenFalle Polizeiste zur zu veregeben. t, inshr steht könnte gegen gericht, nbaues all ent die bedem sie zeklagte aufzu. Verkehr
n Dom um 11½ Mariaen(am
ngelium:
Kinria im jationen, tpredigt. ch. Komfür die Schlusse. hauptfest aß und amental. — In BereonsMarien= melfahrt 10 Uhr Predigt,
.30 Uhr Ihr VerUhr AnAlban ährenden taleon stpredigt, In St. regation,
.30 Uhr ipt= und nd vollk is hochw. er, 6 Uhr
Martin zen Jesu. 3 Jesugöttlichen
nibert es hochw. Uhr AusBetstunde, ohanngöttlichen
Lazar, SühneChanhelfer mit
.30 Uhr t.— In u. Jüngneandacht
rgens 6, 7 Primizu. 8 Uhr fahrt des
r(Beckey). rche 8 Uhr ), 10 Uhr Trauungen (Viétor), tesdienste: (fällt aus), (fällt aus), ahlenbeck), r<space>( T e t e n s),<space> rche 8 Uhr s Andacht. s Andacht e, Betsaal r Kinderel), 10 Uhr Schulhaus) Uhr(Pell.30 Uhr, ndergotteshr Kinderwall.
DonnnersZaisenhausInday Servensong at
lgust, morg. d.15 Uhr. 5..25 Uhr
Seite
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80gm, bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Et.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
4. Et. straßenw., Nähe Deutsch. Ring, f. 27 M sof. zu vern
Bescheid Dantaleonswall 91.
mit Hof und Garten
zur Haltung von Geflügel geeignet, wenn mögl. Einfamilienhaus in Preislage von 600 bis 800 M. Lage in der Nähe von Bayenthal bevorzugt. Off. u. B 172 an die Geschftsst. d. Bl.
Nähe Stadtw. preisw. zu verk.
Offerten unter 1527 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Abgeschl. Stage, Zimmer,
hell u. luftig, Koch= u. Leuchtg., Nähe der Elektr., zu vrr
Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Blaubach 14
abg. I. u. 2. Etage zu verm.
Möbl. Zimmer
mit Pens. an bess. Herrn im Pr. p
75.K zu verm. Zülpicherpl. 7, I. Et.
315,
Etage, 4 u. 5 Zimmer und Küche billig zu vermieten
2 Zimme straßenwärts
Gr. Telegraphenstraße 30 zu
vermieten. Bescheid bei Jacobi.
Zinmer mit Peusior
sofort. Hunnenrücken 17.
Nippes, I schöne Mans.
zu vermieten.
schöne Mansardenzimmer für kl. Familie bill zu vermieten. Komödienstraße
Junger Mann
sucht zum 1. September
möbl. Zimmer mit voll. Pens.
Gefl. Offerten mit Preisang.
u. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 2 Kinder, sucht Ehepaat, 3 Zimmerwohnung, abgeschlossen,
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
51 Tahal mit 2 Wohnräum.,
Rl. Ap#### am liebsten nördl. Stadtteil, zu mieten gesucht.
Offerten unter M 47 an Hauptvertretung Nippes.
haus, Elstlergasse 18,
teilungshalber preiswert zu verkaufen. Bescheid nebenan Nr. 20.
ine gut erh. Schauf. inkl.Glas u. E Rollade, 2m br., 2,25m., nebst 1 Glast. 1X2,75m m. Roll. sof. zu kauf.ges..Ehrenf., Stammstr.36.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen. Gießen, Wetzlarerweg 11.
Ladenregal
für gemischtes Warengesch. ges. Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. Etage, 4 u. 5 Zimmer# Unterricht
n=— vermieten.—
170 m lang. 1,50 m hoch, eine eiserne Zweiflügeltüre mit Geschränk und 24 Eisenrohre, 4 m hoch, alles nur kurze Zeit gebraucht, sehr billig zu verkauf. Probsteigasse 27, Unterh.
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
(Jororon- Tetonden)
ZeugnisseZauf dem Friesen X platz verloren. Finder wird gebeten, dieselben Breitestr. 108 beim Hausmeister abzugeben
Vermischtes*
Echt persisches
Aoe uu
Plan, welcher# rung der Baufluchtlinie Ecke Blaubach u. Perlengraben vor sieht, liegt vom 18. Aug. ds. ös. ab im städtischen Vermessungs amt, Rathausplatz 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. September ds. Is. bei dem Unterzeichneten
Cölr den 13. August 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Jarres.
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse der
Neue
für Maschinen u. ElektroIngenieure. Bau- Ingenieure u. Archttekten. Aufnahmebedingungen.: 6. Klasse Gymnasium bezw. ähnliche Vorbildung oder Absolvierung einer Fachschule. lberes d. d. Programm.
zum festen Preise 20 abzugeben. Spichernstr. 6.
Räumungsverkauf. Diwan
21 35, 40 0
ungsvernauft.wan 27,
40., Teppiche 15, 18, 30 M. Bettvorlagen u. Gardinen spottb. Selt. wiederkehr. Gelegenh. Ehrenfeld, Keplerstr.44. Kein Lad.
###aas mit oder ohne
##er sofort zu verm Besch. Follerstr. 46, 2
Zim., Hinlech., füt
zu verm. Mörsergasse 27•29. arterrezimmer, straßenwärts, fein möbl., sofort billig zu vermieten. Maybachstraße 114.
Zimmer zu verm.
Zollstraße 4, am Altermarkt.
(ine leere heizb. Mansarde an anst. einz. Person zu verm. Allerheiligenstraße 15.
Anbau
erson zu
Freiheitstr. 28.
Insektenpulper
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 K. frko. Haus.
Drog. Bücken, Ehrenfeld.
Nenloerstr. 388. Tel. 2347.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. Maß.
Handarbeitsunterricht
an schulnflichtige Kind
billig zu verkaufen.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
wird an erteilt.
schulpflichtige Kinder Übierring 43, IV.
Nout großes Zimmer,
Drug, an anständ. Persog
vermieten.
2X 3
zu verm
Zimmer
Apostelnstr. 42.
Hut möbl. Zimmer an ordentl.
Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(.Neumarkt.)
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
an stille Leute zu vermieten. Nippes, Ossendorferstr. 21.
: Räume i. Hth. bill. zu vermieten. Ursulastraße 25.
Mans.=Zimmer zu vermieten.
Gabelsbergerstr. 31, Part.
Zwei Zimmer(Hinterhaus) zu
vermieten. Alte Wallgasse 15.
Anst. j. Mann in Kost u. Logis
K ges. Ursulakl. 7, Anb.,.Et., r.
2 Zimmer
#####rfat d. Gym. ert. gründl. Gortska. Nachhülfe in allen Fächern. Brüsselerplatz 1, I.
Kapitalien
Kirchenkapitalien
zum Austun als 1. Hypothek bereit.
Offert. unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima I. Hypotheke
SchönerDiamantring,#s
Uhr, 14 kar., silb..=Uhr bill. z. verk. Pfandgesch. Peterstr. 21.
Wegen Umzug
2 eis. Bettst. m. Matr., 1 Chaisel., Ikl. Tisch z. ok. Balthasarstr. 16, IlI.
Seltene Gelegenheit!
2 fast neue Strickmaschinen
spottbill..verk. Balthasarst. 47,IV
1versetzungsh. fast neuer amerik. K Dauerbrandofen sofort bill. zu verkaufen. Nippes, Mauen heimerstraße 30, 3 Tr.
nur Im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt. Streng reell. Hiesige frische
Land-Eier
25 Stück 2,25.K, per 100 Stück billiger, frei Haus. Niederl. b. C. Siemionkowski, Rheingasse 20.
Am 13. Oktober 1900, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. hier, das Hausgrundstück
Pfälzerstrasse Nr. 40,
7 Ar 4 Quadratmeter groß, mit 8340 Marl Plan snd nach Mehgobe.„Jährlichen erd Hasihog unßz Eer Geseimgent u de
imn Jusigehände, Apoelhopzlat Nier. Zior, 75.
das Hausgrundstück Nikolausstraße 58
von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe mit 2280 M
Eigesrtümner; der Aascher. Wicheln. Pfesser er
Wwo gZhmigt, gimutsgericht, Eöln. Abt. 40.
Köln-Hiehl.
Immobilien=Verkauf.
Die Grundstücke
Flur 98, Parzelle 604/11., Kronenberg, 11 Ar 77 Quadratmeter, e
Flur 100, Parzelle 765/12, am Mühlenfalder, 18 Ar 20 Quadratmeter, Flur 95, Parzelle 1924 und 1925/670, Fürsten bergerstraße Nr. 85, 12 Ar 67 Quadrat= meler
(das letztere ist Hausgrundstück)
alles eingetragen im Grundbuch von Köln=Longerich, Band 19 Blatt Nr. 756,
sind zu verkauten.
Angebote werden an den Eigentümer Joseph Busch in Limburg erbeten.
Geschw. Schloemer
hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, sollen unter der Hand in einzelnen Stücken oder in größeren Partien zu billigst gestellten Preisen verkauft werden. Der Verkauf findet statt von Montag den 17. August 1908 ab, an Werktagen. nach mittags von 5 bis 7 Uhr im Geschäftslokal Breitestraße 20. Der Konkursverwalter Neuer,
Justizrat.
0
Zeppelin-Karten.
En gros.
Nur für Wiederverkäufer.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der Ca)(47000 Aufl.)
Anna Betz
zu Köln.
erne Bettstelle mit Wollmatr., O 2schl. u. Ledersofa billig abzugeben. Aquinostraße 2, 2. Et.
Karda Gar. f. gut. Brennen
nebst Backen gegen Kasse od. Teilz. Ulrichgasse 59.
Frau L. Wasserberg, Brüsseler straße 67, Hochr.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
30,000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Exp. d. Bl.
Kaninchen, belg., zverkaufen Kalk, Eintrachtstr. 51.
11.
neu angelegt, für Dienstags Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
Zu verkaufen
Ladewannen à 20 M zu verk
Kleverstraße 8, Sout.
K ges. Ursulakl. 7, Anb.,.Er., k. I
Zimmer, 3. Et., an stille Leute
zu verm. Deutz, Zinnenstr. 16.] 3ugige Kapitalanlage!
Ihrer Branche in InFahrrad b. z. vk. Johannisstr.63,I
3 Zim., Anb., 1 Mans.
z. verm. Freiheitstr. 2
1 gr. Zimm. an 1 vo. 2 Pers.
zu verm. Thieboldsgasse 83.
u.
Bechergasse 17,
am Dom.
50 gegr Kapitalanlage Geschäft Ihrer Branche in In dustriegebiet mit nachw. 33000 M. Ums., 5600 A. Reingewinn, mit einer Hilfskraft zu betreiben, Fabrik=, Schulen= u. Aemterkund schaft, ist wegen Krankheit mit oder ohne Haus zu verkauf Preis für Geschäft 15.000 M.
Fr.=Off. nur von solv. gewandt
Reflekt. unter EC 3919 an die
Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten.
Möbl. Z. auch tage= u. wochenw.
sehr bill. Maximinenstr. 52, Zig.
Mielgesuche)
Kalk.
Per sofort ev. später Scheden, Alteburgerst
Holbeinstraße
haus zu verkaufen
Olivengasse 6
teilungshalber unter günstigen Bedingungen. Bescheid:
Scheben, Alteburgerstr. 31,III
mit 5 Räumen in straße zu mieten
der Hauptgesucht.
Offerten u. 100 an die Hauptvertr. des Local=Anzeigers Kalk, Mülheimerstr. 39.
EinfamilienHaus
in naher Umgebung Kölns, mit elektr. oder sonst. Bahnverbind. (auch Brühl) mit ca. 8 bis 10 Räumen, Preislage 800 bis 1100 K zum 1. od. 15. Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Be dingungen zu verkaufen. Be scheid daselbst.
Bäckerei
Altstadt, nach den neuesten Vor schriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf. Off. u. 1488 an die Gesch. d. Bl
fast neu, spottbill. zu
verk. Weyerstr. 76, I.
I. Zigarrenk. zu 3 M. zu
verkaufen. Blaubach 2.
Tüchtiger Fachmann mit genügenden Mitteln sucht
obergärige
Bierbrauerei
guter Lage von Köln zu kaufen.
Ausführl. Angeb. u. 1524 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
In Vorort v. Köln oder näh
Umgebung ein besseres
Haus
mit Garten sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1541 an die Geschäftsstelle ds. Bl
Witten a. d. Ruhr
Jakob Kämmerich
IEKcndtr. Düsseldorf a. Rhein
Massage(elle) Verlobte Glse)
Brsugdier. 13. August 1908
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
etablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
Was gebe jeh
meiner Frau und meinen Kindern
mit in die
Sommerirische?
Geld! 2. Ein gutes Buch!
Ich bestelle als Abonnent des Kölner Local-Anzcigers bei der Trägerin den 1. Band der
Am Mittwoch den 19. August 1908, nachmittags 3½ Uhr. im Restaurant Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
oll das zum Nachlasse der zu Cöln verstorbenen Eheleute Peter Jacobi und Frau Barbara geb. Göbels gehörige Wohnhaus zu KölnNippes, Escherstraße 37, Flur 91, Nr. 1971/389, groß 8 Ar, 67 Quadratmeter, Band 15, Blatt 580 des Grundbuchs von Nippes
e Die Bedingun er sin auf der Amtsstube des Unterzeichneten 6 8., St. Apernstr. 17. Justizrat Bleugels,
Notar.
Kalk
Muldenkarre
zu kausen gesucht.
Ang. u. B 174 an d. Gesch. d. Bl.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Haus, Apostelnst. 1,
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
kauft und nimmt in Zahlung
2. Barbarossaplatz 3.
Kanalbaugtbeiten.
Die Ausführung von 230 laufenden Meter Rohrkanal, laufenden Meter Betonkaual in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag den 24. August 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 14. August 1908.“ Tiefbauamt.
J..: Deibel.
Immobiliar-Versteigerung
in Groß-Königsdorf.
Die Erben des zu Großkönigsdorf verstorbenen Landwirtes Carl Meller lassen am
st d..,
mittags 4 Uhr, in der Restauration von Leopold Dick, gegenüber
dem Bahnhof in
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke unter den üblichen dingungen, gegen weiten Zahlungsausstand und Bürgschaft
Die prima Ackerparzellen eignen sich auch für industriell Zwecke; fünf Baustellen liegen in günstiger Lage an der Haupt. straße in Groß=Königsdorf.
Kerven, den 25. Juli 1909. Dr. glausmann, Rota.
Am 23. September 1908, nachm. 4 Uhr,
werde ich das
herrschaftliche Haus Bayenstrasse 77 zu Cöln
(Local-AnzeigerBücherei)
zum Preise v. K 1.
Der reiche Inhalt d. Buches: 39 unterhaltende Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze, werden manche Ruhestunde angenehm verkürzen Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels u. d. Betrages.MA.1,20, worin d. Porto einbegriffen ist, geliefert.
Cöln, 14. Juli 1908.*
Dr. Honecker, Notar.
in 3 Stunden und
nicht nachklebend
HGeh---.—
ist jeder Fußbodenanstrich
vem als vorzüglich anerkannten
„Reform“
und mit Farbe in all
in allen
10
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrockenGlanzöl
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borvein Heinrich Känning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernlprecher Nr. 7355.

* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juli 1908 iach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Der Fremdenverkehr war im Juli d. J. um 14 830 höher als im Juni, während im Vorjahre die entsprechende Steigerung nur 6442 betragen hatte. Dabei ist zu berücksichtigen, daß im Juni die Zahl der Fremden verhältnismäßig gering war, und daß der Berichtsmonat einen Tag mehr zählte. Gegen die gleiche Zeit des
Vorjahres stellte sich die Zahl der Hotelgäste um rund 4500 höher, während der Herbergsverkehr um 1450 zurückblieb. Es übernachteten in den Gasthöfen 76 264 Personen(im Vormonat 61 349, im Juli 1907: 71 782), in den Herbergen 11 685(11 770, 13154), zusammen 87949(73 119, 84 936) oder im Durchschnitt täglich in ersterer (2045, 2316), in den Herbergen 377(392, 424), im (2437, 2740). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 26. bis 31. Juli mit 3130(im Vorjahre in den Tagen vom 28. bis 31. Juli mit 3637), der niedrigste in der Woche vom 5. bis 11. Juli mit 2555(in den Tagen vom 1. bis 6. Juli mit Von Verbandsversammlungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, sind zu erwähnen: die Hauptversammlung des Zentralverbandes der deutschen Schuhwarenhändler, der fünfte deutsche Notartag, eine außerordentliche Hauptversammlung der Handelsgärtner Deutschlands, der sechste Verbandstag der von Rheinland und Westfalen, der Sommergautag des Gau IV des deutschen Radfahrerbundes und die Hauptversammlung des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe. Ferner statteten anläßlich der Fahrt zum elften deutschen Turnfest in Frankfurt viele Fremde unserer Stadt einen Besuch ab, u. a. auch 250 amerikanische Turner mit Angehörigen. Nach Beendigung des Turnfestes führte eine Turnfahrt 1300 Teilnehmer nach Köln,
Massenquartieren Unterkunft fanden und daher in den oben mitgeteilten Zahlen nur zum Teil enthalten sind. Endlich sei noch der Besuch des Stuttgarter Gesangvereins Liederkranz und des Züricher Lehrer=Gesangvereins erwähnt.
Oromenaden-Konzert. Das nächste der vom Kölner Verkehrsverein veranstalteten Promenadenkonzerte findet morgen von 12—1 Uhr mittags in den Anlagen vor dem Domhotel statt. Es wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Grantzow. Die Kölner Woche enthält das genaue Konzertprogramm und wird von dem Vereinsboten auf dem Platze feilgeboten.
70 Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 werden sich am 9. September zu den Herhstübungen des 7. Armeekorps begeben, die im Fürstentum Lippe abgehalten werden. Die Truppen kehren am 24. September zu ihrer Garnison zurück. Die Entlassung der ausgedienten Mannschaften zur Reserve erfolgt am
25. September.„„
T0 Ertrag eines Wohltätigkeitskonzertes. Der Gesangverein Gutenberg ließ Hrn. Oberbürgermeister Wallraf die Summe von 514,90 M. als Reinertrag des im Volksgarten stattgefundenen Wohltätigkeitskonzerts übergeben. Der Betrag wird zugunsten der an der Südbrücke Verunglückten verwandt.
X Ausländische Esperantisten in Köln. Man schreibt uns: Eine große Gesellschaft von Esperantisten: Spanier, Franzosen und Engländer besuchten heute auf der Durchreise zum vierten internationalen Esperantisten=Kongreß in Dresden unsere Stadt und besichtigten die hiesigen Sehenswürdigkeiten. Da die Teilnehmer der Fahrt sämtlich der deutfchen Sprache nicht mächtig waren, verständigten sie sich mit den hiesigen zum Empfang anwesenden Esperantisten in der neuen Weltsprache. Allgemein war man erstaunt und begeistert über die Leichtigkeit, mit der die Unterhaltung von statten ging. Es ist wohl kein Zweifel, daß diesem ebenso einfachen wie praktischen internationalen Verständigungsmittel eine große Zukunft beschieden ist. Nach einem gemeinsamen Mahl im Restaurant Kränkel setzte die Gesellschaft die Reise nach Dresden
H. Herrenlos aufgefunden. Am Donnerstag Vormittag wurde im Sionsthal ein Handwagen, unter den ein Hund gespannt war, berrenlos aufgefunden. Die Kriminalpolizei brachte das Gefährt in einem Hause in der Spulmannsgasse unter. Der Hund, der den ganzen Vormittag über auf der Straße gestanden, zitterte vor Kälte; das arme Tier war vollständig abgehetzt und abgemagert. Es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich hier um einen Diebstahl
Zu den Herbstübungen des 8. Armeekorps trifft Prinz Friedrich Leopold von Preußen, der Generalinspekteur der 1. Armeeinspektion, am 3. September abends.27 Uhr in Köln ein und nimmt Wohnung im Domhotel. Der Prinz besichtigt die Brigademanöver der 29. Infanteriebrigade bei Köln und fährt am 4. September nachmittags.24 Uhr nach Remagen, wo er bis zum 7. September verbleibt. Von da fährt der Prinz zu den Kaisermanövern in Lothringen.
e Selbstmord. Ein Arbeiter aus der Aegidiusstraße in Sülz, der sich zwei Schußwunden, eine in den Kopf und eine in die Brust, beigebracht hatte, ist kurz nach der Einlieferung in das Hospital in vergangener Nacht gestorben.
Aus Kalk.
Falsches Geld. In einem hiesigen Restaurant wurde ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis des Königs Otto von Bayern, dem Münzzeichen D und der Jahreszahl 1907 vereinnahmt. Die Prägung ist schlecht, auch fühlt sich das Falschstück fettig an.
Kleine Mitteilungen.
Wattlers Fischerhaus fand am verflossenen Mittwoch
ein großes Kinderfest statt, welches sehr gut hesucht war. Wegen des eintretenden Regens wurden die Kinder in den großen Saa geleitet, wo das Fest zu aller Zufriedenheit sich sehr schön abwickelte. Das nächste Kinderfest, dessen Programm im Local=Anzeiger rechtzeitig veröffentlicht wird, findet nachsten Mittwoch statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter wieder zwölf Vorträge im großen Gürzenichsaale. Am 23. Oktober hält Redakteur Karl Frhr. v. Perfall aus Köln den einleitenden Vortrag über Bildung. bringt der Schweizer Novellist Ernst Zahn aus Göschenen, am
20. November der dänische Schriftsteller und Rezitator Hermann Bang, am 4. Dezember die Novellistin Frau Leonore NießenDeiters aus Lübeck, am 18. Dezember Ernst Frhr. v. Wolzogen aus Darmstadt eigene Dichtungen zum Vortrag. Am 8. Januar 1909 trägt Schriftstellerin Isabella Kaiser aus Beckenried in der Schweiz, am 22. Januar Redakteur Rudolf Herzog eigene Dichtungen vor. Am 5. Februar hält Prof. Dr., Aschaffenburg aus Köln einen Vortrag über das Thema Zur Psychologie des künstlerischen Schafens, am 19. Februar Schulrat Dr. Herold aus Düsseldorf einen solchen über Moderne Literatur und Schule, am 5. März Schriftsteller E. Stockhausen aus Hamburg über den Holländer Multatuli. Am 19. März spricht Dozent Kappstein aus Berlin über Maeterlinck als Dichter und Philosoph der Neu
romantik, worauf Frau Behnisch=Kappstein eigene Dichtungen vorträgt. Für den letzten Vortrag, am 2. April, ist der Novellist Paul Keller aus Breslau gewonnen, der eigene Dichtungen vorFf. Das Wohltätigkeitskonzert des Kölner Männerchors „Concordia“, das am vergangenen Sonntagabend im ViktoriaSaal stattfand, ergab einen Reinertrag von 700 Mark.„Diese Summe wird zum Besten der bei dem Einsturz der Südbrücke Verunglückten oder deren Angehörigen verwand.
aus Kölns Nachbarschaft.
w Wiesdorf, 14 Aug.1908. Heute vormittag gegen halb 12 Uhr verunglückte an einem Neubau der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. ein Arbeiter von hier. Dem Verunglückten fiel ein schwerer Balken auf den Kopf, wodurch der Tod sofort eintrat.
# Eil bei Wahn. 12.Aug.1908. Einem hiesigen Einwohner kam vor einiger Zeit ein Fahrrad abhanden. Ein in Bensberg wegen Diebstahls verhafteter Mann gestand nun ein, dasselbe gestohlen und in Berg.=Gladbach verkauft zu haben. Die Polizei beschlagnahmte das Rad und gab es dem Eigentumer zurüc.
Aus dem Vergischen Land.
V Bensbera, 14.Aug.1908. Drei Monate befand sich ein 21jähriger Steinbrucharbeiter aus Forsbach, wohnhaft in Bensberg, in Haft. Er wurde beschuldigt, in der Bürgermeisterei Rösrath an Orten, an denen zu jagen er nicht berechtigt war gewerbsmäßig die Jagd ausgeübt zu haben. Am 27. April nahmen ein Polizeisergeant aus Rösrath, ein Gendarmeriewachtmeister aus Hoffnungsthal und ein Rittergutsbesitzer bei dem Angeklagten eine Haussuchung vor, bei der in einem alten Ofenrohre Gewehrteile gefunden wurden, die auf einen kurz vorher gefallenen Schuß schließen ließen. Ferner waren an den Kleidern des Angeklagten Wildschweiß und Blutflecken, sowie Reste eines Fasans vorhanden. Daraus schloß man, daß er frisch gewildert gehabt. Es wurde ferner angenommen, der Angeklagte ernähre seine Familie durch Wilddieberei. Der Verteidiger verlangte für letztere Behauptung Beweise; sie schrumpfe auf's Hörensagen zusammen. Der Angeklagte gab an, er habe frettiert; Zeugen bestätigten dies mit dem Hinweis, daß das gestattet sei. Davon rührten die Tiere her, die der Angeklagte ausstopfe. Den Fasan wollte er in Köln gekauft haben. Das Gericht glaubte das nicht und erkannte wegen einfachen Jagdfrevels hinsichtlich dieses Vogels auf vierzehn Tage Gefängnis, die unter sofortiger Aufhebung des Verhaftsbefehls für verbüßt erklärt wurden.
Esser, Köln. Wilh. Drieling, Diener, u. Elis. Pohlschmidt, beide
Münster i..= Heinr. Weißenbach, Lehrer, u. Maria Mangartz,#ide Köln.- Frederikus Meilink, Kaufm., Meppel, u. Kath. Hoedt, Kom.Joh. Vales, Maurerges., Osburg, u. Elise Füller, Rrauhanerschzaft.
Paul Wilhelmy, Dachdeckerges., Bonn, u. Helene Ortnia#gz. Jak. Straßfeld, Tagel., Köln=Bayenthal, u. Anna Steingaß, Köln.- Georg Spurzem, Metzger, U. Krahnenb. 4. u. Cäcilia Flemm, Sechzigstr. 127. - Christ. Schmitz, Straßenbahnwagenf., Steinstr. 50, u. Gertr.„
Eigelstein 69.- Leonh. Klütsch, Schlosserges., Grabengasse 13, u. Sybilla
* Heiratsanründigungen. Joh. Josten, Wwr.,
Rheindahlen, u. Pauline Struck, Hohenzollernring 97.- Friedr. Helfers, Kl. Sandkaul 14, u. Josephine Schmitz, Jakordenstr. 20.- Karl Müller, Architekt, Bismarckstr. 28, u. Helena Erkelenz, Venloerstr. 4.— Balth. Jansen, Tagel., u. Helene Steinert, beide Elsaßstr. 34.- U
Schaefer, Straßenb.=Wagenführer Goltsteinstr. 114, u. Kath. Ulmenallee 134.— Ernst Küchemann, Maurerhandlanger, Kl. markt 49, u. Rosa Peters, Hirschgäßchen, 1.— Fleischmengergasse 30, u. Bertha Eick, Roonstr. 71.- Joh.
gehülfe, Peterstr. 9, u. Auguste, Kehl, Blumenthalstr. lich. Institutslehrer, v. St. Goarshausen, u. Marg. Weiler, Lindenstr. 69.— Ant. Dreiser, Fabrikarb., Niehlerstr. 324, u. Ida Faßbender, Eifelstr. 76.
Standesamt Köln-Deutz.(7. bis 13. Aug. 1908.
4 Geburten. Peter, S. v. Kaspar Weirauch, Dreher, Esserstr. 21.Gertr., T. v. Theod. Gauer, Laternenwärt., Rupertusstr. 18.- Anna. T. v. Heinr. Collardin, Goldsch., Gießenerstr. 84.Schrifts., Nassaustr. 14E.- Susanna, T. v. Joh. Klinkhammer, Tagel., Theoderichstr..- Jakob, S. v. Jak. Bornheim, Tagel., Benediktusg. 8.
Lucia, T. v. Ant. Raffauf, Versicherungsbeamt., Dusseldarferstr., 17.Josephine, T. v. Herm. Borchard, Plattenl., Mathildenstr. 22.- Heinrich, S. v. Heinr. Neukirchen, Tagel., Benediktusgasse 3.
&am Sterbefälle. Gertr. Gauer, 3 Std., Rupertusstr. 18.- Kath. Nettersheim geb. Schmidt, 49., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 22. Wilh. Kurth, 3 Mon., Usingerstr. 36.- Helena Kümpel, 3 Mon., Grembergerweg 53.- Jos. Winter, Witwer, 78., Köln=Poll, Hauptstr. 19.Maria Witzmann, 2 Mon., Rupertusstr. 17.„ Heinr. Krug, 55., Freiheitstr. 21.- Albertine Glaeser, 9 Mon., Tempelstr. 45.- Christina Schürmann geb. Scheer, 35., Köln=Nippes, Neußerstr. 292.- Joseph Ercmer, 1 Mon., Tempelstr. 91.- Gertr. Winterscheid, 10 Mon., Neu∆ eiraten. Anton Larisch, Fabrikarb., u. Martha Uhlich, beide
* Heiratsankündigungen. Heinr. Friedlein, Ingen., Siegesstr. 6, u. Elisab. Mar. n. Mülheim a. Rh.= Deter Becker, Tagel., u. Maria Hagen, beide v. Poll, Hauptstr. 3.
Kleines Feuilleton.
Mißverständlich. Der deutsche Krönprinz hat aus Hopfreben am 8. August folgendes an den Grafen Zeppelin telegraphiert: „Melde Ew. Exzellenz, daß eine Hülfsaktion in großem Stile im Gange ist, an deren Spitze ich die Ehre habe zu stehen. Seine Majestät der Kaiser hat bereits eine große Summe gezeichnet. Werde, wenn irgend möglich, Sie in den nächsten Tagen besuchen. Ew. Exzellenz werden auch diesen Schlag erhobenen Hauptes überstehen und am Ende den Sieg behalten. Mit vielen Grüßen Wilhelm, Kronprinz.“ Nach allem, was man bisher über den
Kronprinzen gehört hat, soll er ein sehr liebenswürdiger, umganglicher Herr sein, warum daher sein Besuch beim Grafen Zeppelin von diesem als ein Schlag empfunden werden soll, das vermag man nicht einzusehen und das— hat der Kronprinz auch kaum sagen wollen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1908.
&a Geburten. Gertr., T. v. Mich. Schmitz, Pack., Weißbütteng. 13.
Hans, S. v. Heinr. Gillessen, Buchbind., Mauritiuswall 84.— Jos., S. v. Met. Kappen, Tagel., Weißbütteng. 32. Katharina, T. v. Wilh. Gabel. Schmied, Zülpicherstr. 21.- Elis., T. v. Joh. Effer, Handlungsgeh, Brüsslerstr., 28.- Heinr, S. v. Hub. Neuter, Postill, Weißenburg. str. 36.- Anna, T. v. Wilh. Peheye, Tagel., Friesenw. 112.- Adele, T. v. Christ. Stammel, Anstreich., Kostg. 25.- Otto, S. v. Otto Dahlenburg, Tischl., Ursulastr. 14.— Wilh., S. v. Wilh. Manny. Maschin., Deutz, Zinnenstr. 27.- Ludwig, S. v. Leonh. Beckers, Hafenarb., Im Ferkulum 44.„ Herm., S. v. Alb. Schneppensiesen, Fabrikporl., Buchheim, Therese, T. v. Joh. Kraemer, Schuhmacherges., Kl. Sandkaul 12.- Ant S. Kasp. Meinen, Fabrikarb., Alteburgerstr. 35.- Helene, 2. v. Ant. Post, Tagel., Herkulesstr. 93.— Gertr. T. v. Pet. Piel, Vierkutsch Klingelpütz 27.- Heinr., S. Joh. Richenhagen, Eisendreh., Humboldtstr. 40.
Paul, S. v. Adolf Loosen, Fuhrm., Hartwichstr. 80.„ Franz, S. v.
Isidor Kowalski, Maurer, Alte Wallg. 49.- Jak., S. v. Karl Hertach, Maurer, Gustavstr. 32.- Jos., S. v. Christ. Abels, Tagel., Achterstr. 33B. Wilh., S. v. Heinr. Linnartz, Schlosserges.. Achterstr. 52.— Kar., S. v. Wilh. Zehnpfennig, Tagel., Thieboldsg. 48.„ Gottfr., S. v. Paul Brands, Tagel., Gr. Brinkg. 2B.— Barb., T. v. Pet. Deitermann, Thieboldsg. 15.- Eva, T. v. Jak. Schäfer, Gr. Griechenm. 107.— Nik., S. v. Joh. Jansen, Postb., Kupferg. 2.- Adelh., T. v. Joh. Brandenburg, Tagel., Spulmannsg. 19.- Fanny, T. v. Moses gen. Max Mosbach, Viktualienhändl., Weyerstr. 51.
&am Sterbefälle. Anna Eschbach, 21., Hohenzollernring 25.- Wwr. Leo Kalb, Hausdiener, 40., Gr. Spitzengasse 18.- Marg. Hansmann, geb. Klein, 48., Kl. Spitzengasse 11.- Marg. Paß, 4., Mauritius= wall 84.- Anna Mörsch, 23., Follerstr. 5. Georg Kirschmer, Brauergeh., 23., Kalk.- Michael Pütz, Rentn., 39., Magnusstr. 12.Matthias Baer, 5., Kl. Griechenmarkt 20.- Johann Müller, 2., Schnurgasse 50.- Joseph Rockenfelder, 4., Elsaßstr. 24.— Gustav Ossendorf, 3., Elsaßstr. 35.- Anna Schmidt, geb. Ochs, 77., Annostraße 18.- Heinrich Sterken, 13., Machabäerstr. 35.
* Heiraten. Wilh. Angersbach, Maler u. Anst., Bochum, u. Adelh.
Heute vormittag 10 Uhr verschied sanft nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein geliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen
der tiestrauernden Hinterbliebenen:
geb. Bootz.
Köln, Köln=Melaten,
den 14. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 17. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Magnusstr. 12 aus.*
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für„
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets In allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.

Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1908.
B A B B A E<space>
Kölner
Stadt Garten
Sonntag. 16. Auguß
Im Abendkonzert
Lieder=Vorträge
des.=.=V.
Quartett=Verein
beid beide Köln.
haft.
öln. - Georg str. 127.
smühl,
Sybilla
für Köln u. Umgegend
Die bisher nicht abgeholten Entwürfe für ein
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
Die bisher nic,
die Gewerbeförderungs=Anstalt
einschließlich den 17. d. Mts. bei dem Sekretär des Vereins,
Köln
Dirigent: Hch. Pütz.
aur., v. selfers, Kaller,
Balth.
nach
bei dem Sekretat„„G„„ 11
R. Dietzke, Limburgerstraße 23, II.,
gegen genügenden Ausweis in Empfang genommen werden.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Stadt=Garten.
Jeden montag,
singt der
KölnerQuartettVerein, Köln,
gegründet 1908,
Dirigent: Herr Willy van den Berg
(der kleinste Männer= Gesang=Verein Kölns).
Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5facher Stärke alle
Nackel,
riechen. Kaufm., Lager3 Nied= indenstr.
bender,
Georg Okonkowski
Gesangsposse in 3 Akten von "<space> u n d<space> E m i l<space> S o n d e r m a n n<space>
Sonntag, 16. Aug., morgens 11½ Uhr:
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Köln nach Elf.
Abende 8tinr.
Köln nach Elf.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
fast sämtliche Teilnehmer am
geschmückt, kommen
Köln=Rippes. Vorm.
das. Abfahrt 11.41 Uhr nat, Düsseldorf. Köln=Mitte. Fahrkart. z. Katholikentag Hoffmann, Blindgasse 16.
Köln=Nord. 11½ Uhr hl. Messe fahrt n. Düsseldorf. Billete ar (St. Peter) 15.
Subbelratherstr. 287. 16. Aug., mo. bau z. Hauptbhnh. Köln. Abf. 11,32 Uhr. z. Festzug a. d. Bergerufer. Rückf. v.
Solingen=Weg. Morg. 10.37 Uhr Abf. n.
lingen=Süd.
Solingen. 10,37 Uhr Abf. v. Süd z.
u. zurück 1 M. Alle beteiligen. 11½
Vereinskalender für katholische Zun
Marianische Jünglings=Kongregation i
St. Jos.=Stift z. Bahnh.
b. Samst. abend bei
Jos. Hoster. 11,32 Uhr AbHauptbahnhof.
#a Eröffn. d. Vereinshaus., rg. 10 Uhr. Abm. v. LeoUhr. 1 Uhr Aufstell. Dssldf=Bilk abds. 10.10 U. “ u. Düsseldorf v. SoKatholikentag. Preis hin Uhr Krankenkasse.
(2 Läufe à 20 Kilometer und 1 Stunde)
am Sonntag den 16. August c. nachmittags 4 Uhr
Arthur Stellbrink
schlug am letzten Sonntag(sogzg,pgchppot, han gebrochener Lenkstange) spielend Ebert und Mauss in Münster.
Eugene Bruni
errang letzten Sonntag einen sehr schönen Sieg über(oor. Wills etc. in München und
908.
tr. 21.— nna, T. Schmitz Tagel., ktusg. 8. tr. 17.— Heinrich,
: Kath. rg 22.— Gremtr. 19.— , 55., Thristina
ELERNGN 1598
konnte noch am Dienstag scharfem Kampf einen denk Guignard und Parent feiern. legenen befand sich auch
Heute abend 8 Uhr
werden. Montag u. Mittw. Theaterpr.
ongregation von St. Mauritius.
Ritgl. u. Aspir. i. St. Maur. 2½ U. And
ierl. Aufn. n. Mitgl. i. d. Kap. Pantal.
ition für Kaufmanns=Lehrlinge.
olkg., 5½ U. Vers. im Vereinsl. rein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport, abds. ereinsh. Alle ersch. Montag: abds. 8¼ die Konkordic=Sitzg fällt b. z. Okt. aus.
regation für Handwertslehrlinge,
ir von St. Ursulg. 6 Uhr Vers. 11
se, 2 Uhr Ausflug der
st. Dienstag Turnen. Mittwoch Radis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Angesstr. 6, 1. Maria
nen berand sien Guff„
Arthur Vandersiugft
Scharf bestritten
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souners z..f. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pellegntpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais.
Opernhaus in Warschau.
die drei Fliegerrennen werden.
Meyer,’eter, Stol, Schürvack, Niederau, Ernige, Aschoff. Müller u. a. m.
Franz Lier.
Is wird höflichst darauf hingewiesen, schon im Vorverkauf zu nehmen, ge eine ausserordentlich grosse ist. irch Plakate erkenntlich.
Köln,
verzogen nach
Hunnenrücken 1
nahe bei Unter Sachsenhausen). sprechstunden nur werktags von 10—12 und 2½—5 Uhr.
Ehrenfeld
Sonntag den 16., 17. und 18. Rugust
* Am Sonntag, 16. dampfer nachmittags. 4 Uhr Wesseling, der gegen 7 Uhr von W
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm 1W
groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus
b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf. Marge
Von der Reise zurück.
Dr. Grüneberg.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen Heumarkt 40
à50 Pfg. 11 1
Losporto.-Liste 30 8 extra. Ziehung 10. Sept. er. empfiehlt
Heute Samstag abends 8 Uhr:
von Marienburg
nittags 3, 3½, 4, 4½ Uhr usw. bis 10 Uhr abends. von Westhoven 3½, 4 Uhr usw. bis 10½ Uhr abends.
Betrieb mittels Motorboote.
Sonntag den 16. August
nachm. 3½ bis 7½ Uhr:
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 8684.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
7. Fuss-Artillerie und Liedereinlagen des
.-.-V.„Apolle“ Eintritt 30 Pfg.
Konzertkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Abends—11 Uhr: Grostes
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)
Die aktiven und außerordentlichen Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich
Sonntag den 16. August
nn dem zu Düsseldorf bei Leginn der Versammlung stattindenden Festzuge
recht zahlreich zu beteiligen. Jeder Teilnehmer bedarf einer De. Extrazug fährt ab Köln 11.10 Uhr, zurück ab Düsseldorf
.55 Uhr abends. Fahrkarten nebst Festzugskarten sind im Bureau des Herrn Hausmeisters Gulde, Breitestraße 108, zu
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgesall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
SchutzMärke.
Bierzelte
erleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark,
Wilh. Vickus
Spich bei Troisdorf.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Beleuchtungs= und Installations=Geschäft Mastrichterstraße 5 nach meinem Hause
ten Neuheiten in Petrol- und Gasbeleuchtungs und Badeeinrichtungen in empfehlende Erinnerung.
h. Pütz, 14 Mastrichterstraße 14.
Gleichzeitig bringe meine apar Gegenständen, sowie Gaskocher
Fernspr. 6658. JC
rteilen ft im

Seite. 12
Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 224&a Samstag, 15. August 1900.
enste Aereienz Faürik ud Chrysamth Joseph Klein
Fabrikt Facherstrasse 165. I. Detal-Geschäfte: Bürgmauen 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 2ll.
Tapeten Borten. Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
Hiederlage der Linoleum-Fubrik Maximiliansau
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Uni Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum Korkment
er
6965
Mikolaus Breuer,
Schirm-Fabrik, Thiebgichegasse, Nir.
Billigste Bezugsquelle für gute
SRegenschirme.#
Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen.
Damen-Regenschirme. Ia. Gloria,
mit Natur= und Fantasiestöcken Stück Mark 2,50, mit bunten Rändern 3,20.
Herren-Regenschirme, Ia. Gloria,
mit Natur= und Fantasiestöcken Stück Mark.—.
Ia. Gloria= und Paragongestell„„
An Schirmen, welche bei mir gekauft sind, werden kleinere Reparaturen stets unentgeltlich ausgeführt.
Verkauf nur eigener Fabrikate.
Reparaturen,
sowie Ueberziehen schnell, sauber und billig.
Zahlreich
Unmöglich
Darum
waren die Wünsche betr. Nachlieferung des.=A. mit kleinen Erzählungen.
konnten alle diese Wünsche befriedigt werden, denn die Nummern mit den
besten Beiträgen waren rasch vergriffen.
bieten wir unseren Beziehern
jetzt eine Auswahl der besten kleinen Erzählungen,
Mühlenbach
Fernsprecher Nr. 7355.
am
Waidmarkt
Alle Sorten Erd-, Chrom- u. Zink-pp.-Farben, Dekorations=innen- und Aussenlacke, Bernstein-Fussboden- u. Tischplattenlacke, Möbellacke, harttrocknend, Fussbodenlacke in 7 verschiedenen Farben, schnell- und harttrocknend, hochglänzend, sowie sämtliche sonstige Oel- als auch Spritlacke, Leinöl, la. doppelt gekocht, Bleiweiss, trocken und in Oel, Schellack, la. Kölner Lederleim, Sichelleim, Maserkämme, Farbkessel in allen Grössen, Pinsel, Weisaquäste, Decken bürsten in grosser Auswahl.
Beste Qualitäten! Reelle Bedienung! Billigste Preise!
Fernsprecher Wilh. Borbein,
Nr. 7399. Vo, u. Heinr. Künning.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise
zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Meber, Weyerstraße 122.
Deter Wingen, Hohenzollern ring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Kluge Hausfrauen
kaufen bei ihrem Händler nur
Hamers Paderborner Brot Koblenzer Brot
weil fein von Geschmack, billig und gut.
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammklappen und auf der Eisen-wie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
durchwoben mit Scherzen,
in elegantem, biegsamem Leinenband, 206 Seiten Umfang, für nur 1 Mark.
Die Zustellung erfolgt durch das Trägerpersonal. Bestellungen an dieses oder direkt erbeten.
des.=A. zahlen für den Band.50 M.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Köln am Rhein, Marzellenstraße 37.
Sie glauben es nicht
und doch garantieren wir dafür,
dass OlsoBrenner
bei gleich. Lichtstärke, wie Auerbrenner
33½- 50%
Gas spart!
Die Erfolge sind überraschend
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Für Wiederverkäufer hoher Verdienst.*
G. m. b. H.
Fernruf 5108. KöIn
Drachenfelsstrasse Nr. 43.
Bestellzettel.
Der unterzeichnete Bezieher des(A) bestellt
Stück Band 1 der LAB
(Preis geb. je 1.) und wünscht Zustellung durch
Ose
Schüren's
a- u. Goldwaren-Industrie
Köln, Blaubach 8. am Maidmarkt.
Niederlage: Schweizer Taschenuhren, Pforzheimer Goldware
Kölns größtes Spezialgeschäft der Branche.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenrng, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinbarung. 1.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Heute Eröffnung!
Bezieher des LA können die LAB-Bände auch abholen, sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, als auch bei allen Hauptvertretungen und Annahmestellen.
Name: Wohnung:
Lebramskohlensaure
Formica Bäder
Eigelstein 10.
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl Mittagstisch von 50—70 Pfg. Abendtisch von 35—60 Pfg.
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrath Weidenbachs.
LORA.
*<space> T ä g l i c h<space>
u. Handwagen /; 2 Konzerte
m e<space> I<space> n a c h m i t t a g s<space> 4— 7<space> u n d<space>
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37“
:: Fabrik in Troisdorf.::
Ertrischend! Auregend! Kräftigend!
Natürlichen Mineralquellen gleichwertig. Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an! Von Tausenden von Aerztenempfohlen bei Herz- u. Nervenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen,
wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke 6. m. b. H.
Berlin-Wilmersdorf, Babelsbergerstr. 40. Verl. Sie Prosp..ärztl.Gutacht. grat.
verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: aum gedacht
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: hat die Anzeige im Co
Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Exfolg gebracht,
Alle in Köln.
können jederz. eingestellt werden
Agrippastraße 86 u. 87.
In dem St. Josefshause zu
Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder ausgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Geim
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Präf. Berechtg.