Rezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Plg.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Montag, 23. November 1908. Redakt.: 5231, 5282,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Durch Kabinettsorder des Kaisers ist ein neues Exerziergeglement und eine Schießvorschrift für die Fußartillerie genehmigt worden. Die Hauptleute der Fußartillerie heißen von jetzt ab nicht mehr Kompagniechefs
sondern Batteriechefs.
Prinz und Prinzessin August Wilhelm, von ihrer Hochzeitsreise nach Italien zurückkehrend, besuchten am Samstag den Grafen
zeppelin.
der König von Sachsen traf am Samstag in Wien ein, um dem Kaiser Franz Joseph die Glückwünsche zu seinem Regierungsjubiläum auszuspreiher.n Abend kehrte der König
wieder zurück.
Ler König von Schweden ist gestern in Paris eingetroffen.
In Saloniki hat die türkische Zollbehörde die Löschung österreichischer Waren von einem italienischen Dampfer verboten.
Die türkische Boykottbewegung gegen Oesterreich= Ungarn zieht auch Deutschland in Mitleidenschaft. So wurden vor einigen Tagen in Jaffa deutsche Waren, die von Dampfern der Levantelinie ausgeladen wurden, von der aufgehetzten Bevölkerung ins Wasser geworfen. Auf sofortige nachdrückliche Vorstellung des deutschen Konsuls in Jerusalem ist der Stadtgouverneur von Jaffa seines Amtes enthoben worden.
Eine Erinnerung.
Der Tod des früheren Justizministers von Schelling. der dieser Tage erfolgt ist, erinnert daran, unter welchen ungewihnlichen Umständen heute Minister zu gehen pflegen. De Chef des Zivilkabinetts, von Lucanus, suchte im November 1894 den Justizminister im Justizministerium auf, als dort erdde Plenarsitzung war. Schelling gab den Vorsitz an den Unerstaatssekretär ab, entfernte sich ahnungslos, um den Kabiettschef zu empfangen, und erhielt von ihm die Aufforderung, sene Entlassung einzureichen. Der Minister befolgte das sofort und kehrte nicht mehr in die Sitzung zurück. Nicht lange vorher hatte sich Herr von Schelling einer eigenartigen Aufmerksamkeit #s Kaisers zu erfreuen gehabt: er erhielt nämlich das Bild des konarchen mit der Unterschrift: Nemo impune me lacessit. Keiner reizt mich ungestraft).
Kulturkampfbilder
Die Verfolgung der katholischen Kirche in Frankreich ist immer uoch die Hauptbeschäftigung der Regierung. In Paris, Mareille und anderswo laufen tausende und abertausende Arbeitslose herum, die nach Brot schreien, aber das eilt ja nicht so sehr. uerst muß der Haß gegen die Kirche seinen Ausdruck finden, lis Wohl des Volkes kommt erst an zweiter Stelle. Vergangene Eoche zog der Präfekt von Saint Julien Champsaur(Hautes
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1908.
num
Alpes) mit 200 Mann Soldaten und 50 Schutzleuten aus, um den Pfarrer, einen alten Priestergreis, vor die Türe setzen zu lassen. Sie fanden das Gebäude jedoch bereits leer, so daß die Truppen ihre schimpfliche Mission nicht auszuführen brauchten. Am gleichen Tage verjagten zwei Polizeikommissare von Thenonles Bains in Begleitung von 15 Schutzleuten den Pfarrer von Margencel aus seiner Wohnung. Der Kirchhof von Sable 'Olonne wird nächstens öffentlich versteigert. Selbst die Toten müssen erfahren, wie„schön“ die Trennung von Staat und Kirche durchgeführt wird. In Callian(Gers) war der Pfarrer gleichfalls vor die Türe gesetzt worden. Der Gemeinderat ernannte ihn darauf zum Güterverwalter und der Bürgermeister setzte ihn in diese Eigenschaft ein. Der Präfekt von Gers war mit dieser Ernennung jedoch nicht einverstanden und setzte den Bürgermeister ab, weil er den Mut hatte,— nach dem Gesetz vom 9. Juli 1908 zu handeln. Dort heißt es nämlich, der Bürgermeister kann zum Verwalter eines Gemeindegebäudes ernennen, wen er will. Der Präfekt begründete sein Vorgehen damit, daß der Pfarrer„als Diener eines vom Staate verbotenen Kultus" zur Verwaltung dieses Amtes unfähig sei. So sieht die vielgerühmte„Freiheit" aus. Nun noch ein paar Zahlen zum Beweise, in welche Taschen der Erlös der Kirchen= und Klostergüter fließt. Die Advokatengelder, die für die Versteigerung der Kirchengüter im Jahre 1907 bezahlt wurden, beliefen sich auf die Summe von 352000 Francs. Ein einziger Advokat, Sarraute in Paris, ließ sich für 200 Verhandlungen 66000 Francs auszahlen, das macht etwa 320 Francs für eine Verhandlung. Ein anderer, Millerand, war noch„bescheidener". Derselbe stellte für fünf Verhandlungen 18200 Francs in Rechnung. Und die Gehälter der Beamten, welche die Versteigerung der Kloster= und Kirchengüter in die Hand zu nehmen hatten? Es sind Zahlen, über die man den Kopf schütteln muß. Für die Versteigerung des Anwesens der Damen vom h. Kreuz in St. Quentin erhielten die Beamten 16 500 Francs, in Charleville für die Versteigerung eines Klosters 9000., in Gien für das Barnabitenhaus 10000 Francs, für das Anwesen der Ackerbaubrüder vom h. Franz Regis 12000 Francs. So geht es weiter. Das Geschäft ist recht einträglich, wie man sieht.
Ein Urteil über die französische Flotte.
Ein vernichtendes Urteil über die französische Flotte hat der Abg. Chaumet in einem Bericht an die Budgetkommission der französischen Abgeordnetenkammer gefällt. Danach ist der Zustand der Flotte geradezu trostlos und derart, daß ohne äußerste Kraftanstrengung das Land um 1919 aufhören muß, noch zu den Seemächten gezählt zu werden. Auf dem Papier sei zwar die Flotte recht bedeutend, bei näherer Betrachtung aber zeige sich, daß durchaus keine genügenden Einheiten der betreffenden Schiffstypen vorhanden seien und ein großer Teil der jetzigen keinen hinreichenden Gefechtswert mehr besitze. Trotz der geS Kölnischer Geschichtskalender.
23. November.
(19. Jahrhundert.)
1803 Eröffnung der Ecole secondaire communale zu Köln in dem alten Laurentianergymnasium. Durch Gesetz vom 11. Floréal X (1. Mai 1802) des Konsuls Napoleon war das Schulwesen organisiert worden. Die Schulen zerfielen in Primärschulen, Sekundärschulen, Lyceen und Spezialschulen. 1809 erfolgte der Abbruch des Maximinenklosters und die Schule, welche inzwischen(am 14. November 1804) in eine„Kommunal=Sekundärschule" ersten Grades umgewandelt worden war, wurde in das Gebäude des ehemaligen Jesuitengymnasiums an der Marzellenstraße verlegt, wo auch die Ecole centrale bis zur Schließung derselben am 17. September 1804 untergebracht war.
1862 Jubelfeier des 50jährigen Bestehens der Musikalischen Gesellschaft und des Städtischen Gesangvereins in Köln. Festessen auf dem Gürzenich mit 540 Gedecken.
1869 Feier der Erhebung des Rektorats zu Ehrenfeld zu einer selbstständigen Pfarrei. Rektor Ropertz war zum ersten Pfarrer ernannt worden. Bei den Festlichkeiten zersprang ein Böller und tötete einen jungen Mann.
1872 Beginn der Niederlegung des Würfeltores zwischen Sachsenhausen und der Gereonstraße.
1890 Konzert des Kölner Sängerkreises zugunsten der Kinderhorte.
opferten Milliarden bestehe die wirkliche Stärke zurzeit nur aus 15 Linienschiffen, 5 Küstenpanzern, 21 Panzerkreuzern, 64 Zerstörern, 162 Torpedobooten, 68 Unterseebooten, und auch unter allen diesen herrsche keine Einheitlichkeit. Der Mangel eines im voraus festgelegten und wohlüberdachten Schiffbauprogramms räche sich jetzt aufs bitterste; nur entschiedene und vollständige Umkehr von der bisherigen Planlosigkeit könne Frankreich davor retten, daß es um das Jahr 1919 aufhöre, eine Panzerflotte zu haben. Sei das Land imstande, sein schon sehr beträchtliches Flottenjahresbudget von 320 Millionen noch um 100—120 Mill. zu erhöhen? Im Hinblick auf die immer mehr anwachsende Seemacht Deutschlands, Amerikas und Japans werde Frankreich sich zu einem solchen ungeheueren Mehraufwand entschließen müssen und an der Hand von Reformen in allen Zweigen der Marine die trostlosen Schäden auszubessern suchen.
8 Fixigkeit oder Klüngel?
Köln, 23.Nov. 1908.
Nachdem der Stadt=Anzeiger am Freitag die Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums betr. die vorzeitige Veröffentlichung von städtischen Schriftstücken dazu benutzt hatte, um mit einem Anflug von Galgenhumor seine eigene„Fixigkeit“ in den höchsten Tönen zu besingen, scheinen ihm neuerdings Bedenken darüber aufgestiegen zu sein, ob er überall Glauben finden werde. Das Blatt versucht nämlich in seiner Nr. 540 seine„Fixigkeit" zu erklären und sein Verhalten zu rechtfertigen. Man darf daraus wohl den Schluß ziehen, daß ihm die Sache doch nicht mehr so lachhaft war, wie es sich am Freitag den Anschein gab, und wovei es, um seine Leser irre zu führen, den Kernpunkt der Rede des Stadtverordneten Dech vollständig zu unterdrücken suchte.
D Des herzens Recht.
28°]] Original=Roman von Richard Kettnacker.
Vährend nachher Klementine den Gästen das hübsche Liedchen ortrug, mit dem sie zum ersten und letzten Mal vor jenen hlimmen Tagen Alfred erfreut hatte, durchschritten der alte draf und Schönborn Arm in Arm den prächtigen Park und seprachen die Vorbereitungen zur Hochzeit der beiden Paare, Leiche man gemeinschaftlich und zwar in der Villa des Eemmerzienrats zu halten beschloß. Er betrachte seine Arbeiter, bnlarte letzterer, als zur Familie gehörig. Als Familienmitsiecder aber stehe ihnen gewissermaßen ein Recht zur Teilnahme dem schönen Fest zu.“— Obgleich nicht ganz einverstanden, oo der Graf nach und behielt sich für die eigene Heimat eine stsprechende Nachfeier vor.
Uebrigens bereute er, als der Hochzeitstag herankam, die kgedene Zustimmung nicht. Ja er sprach mit hoher Begeistegis noch in späteren Jahren von dem Tage, an welchem der siden der Kirche seine beiden Söhne mit den lieblichen Bräuten
erband.
die Flucht Alfreds vor dem völligen Ende seines Freiwilligennis fuhrte noch zu einigen Erörterungen. Durch die energische wendung des Herrn Papas kam er mit einem blauen Auge spei Monaten Strafdienst davon. Nach Abdienung derselben seinem Glücke nichts mehr im Wege. se war ein sonniger Frühlingstag, als die Neuvermählten * der Kirche heimfuhren und sie die längst der Parkmauer in Freitem Spalier aufgestellte, festlich geschmückte Arbeiterschar pendorns mit stürmischem Zuruf empfing. Der große Saal
Cilla mos„„„ U1c
war in einen prächtigen Garten verwandelt, welcher die glücklichen Paare mit den zahlreichen Gästen aufunter den letzteren befanden sich auch die Werk= und muermeister und die ältesten Arbeiter des Kommerzienrats,
Fortsetzung und Schluß.
während für das Gros der Arbeiterschaft nebst dessen Angehörigen in dem Parke eine geräumige Halle für diesen Tag hergestellt worden war. Hier wurden alle reichlich bewirtet und eine wohlgeschulte Musik spielte ihnen fröhliche Weisen dazu. Ein endloser Jubel erfüllte diese Räume, als Schönborn mit dem General und den beiden Brautpaaren in dem Kreise der Arbeiter erschien, als er ihren Glückwunschruf mit einem Hoch auf die segensreiche Arbeit dankte und dann wieder die Halle
Besondere Aufmerksamkeit erregten drei Gäste, die niemand kannte, und von denen einer besonders noch durch seine ungewöhnliche Kleidung auffiel. Der eine trug einen runden Hut und eine rauhe Kutte, welche bis auf die Sandalen herabfiel. Trotz seines unscheinbaren Aeußeren wurde er von den Brautpaaren und namentlich von Alfred ganz besonders geehrt.
Die Stimmung hob sich mit jeder Minute und wurde in einer ganzen Reihe von Toasten zum Ausdruck gebracht. Durch sie erfuhr man die Namen der fremden Herren: Der erste hieß Karl Helbing und war ein Farmer aus Amerika, der zweite Duk Walter, der sich als Polizeibeamter des Pinkertonschen Instituts auf einer Dienstreise nach Italien befand und einen Abstecher nach Bonn gemacht hatte, während von dem dritten, Bruder Aloisius aus dem Franziskanerkloster in Bridgeport, eine willkommene Verschickung nach Deutschland zur Teilnahme an dem Hochzeitsfeste des lieben Freundes benutzt worden war.
Der General hatte bei den Hochzeitsgästen die Runde gemacht. Er kam auf den Ordensmann zu, überreichte ihm ein gewichtiges Päckchen und flüsterte ihm ein paar Worte ins Ohr.
Bruder Aloisius erhob sich sofort: Er sprach im Namen seiner Armen für die gespendete Gabe den innigsten Dank aus und knüpfte daran die Bemerkung, daß zwar Freudenfeste, wie das gegenwärtige, in seinem Wirkungskreise selten vorkommen, daß man ein gutes Wort aber überall anbringen dürfe, und daß ihm dies unter so lieben Freunden und Wohltätern, wie er sie um sich versammelt sehe, doppelt erlaubt sei. Er verbreitete sich sodann in geistreicher Ausführung über die Rechte, welche der liebe Gott in seine Weltordnung niedergelegt habe, sowie über die Pflichten, deren Erfüllung er als naturgemäßes Bedingnis
jeder Berechtigung hervorhob. Als das schönste Recht und die
erhabenste Pflicht des Menschen pries er die Uebung der christlichen Liebe und Mildtätigkeit; denn der Wohltätige erfülle damit den geradezu überirdischen Beruf, glücklich zu machen und glücklich zu sein. Zum Schluß gab er aber auch noch einem anderen Rechte die Ehre— dem Rechte des Herzens und diesem galt mit seiner Beziehung auf die neuerwählten Brautpaare sein„Hoch!“
BSScHIUSS ·Kleines Feuilleton.
Auch eine Grabrede. Die„Nachoder Ztg." erzählt: Bei der 10. Batterie des Artillerie=Regiments starb kürzlich ein Soldat, der sich durch Fleiß und Ordnungsliebe auszeichnete. Der Batteriekommandant wollte diese Gelegenheit zu einer Moralpauke an die anderen benützen und kommandierte zum Begräbnis nicht nur die Mannschaften der Batterie, sondern auch die Offiziere. Nach vollzogener Einsegnung durch den Geistlichen trat der Kommandant an das frische Grab heran, um folgenden Nekrolog vom Stapel zu lassen:„Soldaten, wen Gott liebt, den sucht er heim. Auch mich hat er heimgesucht und mir den tüchtigsten Mann der ganzen Batterie entrissen. Schimek war ein ordentlicher, pflichtbewußter Mann, der niemals über die Zeit ausblieb, so wie gestern zwei von euch, ihr Flegel, es gemacht haben. Er war ein reiner der Uniform und Montur stets in Ordnung hielt, und kein Schwein wie der Mayer dort, der zur Leichenparade mit abg rissenen Knöpfen und ungeputzten Stiefeln kommt. F notieren Sie: Mayer, drei Tage Arrest. Dies sei euch
nung, Soldaten!— Amen!“
Feuilleton siehe Seite 6.
El2

Seite 2.
Köiner
Cacal-Anzeiger Nr. 824 a Montag, 33. Rovember 1905
e i, and o uo oo....#. Beidemect in Buten.
— wir ausden Pechtfer; H zunak schalftehontperden, supeiwers hasher eischrgez wub, Zutersellation des Hrn. Dech in un was es sich bei vv.,verpeu. Stadt=Anzeiger möchte allererster Linie handelte. Der Stogrenggregungn
na
Hauptsache, der Dechsche.
taffeg Vegenht.
führungen war aber, daß
auprsache ver. c
durch die Veröffentlichung wich•Nar, Sn. Gammitlonen
durch die Bervisenttichng
Intereis#tadcherorbneten, welche die
daß ferner diejenigen###### Stadt=Anzeiger und
Stadt=Anzeiger Kenntnis erhielten, in eine 9r. 12 Iukammt
ud was Hr. Deck, x nur winschenswerten Klarheit her„Adrche gen ezwpnech die nick slchmenten de rlsce
meiner Kolegen gekommen, die niche., und ich weiß nicht, übgoe Oese, beLz, magt Lizs von alen Kölner Stadtverords weichem re Fz. won bo., von perschiebene Kolegen verneten verlangen könnte. Wie munt: I..Lan erregenden Verscherten, wurden ve u...— Hurch Bürger befragt
sentichugen im Stesgeppeg über diese für die d mupea bedentungsvolle Frage Entwickelung Kölns so bedentun gtng grüber
läc) Meine än cht. geis
Seh bop'8 Seichgesan berwiche, Ve se ier dier Rese
erusenen Vertreter Hgfichztgersche..3 Gemeinwesens
über eine so
schgedende Frage unterichtekt verden:
Wenn dem Stadt=Alnzeiger oder, erstzgprig#er. biefe
Stadtverordueten das nötige.—. Igllte, so beweist dies
Meigung von der Aufgabe und
der Stellung der Stadtverordneten haben Was nur
verren moge in der mit ihm gepnogenen. ug.127 keine Bedenken
ruck gewonze, boben,fthg r, den Weg in die Presefinde. oge, veng beses gergrhrbhn.,.t, diese Auskunft genügt zu Den verven, Sieaigtregieregg,,.gsgat, nicht. War bei
baben; uns genügt br., Lug geloonnmen haben“, etwa auch se, benen, u,## ar mit ihm in Vezichung
den Stody, ghreter Zo War es, wenn keine Bedenken vorebender Stadtverordneter: Wor.,.g,#er Stadt en.
egen, over wenn es dem ggtwend“. Gorge dafüir zu
sprach, nicht richtiger, io.. Presse in die Lage verochen, vn.2 Airtenstücke zu veröffentlichen und so alle
ss vy jeben? War es insbesondere nicht notBüurger iu. Penutu) zu Hegrp. Wo.., die Drucktücke amtich
vn. minbestens zur selben Zeitsich
-chuteen, bony, ve n giser des Stadt=Anzeigers? Man senteren, bonnten, wvoe„ Zxnten die Stadtverordneten doch die meinen, wen:ger uny, Aichgrlich nichts verschlagen,
sicht gut verlangen. Es hatte
wenn
er Stadt“ Jov, Aoe, butr zughich Gefahr im Berzug
al-Auzeigersur!.—.
eiden baotgekeundez, Aostezge pelnehr gebeten wurein Beschlub uicht gesopt, b, grthe Wpiteilung zu machen und
ev, bren, Hraut gpeto 16. Julih in einer weiteren Kommissionserst am anderen Tage,(10, Ju. Lau, grst von der Stadtverordhzung Beschuß du bonen,... wax, Auch wir wären bereits
netenversammlung zu genehmigen Vor,. Geser zu unterrichten.
soben G oader mnterlasen, veil wie glanbten, daß das Juterese
Zentrunsfrakion angehgrende—.9u, unterrichten und ihre
Sesehonh escsche s cece e se e
verordneten nebenbei, witgereilt, 2, Novemnber von seiner
Der Stadt=Anzeiger behauptet am 21. Novemver von
eststand. Der Beshluß, sowodl der der gunr g6./g, oheize
der Stadtverordnetenversammlung, wurde erst am 16. g.611,
Jetung die sanmende Wet von der Veriegrsfia a
Angeboten in Kenntnis zu setzen.„.I/1., Su1 21. Rovember
ader wir de Red Aib von iher Kenntus pichz, 6ar Ge brauch gemacht haben, bis das Ergebnis der Beschluß
gchreren Jahren ersichten wir
sleichzeitige Miteilung
aber eine Mitteilung darf so vich, ichberogz, dest vertrastichen Charakters der Kommissonsverhandlungen in der Lage, das Er gebnis mitzuteilen.
waren, daß Vorlagen, Denkschriften, Drucksachen und insbeson,
— Reschlüsse der Kommissionen mehr oder weniger vertrau, ischer Natur sind und nicht eher zur allgeneinen Kemnis
e scher, Dise PAasari, eien elsihe cherhe e katerzjichen missen, So haben wir gleichsals über die den.
cdtische— o.4, bezeichneten Materials, weil pir
bung e„igen Erfahrungen mit Sicherheit wußten, daßz
ufsteher“ in der Langgasse sich nicht scheuen werde. des amtlichen, vertraulichen Materials zu berichten. “<space> T i<space> s<space>###<space> A u s<space> d e n s e l b e n<space> G r ü n d e n<space> h a b e n<space> w i r<space> ü b e r<space> pd ie von, gIIz schullehrstellen auf Grund nicht bertandie neiten Hokts ou, atet, nachdem der Stadt=Aluzeger
ibden Aeoteriolg D.„Nachricht über die 1900 nen anzsteln. ve. Wochen votracht hatte, die uns geichfals bekanut woar
konnte jeder Spaziergäuger dpesen, spiret oezrih ausfgusseze,# b. de firen“ Stadt=Anzeigers niemand streitig machen wird
volle Karseit driber geschafeg, dap, die biuner Blstez, fursgaegnt hraeichen, Zie gaußerhalb Kolns selsther, alch baite de liche de esicie iace Kentie
Webecidon Ich, Vor, Sauads Hat schae Kasle besce eur ie
Fixigkeit" flechten und ums Haupt legen kann.
Das mag für heute genügen.
en
R• A1N 11.1
gebnis mitzuteilen.
4. Die Aenderung der Allgemeinen Bestimmungen
den Druckftickes. Geben wir es mit photographischer Treue
wieder:
Oder sollte das der
Hintermann zugegangene Schriftstück ohne####..
zutrauen.
5. Versorgung des Landkreises Köln mit Elektrizität.
buch ver„M, pielen Worten sagt er, was alle Welt in und
Ss Keiek en.
-: Wenn die Redaktion nachher aus einer Denkschrift— . und die nach Erörterung in der zuständiSschchesteäihe schche ce.
bestimmteste, und erst nicht seit jebende Mitglieder der städtiauch den beteiligten Körperschaften einen
icht gut verlaugen. Es Hate vocg In.gsiatign die„Interessen I Wir wissen auf das
Ie eachte euich eshe Renchganisig Sinde Ketenoche
en oder wor witlich Gersahr in Berutg, bs AHgas gans andstes als eiue Dierisleitug grbickt haben edueu ung, au adurhz in die Brüche giügens erwas Banz Ande z2 auf das peiglichte überaiche waren.
Daf diese Dentschrift den Vermerk Vertraulich teug, ist von
radein Verschen fortgesseben ist. Das rscheit u sowache. scheinlicher, wenn man weiß, wie häufig sonst in unwesentlichen
die
Oder war wirklich Gesaht im##rguge
Eingemeindungsverhandlungen dadurch in die Brüche gingen:
Stadt=Anzeiger mag diese Frage genügend aufgeklärt
bv. v. 8 gx sie mit ganzen drei Zeilen abtun zu können eg io o, e. Izx pielen Leuten— davon konnten wir uus
=5d, leten; überzeugen— war die in der Stadtberordnetenversammlung gegebene Erklärung völig
ebenbei bemerkt sollen, wenn wir recht unterrichtet sind, die s Styerordneten auch heute, also am 22.
„au### uah des Stadt=Anzeigers sich bedienen
sie sich über die Eingemeindungsfrage
e,.. a# un###en. Und dabei war die Frage so wichtig,
daß der Stadt=Anzeiger bereits am 5. No vember als Sprach
2 Die Frage der Verwendung des
Grundstückes auf der Friesenstraße
Stadt=Alzgzeigen, hat, Picht, u ih er bshoperst, voshategäert,
nzeiger hat nicht, wie er behauft. seit Wochen wußte, sondern er hat Wort m 15. November den Inhalt der DenkWeeininnes.eton 1olfett
Der
licht, was er
...dugt, die den Stadtverordueten, soweit sie nicht Mitglieder der Marktkommission sind, erst am 16. oder 17. Noesgve.##it einem Jahre, was der StadtVateinger eit Wochen wußte; wir haben aber darüber geschwiegen, weil das Interesse der Allgemeinheit dies zu erfordern schien.
3 Die Verössent,igzignen,ge gergebung der 36/5
— Taa.Natgistse gn die zustähndige somnision kan.
Se### denn diese Kenntnis genau so lange
in seltemn Veien bis die ersce, ader nicht enschesende Sitzug
u Koll—Druck und.
* Vertraulich".) Tatsache ist jedenfalls, daß die weiteren Druchtücke betresend Verorgung des Landreise, muit, Sictrizht
den Druckstücken steht:
Vertraulich!
Langgasse nicht übersehen und auch ohne Brille gelesen werden
Das dürfte einstweilen zur Beleuchtung der Rechtfertigungsversiuche des Stadt=Anzeigers genugen...5. sehzen, was
#chas andere zur Kenntnis unserer Leser bringen können.
Wi haben es unterlassen, weil wir bis vor kurzem der Meinung
Hochfeines Dumentuch
„Colonia
Oinerreickte 6O moderne
130 cm
OCeter
Qualita
Farben
breit
15
2
P. TO. Ossendorff
2Oaicmarkt
Gegrindkes 7838 G7 s
Aeltestes Piano-Magazm am Platze.
WS Gegrandet!et“
Flügel.* Harmoniums.
Eduard Krähme.,
Königlicher Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 102. Fernspr.####
arte Frauen, blas.u. Pähehe
##schwache Kinder
ausreichend, 3 Mark, in Arotheken, Drogerien usto.
*
lanos

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 324&ap Montag, 23. November 1903.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
# Eine stattliche Wählerversammlung der JentrumsO partei
sand am Samstag, den 21. d. M. im Lokale des Hrn. Franz Schorodt, Hauptstraße, statt. Es galt vor allem, die Kandidaten F die Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung aufzustellen. Die Kersammlung wurde vom Vorsitzenden des Zentrumswahlherites. Hrn. Bendheuer, geleitet. Als Redner des Abends war Hr. Parteisekretär Paffendorf aus Düsseldorf erschienen.
Er verbreitete sich über die Notwendigkeit einer starken Vergetung des Zentrums in den Stadtparlamenten. An Hand zahlund stichhaltigen Materials erbrachte er den Beweis, daß sherall da, wo das Zentrum die Mehrheit im Rathause habe,
* mentwegt an dem Wohle der gesamten Bürgerschaft gearbeitet ohne Rücksicht auf Konfessions= oder Parteizugehörigkeit. das könne leider von der liberalen Partei nicht gesagt werden. Gegenteil mache sie, wo sie die Mehrheit hätte, rücksichtslos ihrer Macht Gebrauch zugunsten ihrer Partei. Er erinnere an Düsseldorf, Mülheim(Rhein), Bonn usw., wo diese Rück, sichtslosigkeit bei den verschiedendsten Gelegenheiten zum Ausdruck
Im Vordergrunde des Interesses stände, so führt Redner ferner us für die Gemeindeverwaltungen die Volksschule. Für uns als Zeutrumsmänner sei die Erhaltung der konfessionellen,
der christlichen Volksschule eine unbedingte Notwendigkeit. Im Prinzip sei ja zwar durch Gesetz der konfessionelle Charakter der Volksschule festgelegt; aber es sei den Gemeinden überlassen, nach Bedürfnis namentlich bei Neueinrichtungen von Schulen, auch sogenannte Simultanschulen zu errichten.
Die Simultanschule aber, in der Kinder der verschiedensten Konfessionen in ein und derselben Klasse, von ein und demselben unterrichtet werden, sei nach dem Ausspruche großer Gelehrter beider christlichen Bekenntnisse der direkte Weg zur religionslosen Schule. Derselbe Staat, der uns zwingt, unserr Kinder in die Schule zu schicken, sei verpflichtet, uns Volksschulen z geben, wo unsere Kinder in dem Geiste erzogen werden, in den wir sie erzogen wünschen. Und da gibt es für uns kein anderes als die konfessionelle, die christliche Schule. Wie stellt sich nun die liberale Partei zu dieser überaus wichtigen Frage? Ueberall, wo die Liberalen die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium haben, sind sie dazu übergegangen Simultanschulen einzurichten, so in Düsseldorf, Duisburg usw. Einen krassen Fall von liberaler Unduldsamkeit, führt Redner aus, sei in Lüsseldorf passiert, indem man an den Krankenanstalten der Ademie für Praktische Medizin die Zulassung geistlicher Pflegeversonen versagt hätte. Man hätte das folgendermaßen motiviert:
l. sei das weltliche Pflegepersonal den Vorstehern der Anstalten mbedingten Gehorsam schuldig, also eine Auflehnung des Pflegeversonals nicht so leicht möglich, 2. seien die Ordenspersonen von ihren Oberen abhängig, könnten abberufen werden usw. Leide Einwände entbehrten vollständig der Stichhaltigkeit, zurächt wäre bis jetzt noch nicht ein einziger Fall bekannt, wo un Instalten mit geistlichem Pflegepersonal eine Auflehnung fatgefunden habe, 2. sei in Düsseldorf, obschon die Anstalt erst inz Zeit bestehe, von den 100 weltlichen Pflegepersonen, die un zunchst angestellt habe, auch heute nicht eine einzige mehr
vorhanden. Die grobe Unduldsamkeit des Liberalismus gegenüber den Katholiken müsse uns bewegen, bei der diesjährigen Lchl frei und offen zum Zentrum zu stehen. Mutig und unverzagt müsse jeder am Wahltage mit dem Stimmzettel in der Hand eintreten für die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht. Damit schloß Redner seine durch mehrfachen stürmischen Beifall unterbrochenen Ausführungen.
! Einstimmig wurden hierauf die vom Arbeiterausschuß sowie #bom Vahlkomitee vorgeschlagenen Herren Direktor Max Weidenbach und Schlosser Joseph Hilgers als Kandidaten für ndie dritte Klasse aufgestellt. Die beiden Herren erItlarten die Wahl anzunehmen und versprachen, an dem Programm des Zentrums festhaltend, für das Wohl der gesamten Fürgerschaft tätig zu sein. Nachdem verschiedene Herren,
Ulamentlich auch aus dem Arbeiterstande, ihrer Freude über die Einnütigkeit bei der Aufstellung der Kandidaten Ausdruck gelgeben und zur fleißigen Agitation aufgefordert hatten, ergriff Adr. Pfarrer Kastert als Vorsitzender des Kreiswahlkomitees 645 Wort zu einer begeisterten Ansprache, die Kalker Verhältmsse, soweit sie für die Stadtratswahlen von Bedeutung sind, #leuchtend. Es dürfe, so meint Redner zum Schlusse, unter steinen Umständen durch einen für die Zentrumspartei ungünstigen ##urfall der Wahl die Position des Zentrums auf dem Kalker Fathaus geschwächt werden, denn sonst sei bei einer eventuellen kengemeindung der rechtsrheinischen Vororte mit Köln, die in oln mühsam errungene Mehrheit des Zentrums Krfahrdet. Scharf ging Redner auch mit der sozialdemokra##icen Partei ins Gericht. Das Vorgehen der Sozialdemokraten, ““ immer den Mund so voll nähmen von Freiheit und BrüderAchest, die Geschäftsleute zu boykottieren, um sie zu zwingen, #ihre Partei einzutreten, geißelte er in scharfen Worten. Er eiterseits fordere alle Anwesenden auf, die aufgestellten Kandi ###n durch eifrige Agitation zu unterstützen und so der Kalker bestrumspartei einen glänzenden Sieg erringen zu helfen.
1 Nit einem kernigen Schlußwort des Vorsitzenden Hrn. Bend# der an die Anwesenden fand die imposant verlaufene Veranmlung ihren Abschluß.
ind nun auf zur Wahl! Sie findet statt für die dritte Klasse Stenstag, den 24., und Mittwoch, den 25., jedesmal morgens Uhr, nachmittags von—5 Uhr.
teine Stimme den Liberalen!
seine Stimme den Sozialdemokraten!
Sendern Mann für Mann für die Kandidaten des Zentrums
Sie Liberalen versammelten sich am Sonntagmorgen im #tinz, um eine Rede des Kölner Durchfallskandidaten,
geöffnet hat; bekanntlich wollen die Liberalen nur
Muoustrie Einfluß im Stadtverordnetenkollegium gewähren,
Vertreter der Arbeiter, der Handwerker, der Gewerbetreibenden, der Geschäftsleute, der Beamten usw. sollen, wenn es nach dem Kopfe der Liberalen ginge, nicht ins Rathaus kommen! Den bösen Eindruck, den die Ungeheuerlichkeit dieser brutalen Verkürzung der Rechte der übrigen Berufsstände in der Bürgerschaft hervorgerufen hat, sollte Herr Falk durch gleißende Worte möglichst verwischen. Wer entgegen seinem eigenen Interesse sich bei der Wahl nach dem LocalAnzeiger betätige, werde später erfahren, daß die Hand, die ihn jetzt schmeichle, festhalte und nicht mehr loslasse.[Wie gruselig!] Heute solle die an den Liberalismus geschlossene Gewerbefreiheit und Freizügigkeit Schuld an der Niederlage des Mittelstandes sein. Der Liberalismus sei stolz auf seine Errungenschaft der Gewerbefreiheit. Dann versuchte Hr. Falk nachzuweisen, daß der Liberalismus keineswegs religionsfeindlich sei. Ob keiner von Zuhörern des Hrn. Falk an die„Katholikenliebe“ des Liberalismus in der Kulturkampfszeit, zumal im benachbarten Köln, gedacht hat? Und es ist doch erst zwei Jahre her, als man in liberalen Wählerversammlungen in der Lese zu Köln in Anwesenheit des Hru. Falk, der Sehnsucht nach den Zuständen in Frankreich „beredten“ Ausdruck gab! Ja, ja, der Liberalismus ist beileibe nicht kirchenfeindlich! Alle Kalker Zentrumswähler mögen sich bewußt werden, um was es sich bei dieser Wahl handelt, aus folgenden Worten des Hrn. Falk:„Erringen Sie in diesem Wahlkampf die Majorität der Stadtverordneten, so werden Sie liberale Stadtverordnete nach Köln entsenden können. Heute entscheidet im Kölner Stadtrat das Zentrum. Wenn es uns gelingt, durch Ihre Mithülfe wieder die liberale Mehrheit zu erhalten, so ist eine große Tat vollbracht. Der Liberalismus, hat in Köln Niederlage auf Niederlage erlitten und wir müssen darin unsere eigene Schuld erblicken.“
Hr. Stadtv. Zörner glaubte, dem Local=Anzeiger nachweisen zu sollen, daß zwischen der Industrie und den anderen Ständen zahlreiche Beziehungen bestehen. Das zu bestreiten, fällt uns nicht ein, aber diese Verbindungen rechtfertigen doch nicht eine ausschließliche Vertretung der Industrie zum Schaden anderer Berufsstände. Es gilt in Kalk, eine Vertretung der Gesamtbürgerschaft, nicht der Industrie allein, ins Rathaus zu entsenden! An der Verwirklichung dieses einzig richtigen Zieles helfen alle mit, die in dem bevorstehenden Wahlkampfe weder die„Roten“ noch die Liberalen, sondern das Zentrum und nur das Zentrum unterstützen!
Als liberale Randidaten für die zweite Klasse wurden aufgestellt: Prokurist Johann Breuer, Metzgermeister Cahn, Brennereibesitzer Lindenberg, No ar Martens und Dr. med. Reuter. Mit der Kandidatur=Aufstellung für die Ersatzwahl des Hru. Pfeiffer will man warten, bis das Zentrum seinen Kandidaten benannt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Tod des Feldhüters Rothkranz
aus Bickendorf wird vom 2. bis 4. Dezember die Geschworenen beschäftigen. Angeklagt der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang sind Leonhard Hoffzimmer, Franz Hoffzimmer, Bartholomäus Klütsch und Joseph Klütsch; geladen sind 45 Zeugen und 2 Sachverständige. Verteidiger sind die Rechtsanwälte: Dr. Blatzheim, Justizrat Schumacher, Eduard Schrammen und Dr. Broil.
0 Er wollte gern einen Abstecher nach Köln machen,
sagte ein Anstreicher aus Bergheim, log seinem Meister vor, er habe da einen Gerichtstermin und ließ sich eine Mark geben, die er für Reisegeld benutzte. Die Straflammer verhängte über ihn dafür drei Monate Gefängnis.
0 Wegen schwerer Zuhälterei für seine Frau Juliane, geb. Grün, wurde der Blechschlager Friedrich Wilhelm Müller aus Andernach von der Strafkammer mit einem Jahre Gefängnis bestraft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der katholische Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltete eine schöne Papstfeier am Sonntag im großen Festsaal des Annohauses. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Baursch von St. Jakob, welcher den Heiligen Vater in seinem Lebensgange und in seiner Arbeit schilderte. Junge Arbeiter brachten eine sinnige Huldigung der Arbeit vor der Papstbüste dar und die Turnabteilung stellte prächtige Pyramiden um die Büste. Besonders wurde der Abend gehoben durch die künstlerischen Darbietungen des Hrn. Lehrers Kasper, der unter Begleitung des Hrn. Organisten Königs u. a. besonders das-dur=Konzert von Max Bruch meisterhaft vortrug, sowie durch die vortrefflichen Lieder des Frl. M. Boisserée vom hiesigen Konservatorium, die mit feiner, von edler Schulung zeugender Stimme u. a. das Gebet von Hiller und Ave Maria von Gounod zu Gehör brachte. Der Gesangchor des Vereins, der sich mit Erfolg bemühte unter Leitung des Hrn. Lehrers Simon seiner Aufgabe gerecht zu werden, rahmte das Gebotene mit seinen Liedern ein. Ein Vorzug des Programms war die trefflich abgemessene Kürze.
Viehpreise.
Köln, 23.Nov.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 449 Ochsen, darunter 100 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-78, c. mässig genährte junge und ältere 6b-70, d. gering genährte jeden Alters 55-62, Weideochsen 63-72. 529 Kühe, darunter 00
Weidekühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. voillleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickeite jüngere Kühe und Kalben 65—67, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-62. Weidekühe 00-00. 84 Bullen. a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70, b. vollfleischige jüngere 65-68, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere undältere 58-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam.
342 Kälber, a. M. 90.„Doppelender bis 104, b. 82-85. c. 60-70. 140 Schafe. a. 73, b. 68-70, c. 55-60. Ostfriesische 50-60. Langsam, in Schafen Ueberstand.
Am 23. November wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 192 Viertel Grossvieh, 66 Kälber, 129 Schweine.
3132 Schweine a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-66. c. 59-—62. Ruhig.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M. 1,30-.36. 3. M..24-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. 1,26-.28,
3. M. 1,20—.24. Weidevich: 1. Beschalfenheit M. 1,32-1,36, 2. M..26— 1,30, 3. M..20-.22. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40.44, 2. M. 1,35-1,38, 3..30-.34. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..58-1,60, 2. M..10-.14, 3. M..00-.08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50—.60, 2. M. 1,30-1,40, 3. M..24-.28. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M..26—.30. ittelmässig.
Wasserstand am 21. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 1,724-0,04 m Köln, 11 vorm., 0,60--0,07 m
Caub, 9 vorm., 0,86--0,06 m Wesel, 8 vorm., 0,73 unt. Rull
Versteigerung
Am Dienstag, den 24. November, nachmittags 4 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme auf dem
Waggon Kartoffeln, ca. 200 Jentn.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
0 Uanmann Auktionator u. beeidigter Taxat.
K. Käufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Reschech
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Nov. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Landmann= straße 1 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vereinsfahne, 1 Reck, 1 Barren, 2 Hanteln, 1 Ladenregal, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Ueberzieher, 1 lange Pfeife, 1 Billard, 1 Klavier und verschiedene andere Mobiliarstücke, 1 Musikinstrument.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 24.
1908, nachmittags 2 Uhr.
sollen im Zwangslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anzahl Hausmobilien, wie Betten, Tische, Stühle usw. Rocvrnich
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
vangs-Veikrigerung.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 24. Nov. 1903, nachmittass 5½ Uhr, soll im Pfandlokale Venloer straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Iwaras=Verseigerung.
Am Dienstag, den 24. vember 1903. nachmittags 4¼ Uhr, soll Mastrichterstr. 2, Eingang Brüsselerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Eisschrank.
Nolte.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Verseizerung.
Am Dienstag, 24. Novemder 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Posten Herren=Anzugstoffe, farbige Herrenwesten, Leinen, Sammettaschen, Serge, Westen=, Aermel=, Taschen= und Roßhaarfutter, Knöpfe, Schnallen 2c.
Der Verkauf findet statt. Lotzing,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstraße 10.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 24. November 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 24. Novemb 1908, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
a. 1 Schreibmaschine„Kontinental“,
b. 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau,
c. 3 Oelgemälde, 1 Bauerntischchen.
2. nachmittags 3 Uhr, Bismarckstraße 28, Hinterb., 2. Et.:
1 Tisch, 1 Petroleumofen, 6 Stühle, 1 Nachtkommödchen.
al 2 findet voraussichtlich bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Nov. 1908, vormittags 1½ Uhr, soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, d. 24. Nov. 1908. vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
1
Am Dienstag, 24. Nocdr. 1906. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pandlokale Kaspar straße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Standuhr, 1 Diwan, 1 Sofatisch.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Moltkestraße 37.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienétag, 24. Novbr. 19 6, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Sekretärschrank,
1 Musikautomat, 1 Theke.
d. 1 Waschkommode.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Znungs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr. sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch, 1 Tisch, 1 Schreibtisch,
v. 1 Vertiko,
c. 1 Schrank mit Schubkasten.
d. 1 Vertiko.
e. 1 Küchenhalbschrank, 1Tisch in Nußbaum.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 24. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den:
1 Küchenschrank mit Aufsatz.
Um 4 Uhr im Pfandlokale in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
10 Flaschen Kognak, 10 Flaschen diverse Liköre, 30 Büchsen verschiedene Konserven, 10 Dosen Fußbodenlack, 100 Stück bessere Schwämme.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am Dienstag, den 24. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfettschrank.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstr. 11.
Am Dienstag, d. 24. Novemb. 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Freiheitsstraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Sosa m. 2 Sesseln, 1 Schreibtisch, 1 Oelgemälde usw.
Volf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 24. Nov. 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Aktenschränke, 1 Büfett. Bischholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Aachenerstraße 41.
lan durch eine Anzeige enchi b. im(.4) erwas Sul
I
AFR S
üindet
63.
1b0
A
0
# AK 11
M

Seite 4.
—en n. 994 u Montag, 23. November 1908
Lecal-Anzeiger Nr. 324 1 Montag, 2o. Hoveinss.—.
Versich.=Prasche.
Aeltere, alleinstehende Dame, w. ## ein kl. Hochpart, Neustadt bew., sucht p. sof. ein bess. zuv. Mädchen mit gut. Zeugn. Gr.
Wäsche außer dem Hause. Bescheid Händelstraße 55, III.
Ordentliches, properes
Dienstmädchen
Gut: Behandlung, hoher Lohn und jeden Sonntee Auegang.
weiden burcher awseseizv. Gedenl. Viensnd
und gewissenhafte Herren.)even, für Hausarbeit gesucht. Standes gegen böch)te.-Zezige I# Mant gesucht, denen beizufriedenzsteleg. galß, Hauptstraße 191. Leistungen Bezirksmnkag
9
abgeschlossen. 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. abteil, ausgestattet mit u. Kachelöfen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, großere
ruhige Bureaus, zu vermieten.
escheid Bureau Molttestraße 93. Sout.
Lager- und kabrikränme
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel.6550.
An St.
Wohnungen vor ruhige Familie
45
3 Zimmern an
zu vermieten.
1 üogesgl. Zimmer
.30.4 z. v. Sudbeiratherstr.
*.= Lehrmädch. f. Lebensm.=Gesch.#####
19 sof. ges. Nachenerstraße 9, p.
ndonstt
Südbahnh., für 51 K. zu verm Boscheid Benesisstr. 15. Part.
Schönes
2söcktiges Haus
kaufen. Bahnverbindung nach
allen Seiten.
Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einfamilienhaus
Köln=Nippes wegzugshalber zu verkaufen....e##
Ang. u. 2582 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleinsleisch Pfd. 305 vers. 30 u.
2 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe)
Marktstraße 51.
sen, Dauerbr., Herde, d. Fabrikate, Wasch=, Koch= und Bügelöf. b. z. verk. B. Schneider,
Thieboldsgasse 70. Altein Tausch.
unschön ist Korpulenz,
— Fettleivigteit!—
ehrere Handwagen
Ziehhunde zum Br
Achweinemetzgerei. Junge
käuferin ges. Malzmühle-11.
NI
" Stellengesuche
Ku
oernen Berchaus vertr. Jou., Gebild. Fräulein
ormen durczung„u## in Mflege und
Gehalts Skizz. in Brieft. an
Ryeinische
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, welte Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Mnt möbliertes Zimmer 02 Betten zu vermieten Steinfeldergasse
mit
1la 36gm, m. 2 Zimmern ür und Alkoven zu
vermieten.
1. Eie
mieten.
Hochf. nußb. Büfett
138 M.
Feiner Nußb.=Trumeausp. 28 K. pol. Nußb.=Betiko m. Sp. 4.
" Mascht„„ 1
prachtv grün. Plüsch=Diw. 48
und
BrikettWenzugsh.
tisch, Hofat., Stühl=, Kinderb., Waschk. b. z. v. Türmchens w. 15, I.
eue Tischwäsche gesticht preiswert zu verkaufen.
Off. u. C 22 a. d. Bez.=Vertr.
d. Bl. Hohenforte 6. Spothek
nreibt.,I Ehre
ei. Viberstreßze 20.
## großer Eichen=„„
Zimmer an ruh.! nußb.„ 42
#r Leute sofort zu ver= Nzür. pol Kleiderschrank.. St. Avernstraße 49. Prachtv. Bücherschrank 78
„„ C0r
Entfetinnas-Ehze
Mr. 1,10 und Mi..—
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Fizur. In allen Apotheken. Hof=Adler=, Hohenzollern:, Jesuiten=, Löwen=, Stern,
Mauritius=, Rats
iten=, Löwen=, Stern., Hirsch=, Mauritius=,Rats-, Glocken=RehReichsadler-Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke, von WerthDiplom.=Schreibt. I 2. u. Astz. Pulte, GewehrEhrenfeld,
apotheke. Deutz. Löwenapoth äu, Mahagozi=kuezieh Kalk, Marienapoth. Mütheim.
Wererstr. 26. Adler=„Hirschz, u. Frouenapotz.
Engelu. Rosen4
*
ff. m
tr. sofort
29 Jahre, kath., in Pflege und B 52 Erziehung v. Kindern durchaus Zeugn. U. Verfahren und zuverlässig, sucht selbständige Stellung in vorvehuen Seuier..
Sofiase b. Gäinger Ggalelon.
alt h. V az. ie she.
Hochherrschaftl. Wohnung
kestr. 123, 1. Bt.
Ein gr. kust. Zim. Hause. 3u1
verm. Nippes, Florastr. 99.
., 13. u. A. eit.
Drachtb. Bachersor.
Umbauten m. u. o. Diwans 90„.
Aue Kleinmöb. z. enorm oln. P
artie
hemden,
zosten! garn. Hüte z. jed. Preise
9 Muster=Handschuhe u. Korsetts spott b. Schmelzer, Mittelstr. 19.
.448
24 155
Roter=, Itesch= u. Kronenapoth.
Nippes, Feiges= u. Floraapoth
zu verm.
auf Lieferungs=Hosen,
Lieferungs=Litewken,
Lieferungs=Röcke,
Lieferungs=Mäntel. andauernde Beschäftig. bis März.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
Zum 1. Januar 1909 suche ich geweckten jungen Mann als
aus kath. Fam. Solche, die Gymn. ed. wen. höh. Knabenschule bes. haben, werden bevorzugt. Näh. Schlok=Drogerie Brühl.
clog-Ptenes-—
mahgchäf
PASche.
Bonner Herrenmaßgeschäft sucht
eine durchaus tüchtige Kraft (katholisch). Herren, welche mit bestem Erfolg in besseren schäften tätig waren, belieben sich zu melden unter P K 947 an die Hauptvertr. der Köln. volksztg. *. Attzenkirchen. Bonn.
Ein angehender
24
Lehrerstochter, perf. in Kinderpflege u. Handarbeit, sucht Stelle als Kinderfräulein. Off. erb. u.
R G Machabäerstr. 37, Köli.
rfahr. Kindergärtn. I. Kl., kath. m. gut. Zeugn., sucht Stelle zu kl. Kindern, ev. als Aushülfe. Off. unt. A P1 an St. Aanesstift, Münster i. W.
Perfekte Büglerin
von ausw. sucht d. Stellung Off. u. 2576 a. d. Gesch. v. Bl
Arbeitsgesuche
Tin ält. Mädchen mit guten &E Empfehlungen sucht noch einige Kunden im Ausbessern (Flicken) außer dem Hause.
Off. u. Nr. 2588 an die Ge schäftsst. d. Bl
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Vadezim., Mans. u. Kelier, Parkettböd., Linoleumbelag, Kaibelöfen, elektr. Licht Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burean Moltkestraße 93, Sout.
Abgeshl. 3. 6l. helle Zimm.,
Aussicht über die Anlagen des
Bescheid: Lindenstraße 69.
Wohnungen an ruch vermiet. Gereonswall
Hamburgerstr. 20.
u. 2 Zimm Fam. zu 18 u. 120.
Kallz
2 schöne Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße
2 heizdare Mansarden mit
0 großen Fenstern zu vermieten. Jülpicherstraße 33, III.
4Xr. Zimm. m. 2 Betten zu verm.
Lindenstr. 49.Hochp., Hty.
3 Zimmer an ält. ruh. Leute.g.
orm. Nivpes. Merheimerst. 338.
Hosen und Jacken,
spottbillig.
mon&amp;—.
Glockengasse 16.
„ ruIs Nachin, kesste Beoheer.
luft. Mansardenzim. in b. Hause##### Inhaber:
zu verm. Heinrichstraße 44, U. Hele, Adolf Kamps,
anartenhahne
# Zuchtweibchen zu
billig. verh. Ulrichgasse 37, 1. Ei.
2. Baunt, Nähmaschine, hochelegant. statt &amp; Danns, Lisah, 78.#, 1Langschiff. 54.4,
zasse 16. 5 J. Garantie. Slephanst.—9.
Zet, 19 u— SPeuge hi. s
M. Schogiht 130 8 110 p. Bureau
Wecker=Repetieruhren, 20fEIb zu perk. Bobstr.
## wechend.—3““.
Fachm. leiste reelle Garant. Osen, irisch, 15## Prunelerntr. u Tuhober„„, 28 3. v. Agrippast 61.
Bäcker u. Wiederverkäufer
liefert nach all. Teilen d. Stadt Maschinenbrot=Bäckerei von Nik. Ludwig, Koln, Bonnerstraße 225.
A.
Schi
99
oder Lehrling gesucht.
Joseph Klütsch
Schmiedemeister
Sinnersdorf Nr.
cht
Arbeiter!
fragt bei Uhrenreparaturen im voraus den Preiu. J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
Gesch. d. Bl.
Lostüme, Jackettkleider, Blusen A werden schick bei tadell. Sitz in u. außer d. Hauseg gsferfist.
Kunden im Waschen,
ag M..50. Sternengasse 21, 2.
ugerst. 64
v. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48..
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche
Parterre, vorne,
1 schdner Bureaurnum, enent. kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93,
Hochherrschaftl. 1. Stage
Mastrichterstr. 29, 9 Zim., darunt. 4 durcheinanderg. große Salons mit Darkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw. mit Zentralh. zu verm. Preis 3000.K„Besch. Classen. Toreing. Teleph. 646.
Mietgesuche) 2 möblierte Zimmer
in gutem Hause und ruhiger Lage werden von einem Herrn (Oberlehrer) zum 1. Jal ur gesucht. Ganze Pension exwünscht.
Fr.=Off. unter Nr. 2583 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
#1:
Unter Käster 3.
Pentilatoren
mit Blechgehäuse, Flügelrad= durchmesser 860 u. 500 min und!### Blasöffnung ca. 300X300, Rinschmierung u. angebaute ca. 2½
PS Dampfmaschine, als Unterwindgebläse für Dampfkessel gur geeignet, zu verkaufen.
Off. u. 2567 an die Gesch. o. Bl.
empfiehlt sich in Kostenanschlägen Aprechnungen, statischen Berechnungen, Baugesuchen
zu zivilen Preisen.
Offerten unter Nr. 2505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bade= Einrichtung,„ 9s a de Gächäste.9
Gelegenheitskauf, für Gas od.
Armer Student
ErElubien fortletzen
sucht, um seine Studien fortsetzen zu können, Beschäftigung für halbe Tage od. stundenweise,
gleich welcher Art.
Off. u. 2577 an die Gesch. d. Bl.
Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu„mit Ventil, à Stück 42,50 M. abzugeben. Engeldertstraße 43, Sout.
mit leichtem Wagen f. Bäcker iu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter
„ 281 an die Geschäftsst. d. Bl Sch. Wachhund ev. Dogg haufen ges. 2 T 2 h
modern, mit Linoleumpl., Me singverglas, Majol.=Kach. n. 130.4
Jos. Welsch, Schreinermstr., Ehrenfeld. Stammstr. 25, Ecke
überhaupt gegen Husten u. Heiser. keit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölnu
8 S# Probe! und Vororten.
er kaufen geg. 8 2. LI. Lepot: Noris, Zahn am
Bed. Off. m. Pr. u. 2 81 an die
Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111
Iirane. möbel Antikl.,Pianinos w. 3.
#thg: III Werte angek.
eumpl., MeDie Nähmaschiner
Reparatur
von R. Rodewald benne
sich jetzt Weverstraße 8, frühal Bayardsgasse.
Off. u. 2577 an die Gesch. d. Bt. Ehrenfelo, Prar
Klavierunterricht, leicht, soßlich Feslung' F gangjähe. Garantie.
Tar. kern z. ft g, Schmitz sen.
Spieg., Küch.=Büfettschr#0
nebst 2 Zimmern und 2. Etage zu vermieten.
Tag M.
für jed. Alter, etleig gerSRSS-eu uun un= nKusser„or Ran=1.
-At-piris Nipps., alte u. neue Oelgem., verslassen schied. Bild. f. Wirtsch ant.Truhe,
Kan 1 K möchentlk ck arant. Holzfig. a. Geig,. Achterst.4.
Zeugnißbuch verloren!
Mathilde Hagenlücke abzugeb. Machabäerstr. 34, g. Belohnung.
Ladenlokal,( Kapitalien
m
für Haus= und Gartenarbeit für eine Villa am Rhein gesucht Neldung mit Referenzen und
Zeugnisabschriften unter A 167
an die Expedition d. Bl.
Bonner Tuch= u. Maßgeschäft sucht einen jüngeren, katholischen
oder Volontär.
Off. bef. u. K P 948 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Von.
Sternengasse..— Tuocheu,
esescht egescechr cse sce äce e.
nterf. Schneiderin s. Kund. a. d. Hause. Off. A 108 Brüsselerpl. 6.
Zu vermieten
Koonstr. 3
Aichard Manerst. 2, 1. Ct.
veriene e ue haiten Krinutan zu Rengenasem Mobegent bug Vu.==er= uheseutend verabie 75. Jachr. Fernipr. 4b4 Hinsfiunse ur lariügng Husskoks, geseizten,Preisen
I. Hypotheken, Scaiseasäb-Alche-ide. Halsganeg
bus un Ger keug, ui. Pace, er,d dies egehg e schalenen 1 Privaten zn zeitgemässem
Fernlor. 4684, Hiustusse zur Verügung Husskoks Schöne Wohnungen] Carl Fehlemann gar. rein. Zechenkobs.
von 3 gr. Räum. 3. Etg. und. 41 al 8184. groß, zu 85 J p. Zti. fre
%%
pol. Schlafzimmer 4104 Mahagoni=Schlafz. 400.6
lackiert Schlafz. 2 Alle Zimmer sind mit Spiegel
schrank u. Matratzen. Hosengasse 14, St. Agatha 1. üfettschr., fast neu, 30 u. 40..,
*
# 9
1
Jos
Schulstnache
Zuschneider sofort gesucht. Ueding, Römerturm I.
Fristur ges. M. Schenkelberg, Hennef, E.
in bester Lage stadt mit herrl
An= und Verkauf
von Regalen, Theken.
Telephon 8803.
der westl. NeuAussicht auf den
haltz., j. Mädchen,
welches kochen, nähen, bügeln kann u. keine Arbeit scheut, als Stütze in bürgerlichen Haushalt ohne kleine Kinder
gesucht
wo Dienstmädchen gehalten wird.
Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 637 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon, Kachelosen, Parkett= u. Linoleumböden, elekt. Licht pp., Näheres Roonstratze 2d, p. Bureau tagsüber dauernd geöff.
Schöne Wohnungen.] Carl Fentemann gar. rein. Zechenkoßs,
au ruh, Hl. Ehrenteld Leostr-41.Tel-89184, Kaose ba Fahen von 30 Str.
Aschenshtanßhe ib. berkl. Beamter„IAshehälslae. Peanger i.
Nahe d. Übierring bes guter Beralung Sicherheit Nur 5 Mark.Bl.
i dt 53, K. u. 3ad ie. u. vorhanden. Os. unter gi., Bestlocken. Nachnahne Bei 50 3 u. Küche 2c. sof. zu verm. die Geschäftstelle dielses Blattes. 2/# f. Hgx. Hostkarte gen Man ak.Böhmer, Alteburgerst.28 kathol. Handwerker und wenoe sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94.
Kinderloser Witwer, 45 Jahke
alt, mit eigenem katholisch, such:
mit einem älteren.ipg; Mädchen oder####### Off.
Vermögen ware erwunf.
1. B 282 a. d. Gesch. o. J.
gesserer junger Mann
Suche eine tüchtige
für Schsenmiengerei
und SchweineFeera TUuJuee.err.
Bayenthal
26 Goltsteinstraße 26
Ecke Koblenzerstraße Ecke!
Ladenlokal
nebst 4 Wohnräumen
sofort zu vermieten. Für jedes Beschäft geeignet. Filiale, Bureau 2c. Große Lagerkeller. Günstige Lage! Preiswert! Bescheid Goltsteinstraße 9,1.
sserer junger Mann zum Mitbewohnen eines
möbl. Zimmers
gesucht. Mühlenbach 12. Schöne Etage, 4 Zimm
D Mansarde usw., in ruhige Hause billig zu vermieten. An fang Ehrenfeld, Leostraße 3.
Ein kathol. Handwerker und O Geschäftsmann sucht ein Darlehen in Höhe von—9000 Selb. stellt s. g. Bürgsch. Ag. verb. Fr.=Off. u. 2585 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Wohnung befpostz an
schöne Manl. apfülke Laute
verm. Besch Lüticherstr. 7 I.
: Sor ee: Wr„
e Oo...Glad= 9 Anbauz., I. Et. an 2 ruh. Leute
Aito Zumkeller, dach.## zu verm. St. Magdalenen 10.
Zu verkaufen
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
Geschäschäsen
an marbaufen
GDrik i Weunst.Zu verkaufen.
Gedieg. Saloneinricht., gußerd. Bilder, Sofa, Tisch, Rollschutzwand u. getrag. Herrenkleider. Ehrenfeld, Kruppstr. 3, 3. Kölns größtes Spezialhaus Brautkränze
u. Schleier v. 1 A an, Silber=,
Gold= u. Trauerkränze v. 1. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
die Sie täglich kaufen, ist zu teuer. Sie können von uns ein vollständig gleichartiges Produkt zur Hälfte des Dreises erwerben. Verlangen Sie heute noch kostenfreie Zusendung unserer Offerte. Pratana Pflanzenbutter Gesellschaft, m. b.., Pratau, Bez. Halle.
( M
Hothf. Ka. Aotur Sofelbutter faben zunge Madchen setert vers. täglich frisch 8 Pfd. für noch liebevolle Aufnahme zur .80 i frei gegen Nachnahme#gr#ndl. Erlernung von Küche
Pashtek.
Junger Monnz,erpash
kath., 10 00 in gath, häusl.
die Bekanntsch, ein. vtenz gume
Am liebsten Eintritt“ 00 des Geschäft,„#ttem Verkehr. städtchen mit flottem.: Angabe Briefe mit genoue:.½37
der Verhältnisse untet
a. d. Geschäftsst. g12
Anonymes zwelateverm. Besch. Lütticherstr. 7, 1. zu verkaufen.. R. Wiese, Seckendu
Prival=Hotel esendez,. 5s Kar. Friedrich Miete Zügelmalschine, 33
Plauichk von Lagshest, 31 Nauernaster n Hautzist. 1 Ja u. B3ah
Stelung zwecbe ie 96 55e
zwecks big 10 Joh
sesucht. Ast, inem Kildelihz1 Witwer Mit(getrengste 9Ug. ausgeschlo)gr###n Ang. u. a ug Loeals
Ang.
schäftsst.
d.
Kölner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Montag, 23. November 1903
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns
veranstaltete Freitagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen zweiten Vortragsabend, der sehr zahlreich besucht war. Der zauberkünstler Bellachini war im Verein mit seiner Frau für eine Erperimental=Soiree gewonnen worden. Aus dem ersten Teil der Soiree war besonders bemerkenswert die fabelhafte Zahlentechnik
Madame Bellachini, die mit verbundenen Augen eine schier endlose Zahlenreihe in ihre Bestandteile auflöste, ferner die Exverimente des Herrn Bellachini mit dem Zauberpokal, der Schnellsruckerei und dem japanischen Pranger. Viel Heiterkeit erregte auch die Illusion der Frau Bellachini mit den fliegenden Tüchern. Im zweiten Teile der Soiree würden Experimente mit flüssiger guft gemacht, die mit lebenden Blumen, Weintrauben, Kognak, Eis, Jether, Quecksilber, Siegellack und anderen Substanzen ausgeführt wurden. Im dritten Teile der Soiree wurden Experimente mit hohen Temperaturen ausgeführt, von denen das weiße glühende glas, der Gußsteinblock und die Herstellung künstlicher Rubinen besonderes Interesse erregten.
„Die Ehrenfelder Abteilung des Kölner Samaritervereins
veranstaltete am Buß= und Bettage einen gut besuchten Vortragsabend. Zur Besprechung stand die Frage: Wie kann man brennenden Menschen Hülfe leisten? Einleitend gab der Vorsitzende in großen zugen ein Bild, wie die Rettung am schnellsten und sichersten zu bewerkstelligen sei. Nicht nur durch Uebergießen mit Wasser, sondern auch durch das Einwickeln in Tücher, Decken, Kleidungsstücke usw. könnten die Flammen erstickt werden. Ein Bett sei wohl am geeignetsten hierzu. Luftzug müsse unbedingt vermieden werden. Sodann ergriff Herr Dr. med. Orthmann das Wort und gab genaue Anweisungen, wie man sich in solchen Fällen zu verhalten habe. Inbesondere die erste Hülfe bei Brandwunden fand eine eingehende Besprechung. Inzwischen war der Präsident der Gerberschen Samaritervereine, Herr Dr. med. Baum(Deutz), erschienen, der im Anschluß hieran noch einige Verbände bei Brandwunden zeigte. Es sei zu wünschen, daß die Kenntnis der Samariterhülfe immer mehr Verbreitung finde. Zu diesem Zwecke beginne am 24. November in Ehrenfeld wieder ein Unterrichtskursus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, ewwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4441] Aus Köln-Sülz. In letzter Zeit macht sich das Bestreben geltend, das Terrain der Klettenberger Baugesellschaft als Vorort Klettenbergs selbständig zu behandeln. Wohin wurde man kommen, wenn man diese Bestrebungen konsequent versolgen wollte? Müßte man dann nicht auch für die übrigen großeren Bestandteile der Vororte besondere Berücksichtigung durch Postagenturen usw. verlangen? Warum nicht, da doch der Fortfall der Umwallung innerhalb fünf Jahren die Grenzen zwischen Altstadt und Vororten völlig beseitigen wird. Ein einheitliches Köln mjeder Beziehung schaffen, wie es Berlin, Essen, Düsseldorf usw.
langst durchgeführt haben? In Düsseldorf z. B. kennt man kein Loiamt Tüsseldorf=Oberbilk oder Düsseldorf=Derendorf oder Düsseldors=Unterbilk, man bezeichnet die Postämter innerhalb des Stadtbezirks einfach mit fortlaufenden Nummern und da weiß Jedermann, woran erit. Will man eine Einteilung machen, dann schreibe man wie in Essen oder Berlin Köln=Süd, Köln=Nord usw.
Lie königliche Polizei kennt nur Polizei=Kommissare des so und sovielten Reviers Köln, die Regierung stellt die Lehrpersonen in köln an, nicht in dem oder jenem Vorort, warum soll die Lost nicht ähnlich verfahren, zumal diese Konsequenz in wenigen Jahren sich von selbst vollziehen muß? Im Reich hat man Kleinstaaterie abgeschafft— und wir fühlen uns wohl dabei!— in den Städten und in den Vororten will man sie künstlich züchten? Schneide man heute, wo so viele veraltete Verwaltungsgepflogenheiten zum alten Eisen getan werden, doch auch diese Zöpfe ab!
Gerichts=Verhandlungen.
] Eteß einer unger dem Wage! Die schlimme Neigung der Kinder, sich unter die Wagen zu hängen, wird durch einen Fall, der kürzlich vor der Strafkammer verhandelt wurde, wieder recht ernst beleuchtet. Am 11. September fuhr ein Kutscher mit einem schwerbeladenen Möbelwagen über die Fridolinstraße in Ehrenseld. Ehe er abfuhr, hatte er drei Kinder, die in den unter dem Wagen befindlichen Bilder= und Spiegelkasten geklettert waren, berjagt; unmittelbar vor der Abfahrt tat er das wieder und fuhr dann ab. Die drei Kinder kletterten später aber wieder hinein. Bährend des Fahrens wurde der Fuhrmann auf die„Passagiere" tummerksam gemacht; ärgerlich sprang er zu und fuchtelte mit der kerische unter dem Möbelwagen. Die drei Kinder fielen zu Boden, vorauf ein Rad einem der Kinder über den Kopf ging und es sofort tötete. Wegen fahrlässiger Tötung wurde der Fuhrmann zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Versuchet
T Du Mont’s beliebte Zigarren 11
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
ibertone 1. Röhle 38, Aterzellenetr. 16, Poterstr. 77.
Hunderttausende.
die Gesundheit ist im Herbst und littel#.#uzen Sie sich daher bei Zeiten und beachten Sie dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende von %7, allen schädigenden Einflüssen auf die Stimmorgane
um die Gesundheit ist im Herbst und Winter am drinNr. Schützen Sie sich daher bei Zeiten und beachten Sie ein
isende von Perschädigenden Einflüssen auf die Stimmorgane berankun Heiserkeit. Katarrh, die Vorboten oft ernster ErFird in 2. den durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämpft. Es ahren nchsten Wochen Gelegenheit geboten sein, dem seit 60 ue dochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begeisterter Anrhältlich Originalschachteln a M..— sind in den Apotheken
am PPS: Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69, Dom-Apoth., gegenüb. beke#.jNünhof, Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-Aponeke##s0nhof, Glocken-Apothel
aradies. Asse 35-37, Jau von Werth-Apotheke, Alter Markt 48. hasse## Potheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachenerasse 9##Ir., POStein-Apotheke, Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke, Glocken Jeamst#####tfeke, Deutscher Ring 7, Hlof-Apotheke, WallrafSten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waid442 1, arkt 26
erg-4ngt“ Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten*Nlücke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
12. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
75 217 29 728 35 36 64 1267 91(1000) 816 28 923 67 2033 280 86 92 841 76 89 491(5000) 649 730 65 914 23 88(3000) 3031 165 08 518 42 98 645 734 801 2 4116 264 527 673 718 842 5132 33 43 63 461 52) 66 802 900 87 95 6098 715 601 12 17 986 7053 67 95 207 59 715 966 8645 791(500) 966 9114 475 552 942
19208 99 608 12 702(500) 50 975 11078(500] 109[500] 358(1000) 97 561
666 782 902 12076 251 407 937. 13044 88 287 591 688(500) 757 874 944
14076 229 87 450 508 724 919(500) 32 62 73 15127 35 96 469 99 510[500) 31
684 92 742 902 16 18094(5000] 354[3000) 533 685 897(1000) 17282 494 609
39 703(500) 859 18041 53 299 354 69(1000) 98(500) 19132 91 345 431 35 696
726 83
20073 141 21039 447 529 80 22232 319 736(500] 813 936 29223
86 320 924 24054 72 151 637 635 733 95 25199 221 27[1000) 331 34 586
776 864 26062 222 657 630 709 816 78 27283 440 637(3000) 89(10000) 23247
61 312 84 494 576 82 664 724 95(500] 866 906 66 29545 57 642 916(3000) 74
30040(1000) 46 400 639 850 909 31202 16 62 316 32190(500) 411 593 789 810 33225 343 76 97[1000 563 68 632 684 97 34017 18 154 299 336 601 656
3000] 823 922 71 35130 208 363 437 47 68(500) 588(3000] 3B126 74 477 776
(1000) 899(3000) 968 37089 106 10 342 610 810 901 38173 295 305 99
463(500) 962 39061 385 815 94 987
440012 82(500) 429 507(500) 715 876 913(1000) 73 41031 88 99 123 274 88
500) 426 604 951 42197 271 95 333(500 524 80(1000) 688 777 827, 43069 151 263 417(500] 679 763 835 58 98(500) 924 44250 446[500] 671 86 926 45043 76 855 88 712 77 46352 698 954 71 81 47273[3000] 656 60 728(3000) 56 78 805 3000) 48160(500) 311 30 670 49293 318 475 875 971
50140 203 16 62 99 311(1000) 26 408 34 675 715 809 49 971(500) 51012 18 1000 140 228 314 95 512[500) 635 52289 748 934 53397 750 808 26 54011
81 463 514 34 617(1000) 87 823 950 K5124 99 491 675 751(3000) 56328 664
(1000) 649[5000) 749 84 823 98(500 940 70 57397 405 17 672 718(1000) 979 83
58024 95 159 463 673 609(1000) 706 23 96 811 59401 93
80058 176 208 463 1000) 576 719 53 68 803 14 61204 92 823 894 965 72
62055 284(1000 363 469 583 720 31 818 62 930 63045 49 100 250(500) 300 402 500 87 630 732 64087 196 272 310 83 94 4 0 519 606 11 803 89 939(3000)
64 63 65148 771 843(500] 920 90 66080 139 65 85 665 704 966 67707
20(1000) 876(3000] 988[3000) 68023 152 302 73 799 893 69031 424 34 694
742(500] 67
70114 366 462 552 723 938 70 89 71022 171 645 59 872 962 72011 446 698 744 812 26 36 47, 73165 483 648 711 820(500] 81 939 74085 133 61(500) 73 279
415 597 711 75032 101 420 638 53 66 77 614 888(3000) 76017 52 324 576 669
755 889 941 85 77440 897 73007 86 230 85 366 456 507 939 79097 201 11
60 66 475 709[3000] 65 76 843(1000
80003 404 87 882 916 24 81082 314 84 86[2000) 421 623 94 805 911 20
82149 348 605 56 83351 632 82(1000) 745 B4004 136 425 508 19 686 764
832 85067 204 60 613 714 937 86048 514 682 87031 32 52 217 349 910 74
88074 189 203 52 95 306 529(1000) 56 68(500) 73 747 978 89128 360 460[500
64 580[500) 838 78 81
91052 180(1000 221 382 434(1000) 81 551 773 850 91054 28 13 770 844
988 92187 325(500) 530 757 854 93252 90 496 628 809 94376 449 84 638
47 825(1000] 901 21 22 95090 400 600 9 41 657 709(500) 895 36 25 88 112
25 236 340 635 47 697 821 98 941 97011 38 145(1000) 519 72 83 650 63 899
L 8095 255(1000) 452 642 86(1000) 855 952 B 9060 607 796(3000
100013 107 400 514 728(1000) 900. 101·47 69(1000) 75 642[3000) 725(500
852 967 102160 879 97. 103375 645 104016(9000] 298 370 779 84 869(1000
105143 251 300 90 611 88 808 929(500] 106077 131(1000] 653 54 608 43 981 197248(1000] 431(50 69 50) 94 631 74 780 950(1000] 103016 500) 54 183 284 325 636 109001 393 464 684 748 918·86
166095 239 478 506(500) 29 767 111075 184 99 310 585 650 52(1000 846
112154 94 206[3000) 19 60 320 22 32 417(600) 715 65 963 113149(3000] 310
417 822 11.049 114 38 276 366 88 600 76 768 115094 110 26 254 672 86 889
925 11658) 920 117033 382 440 507 118113 306 88(1000] 627(1000) 865
119098 176 98 248 512 13 683 700
120152 202 335(500) 425(1000) 559(500) 807 121028 195 451 558 818 122167 219 441 562 831 968(3000] 120296 364 416(500) 942 124061(1000
154 209[500) 43(1000 86 125165 234 418 67 562(1000) 6 79 99 736 863 83
#un 944 126009 252 508 658 726 51 127149 403 901 128018 652 675 840
129040 224 96 300 56 492 726 978
1300..38 113 79 283 314 63 64 456 83 683 92(500) 715 918 131096 1000] 72 317 566 715 838 958 132015(3000) 164 225 385 567 74 80 709 855
62 133012 177 82 435 613 877. 134837 6° 67 903 135040 61 65 170 400 90 357 437 136125 291 811 91 909 48 65 137023 260 347 610 89 138020 172 208 423 82 863 9 1 5[500) 22 139053 310 444 516(500) 808 936
140022 37 162 212 39 315 597 731(500) 807 75 141328(3000] 489 604 775 918(600 55 142323 475 526(600) 717 879(500) 143177 322 487 648 75 676
12. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie
(Vom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
98 204 47 S45 66(1000) 426 79 640 94 810 20 1122 472 647(1000) 74 750
951 2562[3000 741 913 3023(1000] 335 440 629 714 824 79 4003 67 847 58
949 5041 168 219 325 27 401 46(500) 81 738 6028 57 141 81 303 531 730 822
1000) 7223 62 316 26 36 415 30 508 88 638 814 71 89 8179 517 32 610 792 94 879 8064 415 551 827 917
10014 304 60 424 641(3000) 78 11039 480 635 717 61[1000) 807 81 998
12281 579 604 19[3000) 47 737 856 89 13017 142 262 99 656(300)] 62 94 975
14024 246 68 388 637 772(1000) 15049 119 57 65[500] 815 705 852 982 16173
97(500) 405 12(1000] 97104 62 594 653 18129 67 206[5 0) 426 85(3000) 515
3000] 638 41(1000) 48 727 804 80 927 19919 125 379 470 541 824 969
20041 164 491(500] 617 9 8 21356 446(3000) 512 19[500) 58 708 911 96
22173 394 658 602 70(1000) 700 19 23127 323 32 469 619 998 24125 500 604 832 99 913 25232[3000] 43 414 71 612(1000] 726 65 808 2 6031(600) 133 3000 218 533 626 62 721 803 90 27034 257 69 408 36 786 904 23147 1500) 209 98 820 440 601 793 833 29286(600) 428 81 645 814 96 904 21 40
30252[3000) 467 510 19 77 758 904 38 31100 300(500]665(500] 492(500)
96 520 46 32118 201 315(1000] 99 430 501 86 624 707 823 76 91 953 33008
15 44 60 118 544 737 68 91 887 93 34031 234 642 708 813 06(500 949 35216
588(1000] 36040 46(1000) 499 606 66 83 908 37030 371 472 79 760 83
1000) 38042 348 67 423 39036(500) 51 94 107 12 75 265(500) 70 408 770
890 977
40146 766 959 64 41003 14 485 532 717 44 885 95 42376(1000] 552 808
44 43064 177(600) 356 82 598 615 81 44176 371 96 503 812 941 45088 151
62 275 95 405 63 525 718 899 930, 4 3107(1000] 379 463 691 47022 34 664 73
702 897 948 55 43130 701 844 49017 312 793 894 966 86
5 0034 137 395 539 58 762 73 51242 393 452 822 30 52017 43 852 600 616
36 880 53155 83 295 308 483 84 821 48(500) 53 54027(500] 319 49 441 526
719 55118 270 480 657 871 88 56046 232 89 459 70 658 706 897 57110(500)
201 76(1000) 465 72 89 721 58140 202 599 788 837(1000) 964 59116 202 316
508 11 39 655 862 89 91(500]
60 35 205 87 662 774 832 61004 28 51 115 221 461 76 582 637 878 906
62037 685 434 66 63152 522 685 89 93 738 64007(500 48 342 54 614 798
1000] 65189 282 375 440 523 63 699 774(1000) 898 941 66140 45 287 304 447
67 586(3000) 652 783 67004 50 76 305(500) 76 91 634 686 68051 362 401
1000 88 529 642[500) 80 905 69003 136(500) 224(1000) 35 397 463 71(1000) 518(3000) 30 89 664 77 861(500) 951 78
70125 54(3000] 225 69 9) 349 504 35 81 876 71015 140 433 85 595 660 753
897[3000] 72072 131(1000) 36 367 630 773 834[500) 963 73178 509 689(1000]
720 77 998 74052 111 62(1000) 361 479 514 48 784 804 75266 505 28(500
76248 521 687 758 77028 117(1000) 63 209 82 614 833 78343(500) 534 49 610
79026 85 127 34 429 526 799(1000) 936[3000
80091 218 406(1000 52 589 81148 378 574 678 856[3000] 82321 744 87
820(500) 900 36(1000) 83013 473 636(500) 754 832 84042 864 727 87 803 90
85123 44 432(1000] 683 692 751 895 951 B6068 133 57 75 210 64 B7008 145
861 426(500) 653 792 823 28(1000) 79 917 88091 111 91 227 543 620 84 874 86
500) 89106 768 801 24 45
860 144007 68 86 122 58 66 439 52 553(500) 812 969 145121 224
495 676 783 884 146155 329 590 724 918 147073 429 619 65 718 75 819 74 148179 574 79 632 744 63 834 969 91 149113 261 869
150098 170 277 704(500) 852 151128 70 458 746 64 997. 152127 267 859 600) 153043[500) 160 320 511 647 961 154091 312 423 27 42 52 896 155281 313 40 401 677 612 809 27, 156058 1 5 278 440 157106 67/500] 202 320 70 698 158142 74 250 352 417 35(3000 995 159566(1000) 784
160169 302 88 511 765 907 161010 24 31 350 418(500) 24 884 65 162111
244 379 509 670 841(500) 64 163098 103(500) 552 28 164047 2 3 406 746(500) 51 54 80(1000) 927. 165203 84 307 41 81 7 8 89 896(500] 166234
389 456 583 702 936 64 167119 709(3000) 168159 211 662 736 849 169055
115 315 447
170049 63 154(500) 609 96 709 86 171185 245 66 536 73 783(1000]
172056 330(1000) 35(500 94 413 574 696 746 173109 208 14 509 692 724 836
174044(500) 143 88 280(1000] 86 371 435 642 766 918 175072 177 82 252 74
426 31 70 701 11 176294(10.0. 330(500) 809 993 777003 407 742 939 67
178194 408 531 36 635 93 735 82 17 9065 123 88 204 36 372 830
130162 202(8 341 426 601(1000) 957 95 181121 484 567 68 645 61 833 182002 663 745 862 917 52 183134 286 325 66 487(1000] 666 709 807 917 48 184192 106 307 9 586 850(500).6 185130 68 89 93 210[500) 312 402 649 780 877 186021(500) 320 410 89 633 741(3000) 90 94 99 187046 269476 565 979
183035 169 207 425 69 96 695 861 924 189190 311 451 985(500)
190037 43 54 117 68(500) 84 243(500) 434 191098(1000) 190 201 14 16 604
52 84 733 835 967 192103 22 37 316 467 646 500] 923 85 193065 244 93
606 730 954 60 77/3000] 194001 81 309 673 99 654 710(500) 60 839 69 195031
35 94 321 820 959 196 73 277 764 197031 172 564 796(3000) 888 198242
500) 575 91 942 199105 62(3000) 65 584 653(1000) 897 974 80
200126 67 237 306 85 821(1000] 201003 225 500] 29 360 513 678(3000)
840 909 202052 61 150 508 85 783 808 964 263068 216 318 59 67 417 51
652 809 944 204146 265 315 86 499 623 753 265357 738 949[500] 206168 660 610 991 207131 558 738 822 979 208118 258 73 392 413 695(500] 886
1000] 209065 136(1000) 878(3000) 404 80 99 506 625 73 80 731 973 94
210006 326 446 569(1000) 34 66S 849 211162 496 212158 617 67 860 998
213052 204 337 84 410 19 538 681 83(1000) 708 12 987 214609 99 733 40
970 76 83 215284 478 68 565 661 750 859 97 971 216053 86 217 402 71 597 668 718 217111 52 298 444 663(3000) 600 734 218003 63 216 48 97 306 441 583 84 970 219262 437 513 74 91
220063 256 58 590 784(3000) 978 221006(1000) 144 354 404 560 979
222117 203 337 85(1000) 679 700 84 887 223050(500) 59 159 368 79 647
911 12 17 38 224157 242 428 72 787 888(5000, 225142 219 306 480 867 226074 75(500] 270(3000] 393 658 96 708 88 811 227050 280 412 685 756 804 69 79 931 86 228008 97 149 211 304 35 478 765 847 932(3000] 229183
251 391 599 761
230120 225 27 93 396 454(500) 75 650(500) 991 231174 418 702 232153
233226(500) 94(5 00) 320 419 701 33 55(500)
233226(500) 94[5 00) 320 419 701 33 55(500] 835 68 234012(3000) 201 70 306 533 69 627 741 923(3000) 25 235016 27 33
309 411 90 525 749 994[500 835 68 234012(3000 201
242 91 326(3000] 495 782(5000
90135(500) 225 341 67 62 488 782 806 91102 40 60 314 79(1000) 643(500) 70 919 27 72 92083 155 244 362 412 654 961[3000] 93000 s1000] 21 59 122
234 43 59 307 67 439 84 892 972 94081 165 94(1000) 271 379 698(600) 618 749 973 95017 50 201 93 494(500) 538 971 81 96684 873 915(3000) 97176
623 83 779[3000] 98220 41 615 798 99380 439 648 712
100098 685 760 872 101025 500) 39 106 69(600 380 433 627 702 102011 18 3000) 24 84 112 381 10318 222 344 611 719 73 893 985 10 4037 171 88 229
65 57 335(500) 404 643 105242 317 64 612(1000) 25(500) 106163 239(1000
107488 630 718 69(1000) 108159(1000) 207 356 95 742(500) 91 862 76 932(500) 109037 98 145 83 223 82 502 61 85 620 742 80 99 807 42 80
110400 670 681 702(500] 848 111065 292 636 67 58(1000) 661 92 743 47
878 969 112224 88 341(3000) 64 467 663 790 820 113630 48 863 926 114235
515(500) 828 315114 15 204(1000) 450 501 24 708(500 934 55 116032 77 112
779 936 117197 10000) 226 80 358 87 510[5000) 648 710 874 90 906 113005 221 90 502 940 57 119181 491 584(500) 646 855
120592 604(500) 961 77, 121068 97 301 549 602(500) 753 955 122555 66
790 832 1230 3 259 336 39 80 487 1000) 606 703 69 124153 282 356 411[500)
67 652 65 750 831 988 125042 79 277 313 65 481 554 95 756 f2·6250 88 336 91 499 127104 11 79 388 410 69(1000] 540 52 84 625 66 62 65 128019 239(3000) 577 821(1000) 129058 213 97[3000) 581 760 651 67 963
130004 467 546 657 131047 74 132 68 310 32 74 457 93 665 794 957 132169 205 673 976 133311 407 14 585 699 816(1000] 134170 86 437 705 18 65 500
135347 436 82(3000] 85 539 136149 221 412(600 571 110001 se1 137160 247
48 334 427 636 763 962 139072 197 368 697 787 911 139914 453 655
140115 97 243 454 91 570 701 13 35 970 74 141035 303 83 401 91 586 90
767(500) 98(500) 806 63 142116 341 64 451 918 68 143038 94 201 816 483
236109 42 207 379 237096 110 407 854
239065 84 281 82(3000] 322 438 619 26 734
238406 779 900(500] 90 942(1000
240461 76(1000) 502 86(1000] 241005(5000] 15 299 628 687 736 819
938 242014 170 203 91(1000] 389(3000) 567 893 955 243025 37 76
114 278 398 616 656 941 244199(1000) 418 79 544 691 829 44 245053
110 343 48(1000] 71 454(600) 615 720(1000) 76 246114 41 66 883(1000
632 713[500] 247062 75 80 214 341 69 69 427(600) 60(1000) 767 840 908
248111 201(500) 75(1000) 399 830 58 981 249000 151 62 83 296 355 725 500) 61 845(500) 901
250354 64 413 28 90 504 637(1000] 251204 473[500] 679 638 252096
197 554 608(500 94 830 253049 64 102(1000] 28 496 616 91 733 940 49 51
254281 454 637 909 255127 70 759 994 256018 390 592 722 68 257385
419(1000] 253006 93 632 259061 222 349(500) 82 8S 437 55 87 636 845
1000) 66 89 902
260003 245 70 321 65 75 89 412 666(500) 91 603 70 773 942 261117
82 230 336 52 515 42 981 90 262073 337 666 864 263052 68 427 500 32
70 782 264348 581 662 805 265080 95 123 283(1000] 304 15 44 673 946
266007 88 231 61 316 779 930 267002 31 826 406 688(500] 748 846(500) 268292 573 94 624 755 94 269082 100(600) 87 96 206 69 413 600 738 74 969
270125(3000) 209 482 599 654 713 996 271850 988 272018 164 211 318
49(1000] 888 915 54 273117 500] 327 80 411 847 85 936 274027 93
277 459 719(500] 41 813(1000] 916 69(1000) 275213 500) 864 649 679
82 728[3000) 276221 42 568(1000) 603 888 924 95 277003 45 294 669
722 900 273056 107 47 238 374 402 28(1000) 94 674 727 90(500] 846 62
920 270074 91 370 693 855 61
280003 14(3000) 68 76 95 163 76(500] 352 60(1000] 86 694 827 281093
196 205 310 541 609 718 30 60 904 282018 289 643 67 618(1000) 782 283373 470 99 834 42 284154 69 74 82(500) 296 433 534 911 285067 393 542(1000
82 286004 166 270(500) 573 93(500) 758 902 47 287301 40 54 552 686 736
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 20. November lies 148077 statt 148073, 152811 statt 152411
652 144044 71 213 80 304 579 634 81 724(1000] 900 20 52 98 145023 66 105
32 574 87 146129 303 9 55 97[10.0) 570 718 89 147150(500) 295 815 642 719 92(500] 805 14 904 21 143281 323(1000] 641 80 149027 54 87(500) 167
150388 597 151279(1000) 419 636 702 152084 114 528 631 731 99
153095 154 242 69 86(500) 87 93 391 418 58 728 47 83 154070 179[8000) 414 526 613(500) 868 938 155022 171 334 465 678 709 859(500] 156001 380 656 621 708 813 72 934 157109 312(3000] 489 780 834 58 158215 55 607 29(1000
768 976 159013 274 91 308 482 538 787 830 66
160093 156 467(3000) 576 660 752 875 974 131097 164 67 251 66 804 523 26
64 619 733 904 51 162194 385 655 940 163170 241 662 818 22 82 67 164108
500) 205 413 672 843 165630 79 740 844 984 166013 70 624 996 167088 829 480 903 1613064 78 184 206 54 346 416 675 791(500) 937 44(1000) 169164 88
600) 352 554 626 74[30000) 823 94
170248(1000) 879 95 424 61 80 817 48 62 993 171017 97 116 23 680 709
835 920 172029 49 479 655 606 775 858 173005 17 402 81 63 699 174276
376(1000] 417 696(500) 807 42 175271[1000) 381 496 176213 470 177034
192 220 90 97 397 402 17 617 36 805 178219 375 449 656 97 874 905[50000) 84
60 70[500) 179111(3000) 231 642 50 70 778 906
169173 377 413 647 706 18 891 95 181173 335 442 53 612 76 758 892 132039 142 530(500) 690 183385 93 554 628 184532 237(1000) 62 401 46 558 676 879
500 907 18 62 185024 32 256 352 500 83 462 813 30 85 961 69 186197 621
60(500) 737 837 137642 844 916 36 188241 463 92 588 801 75 189167 256 81 319 53(500 503 828 942
190006 64 134 78 366 435 531 655 191045 95(500) 173 210 896 521 702 91
192017 82 283 345 794 811 193638(500 58 922(3000) 184071 248 62 578 631 702 902 8(500] 195036 253 481 88 621 81 993[3000
280 473 615 914 197381 560 76 815 71 905 15 66 198
987 199011 144 213 22 38 834 907
00145 290 405 730 824 37(500] 915 201119 66 84 472(600] 89 704
202006 19 31 102 33(500] 87 267 88 818 41 410 51 696 203042 146 328 696
735 11000) 818 974 204133(1000] 70 355 656 85 762 205362 439 513 708 27
65(500) 883 206146 419 571 893 938 207083(500 397 6 2 81 89 840 63
991(5000] 206412 29 58 655 953 209166 82 237 44 369 411 83 97 615 47
210247 325(3000) 492 628 49 710 39 889 914 211016 49 160 351 415 500
528 84 601 716 78 962 212225 31(500) 61 80 492 729 87 854 213071 269.404 600 30 88 738 60 74 214256(3000] 87 417 578 621 24 215060 231 598 648 729 216152 268 501 715 92(3000] 217519 642 994 218364 692 740 99 996 213 25. 300(1000 3 627 737
220121 324 554 686 937 221088(3000] 413 75(500] 85 655 763 69 899 00
3000) 222225 553 93 729(1000 96 815 22 81 955 223072 68 211 50
923 224240 395 469(3000) 755 88 225040 129 265 345 447 633.98 833 0007
226066 138 509 610 227056 278(1000 360 690 822 25 239022 28 92 103
94 657 816 229025 354 528 687 873
230638 719 852(500] 983 231785 232274[3000] 92(1000) 537 699 726
958 83 233126 57 335(3000) 526 48 978 86 234116 300 690 729 302 79
235002 12 133 588 626 801 60 63 67 993 235168 3·5 605 77 84 237070 98
117 690 238028 30 197 207 12 654 79 826 961 239076 139 255 62 437 74 86
650 60 927 32
240331 441[500) 523 44 740 970 73 241004 351 66 916 242406 68 515 74
620 746 243145 200 17(500] 87 426 524 90 639 899 244029 223 506 72 670 79
723 26(500) 38 898 964 81 245166 214 65 90 386 686 622 67 59 835 246019
1000) 833 66(500) 247260 443 668 776 955 243045 692 935(3000) 249041 492 998
250153 230 609 711 917 35 36 73 83 251058 142 505 59 740 59 70 5000
934(1000] 252016 399 467 537 82 623(500) 727 45 79(1000) 919 43 252 34
3000) 66 486 752(500) 904 43 254125 719 21 864(500) 82 970 255024
164 282 818 681 47 74 77 875 256272 93 320 428 77 257241 387 540 746 90
258021 83 213 361 514 259013 352(6000) 689 623 728(1000
260103 222 800 730 261136 290 91 305 414 562 65 83 262132 65 222 41
468 600 629 871 980 263047(1000] 460 61 713 34 818(500) 99(500) 904 264140 68 369 688 96(3000) 844 969 265026 85 512 34 268010 333 436
—— 267182 286 490(1000) 712 62 92(1000) 849 954 263265 320
196070 162
8136(600] 281(500] 481
693(500) 706 947—.——
81 636 850 57 60 600) 932 269154 767 600)., g6 11000 272488
270020 276 575 806 99 946 79 271089 337 459 584 7 61,35, 100 40 63 588 92 273096(500) 121 365 74 P.#g, 620 flgl 275366 641 722 104 1000) 92 3830(3000) 495 548 60 60 100%,%, 48 800) zu1 19 63 446 617 829
60 634 276149 206 34 54 349 899„eagfg,g### 2791## 650
278130 S8 338(1000] 468(1000) 76 613(3000] 24 70
9 8/ 99 raon 747 50 f600 67 883(800) 964 287154 220
289187 296 480 591 613(500) 747 60 S0) 602 762 70 837(600) 904 16 601 806 932 282032 66 217 74 SS.12 83 203 960 436 99 795(3000
814 288469 1000) 79 670 286221 30 462 631 1500) 772 287092 225 68 447
82 627 635 102 81(800)n; 1 Prämie zu 800000, 1 Gewinn zu 200000,
Im# zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 11 zu
8o0g. 16 zu 16000, 44 zu 10000, 72 zu 5000, 1163 zu 3000, 1777 zu 1000, 2681 zu 600 Mk.

Seite 6.
Neues
aus Koin M
von Essen als
Mitglied der, Liesgen Esendahndirekign nach
Sesechehe sesee ese.
Kletsche. hsg hishesie der gase slheagenl e oale enh
Kl, und den Zugfihrer a.., Montada in Kbln das Allge.
meine Ehrenzeichen verliehen worden.
windthorstbund. Im pierten lnterrichtsabend. hehangelts
der aursiselter des Abena; Lenisgher Her gelteise 8ais hasch ber
eschsisheteesete
Ssch cd. betishgng d haske ie schecheshee e Cnaosäkelung der Eisenbähre hate ene mebelach iggeig der
Seasce sachicse eslanest beslaene ehalch lien
acsce eanschech ie elice easche esce heche
scschseseschcsese sce
schscscscee
oer Iste 2Lel docd Vertzase eris g eiseshensch uns de Ssch
ease eseese eee e e oe sch
Seschäice, elsie ecsescehsecechee
Ausführungen über den Gelo-, Wechsel= und Scheckverkehr.
Aus Köln-Bapenthal.
der d. Dezeanlder, in Sase des Hern Kauer, Alebuger.
basch de elacie else ise elice esce eschele
musikalischen Teil hat die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65
bernongen. Es darf wost in Hinscht auf den. iez, Presteon
Kinder findet am zweiten Meihnachtstage im Vereinslokal, Anton
Stüsser, Bonnerstraße, statt.
Köln-Humboldt-Kolonie.
Die Freiwillige Feuerwehr hielt am Sonntag, den 15. November, ihre Schlußübung an einem Hause der Grenbergerstraße ab. Um 1½ Uhr rückte die Wehr vom Spritzenhause unter Leitung bres Ahteilungsführers, Hrn. Moll, nach der Grembergerstraße ab, wo viele Zuschauer der Uebung beiwohnten. Nach der Uebung,
die einen schönen Verlauf nahm, rückte die Wehr mit Munik zum
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 524* Montag. 25. November
##chl durch einen
1908.
Spritzenhause ab. Der Tag fand seinen Abschluß durch einen animiert verlausenen Bah.
Theater und Konzerte.
der Rolandstraße) am Sonntag, den 6. Dezember v.., trreg#udg
des Volksgartens ein Wohltätigkeits=Konzert, wozu h
Sotisten gewvonnen knd..—anzert des Zitherlehrers und VirLaosen P garz ias Aisletios gal dait Wie Geisung Hiese, Astertraite(ea. 10 Cseter uter, Seitung, 6ea, 35ehigebere
den Festmarsch„Germanen hoch' von B. Theusek. und, Reige guge
Mazurka„Die Ravensbergerin, von 9. Talchetan Der Geid
wurden vorzüglich gespielt und fanden großen Bei#an.
eslte daes Mblsiche alie es ge. cse e
Slg, ese, peiere Penge der Mendolsteneüiche Mongaugag,
Stärke von etwa 40 Spielern leistete der Verein ganzporzug.,
rio Aberndrot, Fantaste vog Hauseiu, eie, eizr. oihe sese
solo„Maienzauber“ von Haustein und einigen Zugaben wieder seine Meisterschaft auf der Zither.
Aus dem Vergischen Lande.
∆ Refrath, 21.N0v.1908. Am kommenden Mittwoch, den 25. d M. können die Eheleute Theodor Kierdorf und Frau seltene Fest der goldenen Hochzeit feiern. Der Brautiga ist 83 und die Jubilarin 75 Jahre alt.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Nov. 1908.
v. Iavr sone, 8. J. Oshor Hese, Jalousabrigz, Harsarzig 6.
Rosct. T. v. Venedist Stein, Kaufn, Ligesseig,. 2. uura,. T. v, Her
mar Eul. Bäcker, Krahnenbäumen 63.- Herta, T. v. Geora K. per,
Oberlehrer an der Baugewerkschule, Hochstadenstr. 23.— Georg, S. v.
Peter Scheib, Stukkateur, Luxemburgerwall 14.— Rolf, S. v. Rudolf ##— Dautnant im Fuß=Art.=Rat. Nr. 7, Rolandstr. 42.- Melita, T.
Seinbsoy, Christian Fischer, Buchdrucker, verh., 70 J. MarQuodt, Schreiner, verh., 57., Nippes, KempeLucia Wingen, 4., Weideng. 52.- Andreas Sutter, 2 J.
V. Zeutaghle, H. 2 Loge, G. Teichengent sah.;, Aseläheseh
Abo geh Kluck. 37., Zülpicherstr. 316.= Elisabeth Hoffmann, gef Werker, 41., Moltkestr. 137.= Ludvig Kinkeldei, Bauunternehm.
∆4 Aeivaten. Heinrich Zilz, Schlosserges., Cöln, u. Sibylla Preyl,
Kindenthal. Christian Wilden, Kellner, u. Kath. Demmer, b.
Cölr, Hermann Arnheiter, Küferges., Klingenberg, u. Helena Mertens, Kaufahrtshütte„ Michael Eckert, Installateurgeh., Cöln, u. Kordula
Artchtet he Heghesgenant hitrehlbel Riszsse hie
Reis., Mülheim a. Rh., u. Barbara Minterschladen, Cöln=Linderhöhe.
Seiselerstr. 102.“, Gabriekl Schumacher, Fabrikarb, Eintrachistr.40.1.
Heiratsankündiguugen. Matthias Göttgens, Tagel., AgrippaGudula Schorn, Agrippastr. 904.- Hermann Heilmann, Geschäftsf., Paderborn, u. Helene Mehren, Breitestr. 48-50.- Leiba Heinie, Registrator, Erkelenz, u. Cella Fichmann, Titusstr. 14.- Martin
Göbbels, Hausknecht, Merovingerstr. 67, u. Kath. Büllesbach, geb
Flachmann, Witwe, Vor St. Martin 1
Standesamt Köln-Deutz.(15. bis 19. Nov. 1908.)
T. v. Heinr. Mauer, Inv., Alsenstr. 6.
Wilh. S. v. Wilh. Schmidt, Lokomotivheizer, Siegburgerstroße 13]. ed# ugtt Zimmermann, Präsidialbote b. d. Kal
* Sterbesäue. Nistugrrge, gath, Pütz, 3 M. uinget.
Regierung in, Kolz, 2—.14, 23. Esserstr. 39.: Hugo Schreiber, Mers.
straße 30.— Porigg, Streiv. 29 Llucher, 1., Mülheimnerstr. 220.
99 9. boy, Siselwoy),„, be zans, aal. u. Kath. Veneberg, Clelt.
.. Ant. Harsch, Schloser, u. Josephine Auty, Grabeng, 11.: Nch.
4i Rahnarh. u. Wilhelmine Könemund, Poll, Salmstraße.. 6a' v ecta Fabrikarb, u. Johanna Lehnen, Rassaustr. 14. Oto
Kasp, Schafstau, Fabrikaro, u..., Siegburgerstr. 63.: Rad. Wilt.
Satlernstr. u. Ther. Meuter, Troisdorf.: Jos. Börsg,
Straßenbahnschafner, u. Lucia Dietz, Mathüldenstr. 15.
* Heiratsaurundigungen. Karl de St. Aude., Teiange, ag.
Kath. Volbach, beide Ostheimerstr. 21.
Der
ischähodber u. Kach, Volbach, bede Ostzinest. 21.
Lärberei u. Chemischen Waschantalt
Heinr. Schmidt
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
ener de vioy voczeie, ansehzen konnte, ist das setzt, selhstzerschnsch
scheinen,. schperelsaterstose Paletotz Herren=zAn
nen ode in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder trag, bar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Lsctasg lnd reisen Hrseligen dier Kecäashschesbel siche
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich: Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstraße 66 Severinstraße 127
Am Malzbüchel-11
Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259A, Mülheim: Buchheimerstr. 1„
Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgrafenstr
Aippes: Neußer Straße 205.
Fabrik: Sülz Aikolauzstr. 25, Fernspr. 4161.„
neu Kaiser Wilhelm=Ring 40.
.<space> 0 9 0 0<space>
eröhnet:
Fernsprecher 9009.
Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1900.
1
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Erstes Kapitel. Herrenhaus des alten Rittergutes herrschte jetzt peinlichste Stille. Das tat wohl nach all dem Trubel am VorDer alte Herzog Wilhelm Ferdinand hatte sich nach Beendi1a der Tafel in das große Parterrezimmer, zurückgezogen, ve er, Lst., wien, Las hielt er schon seit Jahren so, und auch auf Reisen pflegte er gern emn Stündchen Siesta zu
Die Herren vom Dienst saßen im kühlen Rauchzimier bei
freund des Herzogs und Gastgeber des heutigen Tages, überhnete in seinem Arbeitskabinett, was ihn der sehr ehrenvolle ber auch sehr teuere Besuch des Landesherrn kosten würde.
Ein alter, uv.24 2. Wie der aufpaßte, auf alles,
wie er das Tafelzeug musterte und wie er entrüstet pustete, als
P d an einem Rosenstrauch und schwelgte in Erinnerung an
anädiaste Baroneß genannt und ihr zugenickt, pa, sie war ja
Stchate Soto eue ganz gewöhrliche„von“ und
int„Gletzischens komte man lange sichen, ehe man die von iun Bieck siel wieder au den Rosenstrauch,„Die prächtigen
Blumen, ich werde für den Herzog einen Strauß zurecht machen.
— Sie schlich zur Küche, ließ sich von Bertha, der alten Hausmamsell, ein großes Messer geben und nun ging sie wieder in den Garten, diesmal dicht am Hause entlang, damit die Herren vom Gefolge aus dem Rauchzimmer nichts sehen konnten. Unter dem breiten Fenster des Parterrezimmers blieb sie lauschend stehen. Da drin ist also der Herzog. Ob er schläft:—
Ihr kam der Gedanke, sie wußte selbst nicht wie, sie möchte den Herzog schlafen sehen. Sie stellte sich auf die Zehen, aber das Fenster war doch zu hoch.—„Na, dann klettern wir eben hinauf.“— und eins— zwei— drei— stand sie im üppigsten Grün des Spaliers und lugte in das Zimmer. Der Herzog lag auf dem breiten Diwan und schlummerte.„Der liebe, alte werr, saate Kathinka mit inniger Stimme. In diesem Augenblick kam ine große Fliege, die die herzogliche Nase summend umkreiste. Sie störte den hohen Schläfer so sehr, daß er unwillkürlich das Haupt schüttelte, auch ein klein wenig die Hand zur hob.— Das Fliegentier kehrte sich wenig daran, und das mochte seinen Grund darin haben, daß solch beschränktes Wesen eben ein gekröntes Haupt von einem gewöhnlichen Sterblichen nicht
Kathinka war äußerst empört über das Gebahren der Fliege. Ich werde sie haschen,“ entschloß sie sich. Das Fenster stand offen. Mit staunenswerter Kunst, und dazu ganz, ganz leise kletterte das Mädchen in das Zimmer. Eine Katze hätte es nicht
Jetzt saß die Fliege ruhig auf des Herzogs Hand.„Warte du!“ Sie holte vorsichtig aus und husch—— saß der Brummer gefangen in ihrem kleinen Fäustchen und plumps— krach——
lag die Vase mit dem Ziertischchen am Boden. ward aufgerissen, der Kammerdiener stürzte verstört herein, und wie er das todbleiche Mädchen mit dem großen Messer in der Hand vor dem Herzog stehen sah, schrie er laut:„Hilfe,—
Mörder— Mörder.“--„
Welch ein Aufruhr im ganzen Hause!— Der Hofjägermeister mit dem bloßen Hirschfänger, die alte Exzellenz, der Hofmarscha mit einer Dessertgabel, und Herr von Hämmerling mit den escharfgeladenen Trilling. alle waren jetzr da, um ihren Gast zu schützen gegen den Mörder.
Und der Mörder?—— Kathinka stand mit gesenttem
Köpfchen und an allen Gliedern zitternd vor der bewagt, Macht. Im rechten Fäusichen hielt sie immer goch die Figr gefangen. Eine große Träne perlte aus ihrem Auge, al.„ Hofmarschall sie anherrschte:„Wie kommen Sie hier herei
Kathinka zeigte stumm auf das Fenster.
„Und was wollen Sie bei Sr. Hoheit?“.... zie arde
Das Mädchen wollte vor Scham und Angst in die#e#
sinken. Da nahm der alte Herzog sie bei der Hand und fragte
„Nun, mein Tochting, was wolltest du von mir?“ Sie sagte lese;„Ich wollte bloß die Föeggeegsgengaghen Herzog.“— Sie öffnete die Faust und unter veran#g Brummen flog das Insekt davon,... Man war spr..
Dann brach alles in lautes Gelächter aus, selbst der ließ sein herzliches, mehr innerliches Lachen hören.
Herr von Hämmerling führte seine Tochter hinweg.###h
Als am Abend der Herzog nach der Resioeng### einem
huschte Kathinka mit einem großen Strauß Rosen#.
Busch hervor und überreichte ihn Sr. Hoheit.„ 165
„Sind Sie mir noch böse, Herr Herzoa?“ fragte##t, der „Bin ich ja gar nicht gewesen, mein Tochting,%e
Herzog. Beglückt neigte sich das Mädchen über des 5 Hand und hauchte einen Kuß darauf...... 8 sggte
„Ein blühendes Kind, dein Mädel.—. Gott, 8gagen saßen. der Herzog zu seinem Freunde, als sie allein im9;##nd Herr von Hämmerling seufzte.„Ihr fehlt die s9#32#8 heißt.
der Mutter. Das arme Kind hat mie gekannt, wo. i, ziue eine Mutter zu besitzen, und nun wächst sie auf
wilde Hummel.“ 0 wenn mein
„Gib sie mir, ich will sie hegen und pflegen, Lnz.„cmester Sohn dereinst eine Braut heimführt, soll sie dere.
werden. Sig paßt nicht au
Da lächelte der alte Haudegen müde:„Die paßt“ ug ihr Hof, Wilhelm Ferdinand. Sie ist geradezu und r. Im
Vater. Aber wenn ich einmal die Augen eher scwie du,— dann nimm sie unter deine fürstliche Der Herzog drückte dem Freunde stumm di.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Montag, 25. November 1900.
Seite 7.
Triumphstühle v. .50 bis 8,50 M.
Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
*
7 1.
Praktische Arbeit
leisten die Nahrungsmittel-Fabrikanten, indem sie den Konsumenten billige Nahrungs- und Genussmittel liefern. An der Spitze stehen die Margarinemarken##
von feinster Naturbutter nicht zu unterscheiden und
„Mohra“
der beste Ersatz für Naturbutter!— Ueberall erhältlich.
* Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Rhein-, Mosel-, Ahrund Bordeauxweine
Sherry I Marsala
Madeira I Tokaier
Portwein l Wermutweir
Malaga Samos
Griechische Weine
der Akt.-Ges.„Achaia“ Patras
Französischen Kognak
(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutschen u. französ. Sekt
der renommiertesten Firmen empfehlen
Flotho&amp; Kalser
9 Telephon 0 325.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Pgramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Ferneor 1250.
a. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
1
Ledererean
Gegonwart.
leg
koch= u. Tafeläpfel.
Cäglich Eintreften von Waggonladunan selten schöner Ware zum Einlegen zu äusserst billigen Preisen franko Haus.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf() die Marke
H. V. Schlichte, Steinbagen i. W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämiiert mit über 150 EhrenPreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernspr. 830
##. M0“ 1Opg Prima Ruhr. AnuraritNusskohlen ür Sauggas-Apparate.
s8 Kohlen Koks#8
58 Briketts
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944. Eigene Brückenwage.
ruft der Posten am Kasernentor. Ein Händler m. Nigrin. Herein, herein, du braver Mann, das ist das beste für Lederzeug u. Stiefel.
Füralle Sorten Leder. Cheureaux;
„Boxcalf.
Wichskalbleder. -eammtliches
reder
Wchska
AIsämmt
I1 Militärlede
--achees
Katharina! Konrad!
wünschen alle
einen Regenschirm
aus der Schirmfabrik von
M. Breuer. Marzellenstrasse 41.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6385. Eintrachtstraße 149 151.
Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.* X
vorzüglicher Rheinwein. per Lfl. 70 Pfn. ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Nammereiense.y Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antierpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
0Einige 100 Stück
Linoleum-Teppiche
mit kleinen Beschädigungen, solange Vorrat!
200x300 cm gross, gemustelt.... nur 15.9 200x275 cm gross, durchgemustert. nur 20.
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt im Neubau Sandbahn 1.
Tapeten- Wollteppiche- Läufer—Matten Felle- Bettvorlagen— Wachstuche.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
scehonnte Piresat, und Luckarkoncholle Preise nach
Vereinbarung.„
Alexander Hilbck, Apotheker.
morgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiu.chemisch. wasch=Anstalt
LudwigSchütz.
Schwarz für Trauer wird in Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren. Großartige Erfolge. Dankb. Anerkennungen. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr.Follerstr. 88-90
Fabrik: Fernsprecher 7633.
Machabderstraße 9 S50r“.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
bester Schutz gegen Einbruch u. Diebe“. In jedem Schloss sotort anzubringen. Preis inkl Einsetzen.00 Mark.
Ueber's Uhr gehauen
werden Sie nicht durch
Diamantine
denn es ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
# Vertreter II. Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39. H Fernspr. 7655
60
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
nverlcauf:
Kéeine
###II Komödien
0 7 15
ödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvogel, sehte Harzer, Stamm Seifert,. in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
AILBIE Z. A. Vogel-Importhaus,Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreask½9 S or,#or
Eingang zum Laden nur Komödiens:.f
Spezialität: Schiffers Vogelttuggr
Einene Eierbrot-B

Seite 3.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 324&a Montag. 25. November 1905.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Wer ist Beamter?
standes gegen einen Marktaufseher, der Mißhandlung eines Obst.
sechs Mochen Gefängnis und e Moch Haft unter Freispruch von
die Patisenent ul. Geagte Ii. Sint
Gerichte haben dies mehrfach bejaht, was aber nicht maßgeben
Dre 9 15 ded Stasgosehscsh. derg rier. liche ae, eselne Palt getsiber, in S 159 ist nan hinschlich des Vegeifs Leanser iun miteldoeren oder anmntescgen Siatasdernst sicher, GeneindeSaslgn esei de egese e es esece
Interessen der Gemeinde aus. Oft übertrage der Stat. solche Ausübung auf die Kommune, dann sei der Gemeindebeamte Staatssamter Die Qualität als Staatsbeamter dürfe nicht auf jeden, der Uniform trage, ausgedehnt werden. Gegen dieses Urteil hatte
esche Hon Bräsident bemerkt, die Stadt Köln
stehe auf den Standpunkt, daß Markauseter Beante seien Zur Markthallenbummler gehörte. Das urtel
Marktaufseher als Beamte anzusehen seien. Das Urteil des Scho sengerichts, das die Beamteneigenschaft nicht angenommen hatte, wurde aufgehoben. Das Strafmaß wurde im allgemeinen als ge nügend erachtet. Wegen Widerstandsleistung wurde also keine
besondere Strafe verhängt.
0 Vorsicht!
Eein Reisender aus Bracken machte Köln und die ländliche Umgebung unsicher, indem er sich für photographische Vergrößerungsvon einer großen Anzahl Leuten Porträts übergeben ließ. Die gemachten Anzahlungen von jeweilig 50 Pfennigen behielt er für sich, onne die versprochenen Bilder zu liefern. Sechzig chädigte wurden bekannt. Das Gericht sprach den Reisenden von der Anklage des Betruges frei, da ihm nicht bewiesen, daß er von vornherein die Absicht gehabt hätte, die Leute zu schädigen. Wegen Unterschlagung wurde auf drei Monate Gefängnis erkannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Heumar, 20.Nov. 1908. Ein Fabrikarbeiter aus Rath hatte hier am 24. Juli eine Frau mißhandell. Das Schöffengericht in Mülheim verhängte vierzehn Tage Gefängnis. In der Berufungsverhandlung vor der Kölner Strafkammer erklärte der Angeklagte: ich habe drei Jahre unserem Kaiser gedient und habe niemanden mit Willen geschlagen. Er erhielt 50 M. Geldstrafe.
a Siegbura, 21.Nov.1908. Der Schulamtsbewerber Paul
Schürmann zu Bergeborbeck ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Bergheim ernannt worden.— Der bewerber Jakob Ditz in Merten ist zum Lehrer an der katholischen
Volksschule zu Meschenich ernannt worden.
58 Alenden(Sieg), 20.Nov.1908. In einer Sitzung der meinderäte von Nieder= und Obermenden am 25. Juli sind die Straßen in Menden benannt und gestern durch Anbringung der
58 m nde(Be.,) 21.Rov.1908. In einer Versammlung des Kameradschaftlichen Kriegervereins hierselbst ,purden, 31.04. für die Hinterbliebenen der bei der Katastrophe auf Zeche Radbod
Verunglücklen gespendet.— Eine von dem katholischen Arbeiterverein zu demselben Zwecke eingeleitete Sammlung erzielte ebenfalls
30.—
Oeffentliche Sitzung der
Bezlgich weiterer A usnahmetage“ m Schluse der
um 9 Uhr hatte die Kammer sich auf Veranlassung der Spielware händler an das Polizeipräsidium gewandt. Letzteres hat nun mitgeteilt, dass dem Antrage nicht Folge gegeben werden könne, weil ein dringendes Bedürfnis nicht vorliege. Bei der Erfüllung dieses Wunsches würden auch andere Firmen, bei welchen während bestimmter Zeiten des Jahres grosserer Geschäftsverkehr sich entwickele, mit gleichen Anträgen hervortreten und gleiche Vergünstigungen mt lemselben Rechte für sich in Anspruch nehmen. Die Folge davon wäre eine verschiedene und dadurch ganz unübersichtliche Festsetzung und erhebliche Vermehrung der Ausnahmetage. Das bedeute aber einen Rückschritt im Ausbau und in der Fortentwickelung der
De Entwurt eines Gesetzes über die Preistestsetzung beim Markthandel mit Schlachtvieh sicht vor, dass an die Stelle des Schlachtgewichtes das Lebendgewicht beim Handel mit Schlachtvieh massgebend sein soll. Der Entwurf soll im Hande
Die Handelskammer in Koblenz hat an die Eisenbahndirektion zu Mainz eine Eingabe gerichtet betr. Vervesserung der Eise bahnverbindungen vom Rhein über Mainz nach Mannheim. Der Verkehrsausschuss wird diese Angelegenheit beraten.
Die von den niederrheinischen Handelskammern, insbesondere von Düsseldorf und Köln, auf Beschaffung schwerer Wagen für das Eisengrossgewerbe gerichteten Bestrebungen haben zu Verhandlungen geführt, welche mit der Eisenbahndirektion Essen gepflogen wurden. Die Niederschrift über diese Verhandlungen liegt zur Einsicht der Beteiligten auf dem Sekretariat der Kammer offen. Die Eisenbahnverwaitung ist den Wünschen der Handelskammern allgemeinen entgegengekommen.
Eine auswärtige Firma hat Klage geführt über die grossen Störungen in der Schiffahrt auf dem Rheine bei niedrigem Wasserstand. Nach der Ansicht dieser Firma werden diese Störungen zum Teil dadurch herbeigeführt, dass die Schiffahrttreibenden hinsichtlich des Tiefganges ihrer Fahrzeuge nicht die nötige Vorsicht beobachten, zu schwer laden und dann unterwegs liegen bleiben und das Fahrwasser auch für leichtere Fahrzeuge sperren. Diese Firma regt daher die Einrichtung einer Zentralstelle als Behörde an, welche den Tiefgang der Kähne usw. prüft, um auf diese Weise allzutief gehende Schiffe von Anfang an auszuschliessen. Diesc Angelegenheit soll geprüft werden.
Hr. Syndikus Professor Dr. Wirmingnaus verbreitete sich dann über die Reichsfinanzretorm. Zu dieser hat die Handelskammer in früheren Beratungen Stellung genommen und zwar mit
dem Ergebnis, dass sie anerkennt, dass sich bei aller zu verlangend., Sparsamkeit im Reiche Erhöhung der Einnahmen des Reiches in na, von ½ Milliarde Mark nicht vermeiden lassen wird. Mit Rückeict; darauf hat die Mehrzahl der vorgeschlagenen Steuerpläne bei der Handelskammer Zustimmung gefunden; insbesondere gilt dies bezüc. lich der Weinsteuer, der Brausteuer, der Tabakverbrauchssteuer, d# Branntweinsteuer, der Anzeigensteuer, der Nachlasssteuer, sowie deErbschaftssteuer.[Die Handelskammer stimmt dem Gedanken eineBesteuerung des Anzeigen- und Plakatenwesens zu. Hinsichtlich doAnzeigensteuer hegt sie aber grosse Bedenken in bezug auf den vor liegenden Entwurf, weil derselbe„vexatorisch“ wirkende Bestimmungen in erheblicher Anzahl enthält, welche die Zeitungsverleger in ihrem Gewerbe bedeutend zu schädigen geeignet erscheinen, und welche die Befürchtungen erwecken müssen, dass sie diese Geschäfte ohne Veschulden mit dem Strafrichter in Kollision bringen.] Dagegen nimmt die Handelskammer gegenüber der Elektrizitäts- und Gassteuer wegen der schädlichen Wirkung der Besteuerung dieser beiden Krattquellen einen ablehnenden Standpunkt ein. Die in der Reichsfinanzreform
vorlage angekündigte Herabsetzung des Ortsportos für Postkarten auf 3 Pfg., sowie die dort ebenfalls in Aussicht genommene Beseitigung der Fahrkartensteuer wurde als wesentliche Erleichterung de: Verkehrs dankbar anerkannt. Was endlich die in der Reichsfinanz. reformvorlage festgesetzte weitere Herabsetzung der Zucker s teuer vom 1. April 1910 ab(in Gemässheit des Gesetzes vom 19. Fe. bruar 1908) anbetrifft, so wird die Handelskammer zur Erwägung an. heimstellen, ob nicht im Interesse der Einnahmen des Reiches, ins. besondere auch mit Rücksicht auf die von der Handelskammer abgelehnte Elektrizitäts- und Gassteuer, von dieser Ermässigung ab. zuschen sei, um so mehr, als erhebliche Steigerung des Verbrauche durch jene Herabsetzung der Steuer nicht zu erwarten stehe.
Spezialhaus
Tapeten
Nst. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48 Fernsorecher 2270.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, starke 14 kar. Goldauflage, 10jährige urkundliche Garantie für gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch.— Elegante Original-Etuss.— Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. Nov.
## Unterhaltendes. E
# Andrews Stellvertreter.
Aus dem Englischen von Pia Rainer.
Der letzte Tag," sagte Jack Cardew traurig, als er langsam dem großen Herrenhaus zuschritt, das er jetzt noch sein eigen nannte. Die Wälder um ihn her leuchteten in roten, braunen und goldenen Farbentönen und die letzten Strahlen der Oktober= sonn ließen die hohen Kreuzfenster des alten, grauen Steinbaues
„Fer letzte Tag2 wiederholte der Begleiter Andrews.„Was
Die beiden Mäuner kanen von der Jagd, jeder trug eine
daß ich mich entschlossen habe, das Anerbieten meines Nachbars anzunehmen. Hardwright hat eine Vorliebe für Monn.
„Was bietet er?“ fragte Paul Deering. Er war von Beruf techtsgelehrter, hatte aver eine große Neigung für das Landben, und so hielt er sich des öfteren besuchsweise in Mount Royal auf.„Hardwright ist nicht der Mann, zu viel für etwas zu geben.“
Jack nannte eine Summe.
ist ein ganz gutes Angebot, so wie die Zeiten sind,
ohr er fort.„Die Ländereien haben nicht mehr den Wert wie ruher in England, und Monnt Royal ist überdies noch etwas
„Das scheint so. Und du willst Hardwrights Gebot annehmen?“
Was kann ich anderes tun? Das Gut ist bis zur letzten elle mit Hypotheken belastet und die Einkünfte reichen kaum hin, um die Zinsen zu bezahlen," erwiderte Jack mit einem
Und was gedenkst du dann zu tun, Jack?“
Auswandern und mich in einer der Kolonien ansiedeln.
iin tange sonst zu nichts anderem, Paul. Ich bin weder zum schäft geeignet, noch für irgendeinen studierten Beruf. Ich wvar immer ein schrecklicher Dummrian, auf der Schule und im
Eine Weile schwiegen beide still. Dann hob Deering wieder an:
sack lachte kurz auf.„Mr. Norton würde mich wohl nicht a Schwiegersohn annehmen,“ sagte er dann.
„Ach, Mr. Norton!" Deering zuckte verächtlich die Achseln. „Ich sprach von Mary.“
Mary ist nicht das Mädchen, ohne die Einwilligung ihrer ltern zu heiraten, und ich nicht der Mann, sie dazu zu
rängen.“
„Wozu will denn Hardwright dein Gut haben?
sack zuckte die Achseln.
„Wer kann die Laune eines Millionärs ergründen?" Er zill Monnt Royal haben und kann es bezahlen. Ich werde torgen mit dir nach der Stadt fahren, um mit Hardwright
die Sache abzuschließen. Er ließ mir das Angebot durch seine Rechtsvertreter stellen.“
„Wer sind sie.“
„Blackwood und East.“
„Die geschicktesten Anwälte in London. Du bist also fest entschlossen?“
„Ganz fest. Uebermorgen werde ich das alte Haus nicht mehr sehen.“
*
Schweigend gingen die beiden jungen Leute weiter. Da kam ihnen aus der Richtung des Hauses her ein alter Mann ent gegen, der Kutscherlivree trug.„
„Nun, Andrew,“ redete ihn Jack an,„ist etwas nicht in
Ordnung?"„
„So ist es, Herr," erwiderte Andrew.„Mein Sohn Georgie
in London liegt im Sterben.“
„Oh!" Jack hatte oft mit Georgie gespielt.
„Ein Unfall," fuhr der alte Mann fort.„Wir bekamen ein Telegramm und nun möchte die Mutter so gerne hin.“
„Allein könnte sie aber nicht fahren," bemerkte Jack.
„Nein,“ sie ist jetzt ganz blind. Der Herr, Mr. Härdwright, hat heute ein paar Freunde aus London bei sich und ich soll sie nach Tisch zur Bahn fahren," erklärte Andrew weiter.
„Kann das nicht jemand anders tun?“ fragte Jack.
Sie sind alle, außer mir, dem Koch und dem Diener— der nicht einen Maulesel von einem Pferde zu unterscheiden weiß zum Jahrmarkt in Barnstaple und werden vor Mitternacht nicht zurückkommen. Ich dachte, daß ich vielleicht Ned Mills in Mount Royal bekommen könnte, aber Ned ist auch fort," fügte Andrew mit einem Seufzer hinzu.
Das ist er. Alle meine Leute sind fort. Aber weißt du, Andrew, ich werde an deiner Stelle fahren, wenn dein Herr
nichts dagegen hat" E
„Gott segne Sie, Herr! Er wird gar nichts dagegen haben, er meinte, wenn ich nur jemanden bekäme an meiner Stelle, dann könnte ich ruhig gehen. Das Essen ist um sieben Uhr und um dreivierlel auf acht soll der Wagen vor der Tür sein.
„Gut, Andrew,“ nickte Jack.„Ich will nur einen Bissen essen und treffe dich dann in den Ställen, damit du mir die Pferde zeigst, die genommen werden sollen.“
„Du bist ein seltsamer Kanz, Jack," bemerkte Deering, als er sah, wie sein Wirt hastig etwas kaltes Fleisch und Brot genoß.
„So, bin ich das? Um die Wahrheit zu sagen, Paul, ich
bin ganz froh, etwas zu haben, was meine Gedanken ablenkt heute abend. Es ist doch schwer, von allem Abschied zu nehmen. Meine Abwesenheit wird erträglicher sein, als es meine Gesellschaft heute abend wäre. Bleibe nicht wegen mir auf, Paul. Vielleicht mache ich noch einen Gang, wenn ich Hardwrights Tiere besorgt habe.“
*
So verlief das Essen für Deering sehr langweilig; er und Jack waren schon seit Jahren gute Freunde gewesen. Als das einsame Mahl beendet war, zog Paul seinen Stuhl ans Feuer und verfiel in trübes Sinnen, aus welchem er plötzlich durch das schnelle Oeffnen der Haustür und Jacks Stimme in der Halle geweckt wurde.
„und Jack
Es muß wohl schon spät sein," dachte Paul, ohne Zweifel jetzt lieber allein sein wollen.“
Eben war er im Begriff, das Zimmen in entgegengesetztet Richtung zu verlassen, als die Tür aufgerissen wurde und
Paul! Paul!“ rief er,„wo willst du denn hin? Kom zurück, komm, ich habe ganz erstaunliche Nachrichten erhalten Ich bin ganz närrisch
Paul blieb stehen. 8us 80.—
Setz dich, Paul. Es wirbelt mir im Kopf. Wenn io denke, daß ich jetzt nicht nötig habe, das Gut zu verkaufen und
nicht brauch Enzland zu
verlassen und— Mary! Aber setz
dich und habe etwas Gedald, ich will versuchen, dir alles zuer
Wie du weißt, legte ich auf Andrews Wunsch seinen Hu und Rock an. Hardwright liebt allesordnungsmäßig und korrett. Er muß mich nicht erkannt haben, obgleich er seine Gäste bir zur Tür begleitete. Es war sein Londoner Kompagnon Bryson
und ein Bergbeamter. 6
un— und?“ fragte Deering, der die Erregung seines
Freundes zu teilen begann.
„Der Wagen war offen und so war es unvermeidlich, daß ich Bruchstücke ihrer Unterhaltung hörte. Dann aber horchte ich mit beiden Ohren. Es mag ja vielleicht nicht ganz recht gewesen sein, aber ich erfuhr dadurch, daß Hardwrieht hatte betrügen wollen. Ich glaubte, er wollte das Gut an
Liebhaberei kaufen; statt dessen beabsichtigten er und Bry ein Vermögen daraus zu ziehen. Paul, denke dir, da sindg
Kupferlager unter dem ganzen nordwestlichen Teil des teigtz
Tausende und Tausende von Tonnen! Hardwright hatte d bezweifelt und deshalb den Bergingenieur— der auch fe#n#ef schäft dabei machen sollte— mit hergebracht. Ich hat Hardwright von der Verlegenheit erzählt, in, der, ichrath, gree blicklich befand und so betrachtete er den Besitz schon als ge seinigen. So sicher ist er, daß ich sein Gebot annehmen welc,, daß er deshalb morgen aach London kommen will.
„Aber du wirst es doch jetzt nicht tun?“
„Bewahre! Bist du nicht auch froh, Pauli“,
„Und wie froh!“ Damit umfaßte Paul mit herzlichem#useines Freundes Hand. Seign
„Du wirst allerdings manche Schnepfe und manchen I in den alten Wäldern missen. Wenn man bedenkt, wie nah daran war, das alles zu verlieren!"
Am nächsten Tag warteten Hardwrights Anwälte verg
auf Jack Cardews Erscheinen. Den darauffolgenden Tag erheu:
sie eine sehr bestimmte Ablehnung des Angebotes ihres###### Dasselbe wurde um mehrere tausend Pfund erhöht, voch# blieb bei seinem„Nein!“
Mary Norton ist jetzt Mrs. Cardew, und das Kupferbergwerk ist in vollem Betrieb; aber bis zum Tage ist Mr. Hardwright noch im unklaren darüber, auf Weise sein Nachbar den Wert von Monnt Royal entdeckt u0
CCHIUSS)

langenken
es in Hähe Rücksicht se bei der lies bezüg. steuer, der sowie der nken einer ichtlich der ut den vortimmungen er in ihrem welche die ohne Veragen nimmt euer wegen Krattquellen anzreform. Postkarten Beseitigung hterung des eichsfinanz. Zuckervom 19. Fewägung anZeiches, insdelskammer issigung abVerbrauchs he.
Ter SSA.
er 2270.
14 kar. Goldgutes Tragen, inal-Etuis.—
ndlungen.
nd Jack wird
gegengesetztet
rde und Jack
hin:
Komn
sten erhalten.
regung
n Hut orrekt. te bis Bryson
seines
Local-Anzeiger Nr. 324 1 Mentaa. 23. novanber 1900.
Seite 9.
Heute abend 9½ Uhr entschlief sanft im Vinzenzhaue zu Köln mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwager und Onkel,
wohlschibare Herr
rang 2
geb. Marg. Trimborn findet Mittwoch, den 25. November, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
5 Schreiner
## nach kurzen, schweren Leiden, rechtzeitig gestärht mit E# der Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 528 E5
# alter von 57 Jahren. 858 52
#Vaterländischen Frauen-Vereins(Zweigverein Cöln)
uumd Besten des
VIItaria
VIRtOTN
zue Uiner Genesungsheimes Wilhelm Auguste
4
rbenen Herrn
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. 2# Uhr. vom Trauerhause
findet am
*
für den versto
den 25. November, morg. rkirche St. Mauritius
Mittwoch, in de
November, nachmittags 3½ Uhr gempenerstraße 38 aus. E Die feierlichen Exequien werden E# den 26. November, morgens 8½ Uh ## tirche zu Köln=Rippes gehalten 0
n
in der Piarrhirche
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
EEEETEE EE EEAES
am Donnerstag,
in der Pfarr *
5
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige icht erhalten haben, so bitten wir, dieses als sorche#### u betrachten.
Das Bab.
A. AELIEASpSITT
Milettan
5. Dezember 1998 im Opernhaus, abends 6½ Uhr.
entworfen und
Albertus phan öln.
zu Cé
findet am Diens#ag
n der von Groote'schen Familiensirche(Elend) stat
für Herrn
den 24. d6
hättüing..
., mornens 9 Uhr.
wozu hiermit freunblichst eingeladen wird.
936
Mar. Bürger=Sodalität Rippes.
ie Beerdigung unseres Mitgliedes
Habert Ouodt
det Dienstag. den 24. November, nachmittags 3½ Uhr,
# vom Trauerhause Kempenerstraße 33 aus statt.
A An 8 7 unserer Statuten wird erinnert.
*„ Der Vorstand.
7
kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
4S Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Hubert Quodt
#indet statt am Dienstag, den 24. November, nachmittags 53 Uhr, vom Trauerhause Kempener
A Um zahlreiche Beteiligung bittet
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Marn. Ridecken, geb. Hügers
2 findet Dienstag, den 24. November, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst
aeladon mird
3
Damen,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß 29. November, nachmittags 2 Uhr, plötzlich me #eliebter Gatte, unser lieber Vater, Bruder, 13d Onkel
im Alter von 49 Jahren.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. November 1908.
Die Beerdigung findet am 24. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, An Lyskirchen 3, aus statt. Die feierlichen Exequien werden morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche An St. Lyskirchen gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
ichen und Kinder.
Trauer-Kleider.-mantel. TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Fernspr. 1626.
m# Lott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren
Emil Aimé Grund
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
* Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 21. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. November, vom Sterbehause Merheimerstraße 139 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt hierselbst.
Man bittet, obiges als Einladung zu betrachten.
Stets Auswahl in Trauerkränzen sowie in blühenden u. Blattpslanzen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Blumensalon
Werner Stieldor
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
Kaufe bei den Inserenten des(.)
as Cardewsche s zum
über, auf welcht
entdeckt hat.
R
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
# findet statt am Dienstag, 24. November. ½10 Uhr, in der PfarrKirche St. Maria-Himmelfahrt,
Fozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungs# schwierigk. u. Konk., Pfänd.= # Aufheb., Klagen, Verträgen,
# Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= #.Straffachen, Gnadenges. # usw. Sprechst..9 U,morg.b. ## 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. 5 Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Manzerath.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Brüsselerplatz Nr. 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren-,
und Kunsthandlung
Spezialität: Religiöse Gegenstände.
Sämtliche Artikel für Schul- und Bureaubedart.
Ouvertäre.
Lebende Bilder(mit verbindendem Text und Musikbegleitung), gestellt von Professor Frenz, Düsseldorf.
1. Agrippina mit der Asche des Germanicus. 2. Zaubergarten des Jagnus. 3. Minnchof. 4. Petrarca beim Johannisfest in Cöln Lochner und das Dombild. 6. Kaiser Maximilian auf dem Ballhaus
7. Sommernacht am Rhein. 8. Charitas.
4. Musikalisches Intermezzo.
5. Die Schulreiterin. Lustspiel in 1 Akt von Emil Pohl.
* Längere Pause(gesellige Vereinigung).„„
Wienor Walzer. Balicttpantomime in 3 Bildern von L. Frappart und J. Paul. Musik zusammengestellt von Jos. Baver.
Die Herren Direktor Martersteig und Generalmusikdirektor Steinbach haben liebenswürdigerweise ihre Unterstützung zugesagt.
Ab 5½ Uhr nachmittags ist der Zutritt zum Theaterkover und zum Theaterrgstenrzut (ausgenommen die Künstlerklanse) nur gegen Vorzeigung cer###.
des II. Ranges und der Galerie können leider wegen des heschränkten Raumes zum Poyer und Restanrant nicht zugelassen,werden, Blict auf dem II. Rang. Für tig Bezuehgr des Fovers Gesellschaftsanzug vorgeschrieben. Nach der Vorstellung Fortst ligen Vereinigung mit Tanz. Erfrischungen etc. Ausser den Büfetts im Foyer Restaurationsbetrieb im Theaterrestaurant, daselbst nach der Vorstellung warme Platten zu M..—, direrse kalte Schüfscln new.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balkon- und Parkett-Logen. Balkon-Parkett:
—VI. Reihe M. 25.—. Parkett VII.—XI. Reihe N. 20.—, XII.—XVI. Reihe W. 15.—,
I. Rang M. 10.—, II. Rang M..— und M..—, Galerie, M..50.(Preiss einschliesslich
Garderobe aber ohne städtische Kartensteuer.) Angesteigerte PPlätze 915 uu. 49 reserviert. Billettverkauf ab 25. November täglich von 10—1 Uhr vormittags und.—6 Uhr nachmittags an der Kasse des Opernhauses.
Der Vorstand:„
Frau Raoul Stein. Vorsitzende. Frau Oberreg.-Rat Fink. stellv. Voxzitzende, Baron
Etluard von Oppenheim. Schriftführer. Dr. jur. 6. von Mallinckrodt. Schriftführer. Robert Neuser. Schatzmeister. Komm.-Rat Dr. Josef Heven DuMont, stellr. Schatzmeister. Fran Paul Andreae. Frau Geh.-Rat Bardenheuer. Frau W. Th. von Deichmann. Frau Komm., Rat War von Guilleaume. Frau Komm.-Rat Th. von Guilleasme. Frau Komm.-Rat Louis Han- Frau Oberlandesger.-Präs. Morkramer. Freifrau Emil von Oppenheim. Freurau s.
###. von Oppenheim. Frau Robert Peill. Prau Dr. Viktor Schnitzler. Frau Oberbürgermetr. Wallraf. Frau Polizeipräs. von Weegmann.
Der Ehrenausschuss:
Herr u. Frau:Dr. Alb. Ahn. Freifran v. Althaus. Gch.-Rat Otto Andrese. Paul Andrese. Jak. Aner. Rob. Bachom. Geh.-Rat Prof.Dr. Bardenheuer. Oberst Bell. Prinz zu Bentheim-Steinfurt. Oberlandesger.-Rat Bewer. Verwaltungsger.-Direkt. Dr. Blankenhorn, Justizrat Dr. Eug. gock. Fritz Böhle. Oberst v. Borcke. Frau Dr. Hans Bürgers, Gch.-Rat Artur, Camp hausen. Mar Charlier. Komm.-Rat Paul Charlier. Franz Clouth. Justizrat Dr. Compes. leg.-Rat Conrad. Stadtv. Ciem. Aug. Decker. Karl Theod. Deichmann. Komm.-Rat Otto W. Th. v. Deichmann. Rud. Diel. Oberstleutn. Dinkelacker. Justizrat Dutelmann. Michel Dusiont, Studiendir. Prof. Dr. Eckert. Stadtv. Louis, Eliel, Geb. Justizrat Embs. Gartendir. Encke. Landger.-Präs. van Erkelenz. Geh.-Rat Reb. ksser.
Farwick. Oberstleutn. v. Fichte. Oberregierungsrat Fink. Oberst Fischer. Leopold Frank. Armand Fremerev. Friedr. Fremery. Beigeordu. Dr. Fuchs. Generallentn.Gallwitz. Oberarzt Dr. Paul Goecke. Architekt Otto Grah. Beigeordn. Dr. Grevon. Oberreg.-Rat v. Grimm. Mair Grote. Friedr. Grüneberg. Direktor Gruenwald. Arncld v. Guilleaume. Frau Komm.-Rat F. C. Guilleaume. Komm.-Rat Max v. Guilleaume. Komm.-Rat Thesd. v. Guillebn Komm-Rat-ranz Hagen. Komm-Rat Louis Hagen. Archivdir.
rof. Dr. Hansen. Oberstleutn. Heidborn. Geh.-Rat Heidemann. Gch.-Rat Heiliger. Komm. ut Alb. Heimann. Fritz Heimann. Dr. Max Heimann. Stadtbaurat Heimann. Gen.-Major Honning. Frau Friedr. Herstatt. Gust. Hertz. Dav. Hess. Prof. Dr. Hochhaus. San.-Rat Prof. Dr. Honmann. Beigeordn. Dr. Jarres. Staatsanw. lockwer. Frau Aug. locst. Dr. ## loeet Gch.-Rat Dr. Joesten. Stadtv. Justizrat Dr. Kausen. Assessor Dr. Oek. Kayser. Oherstlentn. Kenpier. Prof. Dr. H. Kipper, Frau Ernst Königs. Geh. Obertinanzrat Prov. Obersteum, Hepeter. Pr#n Dr. Krautwig,. Reichsbankdir Kretschmer. Oberpostdir. Gel.Rat Kriesche. Stadtv. Justizrat Krings. Amtsgerichtsrat Kuckhoff. Fritz Langen, Bankdfr. Walter Langen. Wilhelm Langen. Beigeordn. Laue. Generalleuta. Lauter. Fran Oberlandesger.-Rat Lehmann. Loui: Lehmann. Frau Geh.-Rat Leichtenstern. Hans C. Leiden. Hans P ar. Ra: Leimann..ouls-ouneu.—. 9440 Liebmann. Gen.-Major Liman. Adolf Lindgens lo. Oberst Prhr. v. Lättwitz. Frau Dr. 6. v. Mallinckrodt. Dir.Martersteig. Prof. Dr.
astibes.-Serag. Pang-hlshesien.
Dehme. Fran Emil Oelbermann. Geh-Rat Opfergelt. Baron Alb. v. Oppenheim, Baron
Dath Fun v Rautenstrauch. Beigeord. Rehorst. Heinr. XXXII. Prinz Reuss. Oberst .r. Oberrag.-Rat Dr. Riesen. Generaldir. Osk. Ritter. M. Rosenberg. Oberst
Schnitzler. Komm.-Rat Dr. Rich. Schnitzler. Landgerichtsrat Rob. Schaltzler.„Stadt Dr. Vikt Sahnitzler. Branddir. Schoebel. Oberpräsid. Frhr. v. Schorlemer-Lieser. Freifrau v. Schortemer-Lieser. Oberreg-Rat Schröder. Oberreg.Rat Schuch. Heinr. Schütte. Pro:. Schwartz. Komm.-Rat Moritz Seligmann. Oberst Serne, Rechtsanw. Sieger.
Dr. Simchowitz. Erster Staatsanw. Speithahn. General d. Infant. u. Gonverneur
Karl Walf, Komm.-Rat Hans Zanders. Reg.-Kat Zschirnt. Komm.-Rat Eugen van ver Zypen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Inl. Gliesche Söhne. Schildorgasse 105
Herküles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren
u. Albertusstraße.
en
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Möbel
linger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. 6654 Fernspr.
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Alle nicht gut heizenden u. brennenden Kachelöfen werden unter Garantie wieder zum Heizen und Brennen gebracht.
Rachelosengeschäft v. Fritz Behrend Inh. Fritz Doelfes
Köln, Hildevoldplan Fr. 16.
K
EAM
5
MA
*<space>
4
4
**

Kölner
Seite 10.
Der Einzug der St. Paulusgemeinde in die
neue
s<space> D i e<space> f i r c h l i c h e<space> F e i e r,<space> d e r e n<space>
rfelgte gestern uu., haglozugintige Wetter mar zu trüben verrhebender Verlauf ba, n ounzuge Anfang durch den feierlichen
rochte, nahm am Vormiftag iin.—„on.e Mariahilfkavelle nach
0 der I Gutzäg, und arh on, Hauptportal näherte, den neuen Gotteshauv,.,„ Lanpteingang überdeckenden Vorhalle
Verlaugen von. Attau der den, Hayiy giägnnegchors, In der Vorhalle iumeugspote, Gesauge.,„auspruch, worauf der Erbauer des
prach zundchft ein Polter, den Futzitett He attar, Hen. Pfarrer herrlichen Gotteshauses, Herr buro)t,10 dann nahm Herr Pfarrer Enshoff den Schlüssel uverteztuh#ung um die Kirche und in derVoltershzeim auf einem Rundsang ann der Einzug der Fest selben die Venediktion vor. 68 ersotg,.igan Schmuck trug; beim
Einzug in die Kirche erschallten von der Ergelempore Posaunenklänge und Gesang des Kirchenchores.
Das feierliche Hochamt
gelebrierts hierauf Herr Mlorder. Geitenf. Morten“ Hiebsgeigkiet
ordenen Parrers Haas und
Lecal-Anzeiger Nr. 324* Montag. 23. November 1900.
Rizensk sprach dr. Mattar, der alen senten uunorveur hanste, der sich wiederholt telephonisch Gegenstände bestelle biese danrisn.
forderung zum Festhalten am Glauben, allen Anfeindungen zum
Hasrmaoste die an der Hare, Se Haul heris=huld dex eigginge.
bostle Schlußaktord des Lagez, an dem die Gemeinde ins neue schöne Gotteshaus einzog.
der sich wiederholt telephonisch Gegenstande besteule viese dann von einem Jungen abholen ließ und die Sachen unterschlug.— Samstag versuchte bei einem Althändler ein Schlosser ein Fahrrad zu verkaufen. Da der Schlosser sich über die Herkunft des Rades nicht ausweisen konnte, nahm die Kriminalpolizei ihn fest.
0 Eine Orotestversammlung gegen das geplante Wein. gesetz und die Weinsteuer tagte gestern mittag im oberen Saale der Glückaufhalle. Es waren namentlich die Küfer und Kellereiarbeiter zu dieser Versammlung eingeladen. Hr. Jörgiebe aus Mainz sprach über die Wirkungen des bevorstehenden Wein,
Tages stets eingedenk zu sein.
noers an die viendre,
Weihevolle Gesänge des unter der hrn Westhofen stehenden Kirchenchors eitung des Organisten bzn. Lungn und die Haller'sche Moee Dr. eteuyg von vr sppoig I Hagrum conviriam von West ite opiyge von un., zis Hochautes, dessen Verlauf auf all
en) ver Houtzz##. uu, die sich noch steigerte, als am Schluse des Gotesdienis, da, Grezer Got wir loben dich macht.
.„ut unwesentlicher Anteil an dem schönen Verlauf der ve ap dig, ungewöhn iche Tiefe des Chores, die eine ereitont vu: u0h1 die ungenuu den Handlungen ernöglicht;
lie chlälbigen veriesen derin auch das Gotesihaus in hoßer Freaude
e bes u Wetrliche Feier
ihren Ausdruck durch eine Festversammlung, die am Abend
land und die Gemeindeangehörigen in sehr Ein umsangreiches Programm war
vonMboien, PShielt dor Plarrer Ens hoff eine Ausprache, in des birchenchors beit., Vlo.,, die die Gemeinde besele, daßz
se endlich ihe schönes, herrliches Goteshaus have mn
e euceh o Mhrte Ausdruck geben. Denken Sie
nschiete. Mit welcher Nacht erlang doas Geober, Holt
sigen entate,, Lex Ausdruck un erer Freude, unserer
er ob eu S meine Worte es zu sagen vermogen.
zuen uns, weil wir endlich unser Gotteshaus vollendet setzen, ir seit zwei Jahren wachsen sahen, das der Bauzaun lange Blicken verhüllte. Als der Bau weiter in die Höhe wuchs,
utern Sticen vern...# iaben wir, welches herrliche
mit Gates Hie! Ddie stimmt das herrliche, schöne Goneshaus
Des Shsct eise elce eschente de het
Fihseit e ganges Lalen dak in den Deust beses Naues
rie cal ecse ene scite Klaite eost s. hesche
Köorten des verstorbenen Pfarrers Haas und schließt mit einen
alse ies Gern 9.
Pes sant Scheste Rie fick als
eslsenant walie oeien Heier gstrage hernoer bih biesahgene.
erweiterung, Wir heben woner bo.., 1001 ufarrei erhoben
sourde und o. 21. Mai desselben Jahres die Einführung des Hrn. würde und um....... 0 Cul, 1001 fand die erste
Poo., srandes stalt: die Vermögenslage der Pfarrei
Aus der Arbeiterwelt.
Seschchse scsc sccss
ständige Sonntagsruhe im ,9e, ug Stunden in der Woche
freien Verband, der einen kiuperag von, Jset; eg, die den christichen verlange. Die Frage der Sonntag=.., 1. Die Rotwendigkeit der
Verband hervorzerisen und gr.. Jugann Vernhard erkannt, der
Sonntagsruhe sei schon von Bischof Johann 2u: Zurch Handschlag
in Münster die Bäckermeister bef metz, und I zu Orzen peuu die
verpflichtete, an Sonntagen, jacht meyr Conr; Vurjähsich, Das
Sonntagsruhe sei aus r ettg to)#., zu arbeten, am siebenten
Lage 2 rohe Ain Hiesem Gebor sollte doch der Mensch nicht
ese cheshesce aesce äicte ces che
aschces easche esesce
s dn uich ändern lase; an einem
os e a vu, eine raubrot esen. Mau werde sich bald darin Tage könne man auch Grauprv., Iut Zadurch eingeschränkt, das sei finden und der Konsu,) weroe IIy, Später Eönne man dann an
in anderen Städten nag,gewi,.; Haft, und Loaiswesens im Hause
die andere Frage, Abschaffung des Kost= und Logiswesens im
des Meisters, herantreten. In der Debatte kam noc### druck, daß die Einführung der Sonntagsruye u..4, b, tegenden
einen Vortell habe. In Boim wourag nach'z uhr nicht mehr arBetimmungen, wonach man Sonrtag= Schugwort bemerte der
beserent, daß
sehen;, dagegen seien anderseits hauptjächlich diesenigen
die nicht meyr selbst mit tätig nnv.
lichenwonungen onise 15.592 2t, Vurdeipr gasger talcs ein Glesz.
Khenlands und Mesatent erstriäte, Lal diese Kuntireng,
lsden bahen dont heicheschählten is sice sersie,
einde Hate. uch) mustte zreie beschafen. Der Lichenvorstand ist
ise aufreibende Tatigteit des Pfarrers Has in. sozialer, arezuich gemeinnütziger Hinscht hatte seine Gesundheit untertativer und gemeinntg.... i Andenten wird in den
oven Gemeindeangehörigen, der St. Pauluspfarre niemals m 1. Dezember 1907 erfolgte die Einführung des auns; der ein würdiger Nachfolger von Haas geworden
Leachsen, Blühzen und Gedeihen!...wiächem Vorführungen
aus Koln Mirm
3 Der Vaterlandische Frauenverein,
etcheslchiähe se. Sasige be 8s. Soseie esene eleie
schc
beim ist im Rtohvau ferrig vene., I. Betrieb genommen werden nächsten Jahres wiro be An,“., bteilungen mit je 25 Beten
Verfüigor steizt,
und das in Prleostol os Bsanten zu ereichen sein. Die dies.
Keaiche euisat Le eigen schande Bidere dun Vose Kran,
Ein Pgaut siahtischen Schwanks Die Schul
reiter über. Den Schluß der Bühnenvorführungen bildet Ballettpantomime Wiener Walzer von Jos. Bayer. m und gang tag. den 29. d.., findet wiede eine Aufführung der Wallensteintrilogie statt. Für beide AbeZhe und Dz Pergtogen der Passe sbez
Schauspielhauses erhältlich sind. Vom 27. d. M. ab werden nur
kanddaten Isidor Elsberg und Anton Kraus, beide aus Kölz, sowie Rsilitärisches. Dem Oberstabs= und Regimentsarzt des
Beasch onte Keichang seh, Ghereie ali, Smenacherne 15
Abschied mit der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen
Ein größerer Brand enzstand in der Nacht zum Sanztag
### n d e r f a b r i k<space> u n d<space> H o l z s c h n e i d e r e i<space> i n<space> d e r<space> N i e h l e r <space>
in
aus Mainz sprach üver die Wirtungen eir####e..
gesetzes und der Weinsteuer und kam zum Schluß, daß diese schwere Schädigung des Küferberufes mit sich bringen werde. Weinbau werde in Zukunft nicht mehr rentabel sein, was einVerminderung der Produktion im Gefolge habe. Aber auch der Konsum werde nachlassen und eine große Anzahl Kufer und Kellerei, arbeiter brotlos machen. Man werde die ohnehin geringen Löhne zu drücken suchen, was bei der überwiegenden Zahl des Angebotz von Arbeitskräften durchführbar sei, wenn die Berufsangehörigen nicht einmütig in der Organisation verbunden seien. Pflicht seies gegen das bevorstehende Weingesetz und die Weinsteuer energisch Protest zu erheben. Die einzelnen Diskussionsredner schlossen sich
diesem Protest an.„
+ Leichenfund. Wie bereits gemeldet, wurde am Samstag,
vormittag am Kaiser Frieorich=Ufer in Höhe des Deutschen Ringes die Leiche einer Frauensperson im Alter von 60 bis 35, Jahren gelandet, die etwa ein bis zwei Tage im Wasser gelegen haben mag. Sie zeigte keine Verletzungen. Ihr Hemd war mit den Buchstaben M. P. gezeichnet. Auch wurde bei ihr eine Visiten, karte auf Joseph Baumann lautend vorgefunden. Die Leiche wurde
nach dem Nordfriedhofe geschaff.
Aus Köln-Rerheim.
A. Betriebsstörung der Straßenbahn. Am Samstagabend ging das Pferd eines Mehlwagens, wäyrend der Fuhrmann das Fuhwerk für einige Minuten verlassen hatte, durch, geriet dann an der Ecke Neußerstraße und Rennbahnstraße in eine Kanalbaugrube und blieb dort stecken. Da das Fuhrwerk quer über das dort gelegene Straßenbahngeleise zu stehen kam, so wurde dieses versperrt und es entstand eine längere Störung im Straßenbahnbetrieb. Erst nachdem Angestellte des benachbarten Straßenbahnhofes die auf dem Fuhrwerk befindlichen Mehlsäcke abgeladen hatten, konnte das festgefahrene Fuyrwerk aus der Kanalbaugrube herausgeschafft und das Verreyrshemmnis beseitigt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld. (o Schuhe für arme Schulkinder. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat auch in diesem Jahre wiederum den Leyren und Lehrerinnen in Köln=Ehrenfeld gestattet, eine Sammlung zur Beschaffung von Schuhen für arme Schulkinder zu Weihnachten bei den wohlhabenden Einwohnern beider Konfessionen abzuhalten. Weihnachten 1907 wurden rund 150 Paar Schuhe beschafft. Diese Kollekte verdient angesichts der bevorstehenden großen Arbeitslosigkeit allseitige Unterstützung.
# Hehlerei. In der letzten Zeit wurden am Güterbahnhofe in Koln=Eyrenfeld wiederholt Ziniplatten und dergleichen gestohlen, ohne daß es gelang, die Diebe zu ermitteln. Beamte des sechsten Kriminalbezirks fanden nun am Samstag bei einer Revision de einem Althandler in der Lessingstraße unter einem Haufen Schrot, Eisen usw. gut verborgen etwa 20 Zentner Zinkplatten, die au Diebstählen vom Güterbahnhofe in Eyrenfeld herrühren, vor. Du Zinkplatten wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt. Letzternahm hierauf die Frau des Althändlers in der Wohnung und a als er mit der Bahn von auswärts eintraf, wegn
9. Ein größerer Brano entstand in der achr oum—
n einer Feueranzünderfabrik und Holzschneiderei in der Niehlerin der Nähe des Neußer Tores. Das Feuer griff mit großer keit um sich. Beim Erscheinen der Berufsfeuerwehr von Aipes und der Frautnen; Hse pegn Köln stand die ganze Burig,
etiaf grif bas Feuer sofort mit wehreren Strahlrohren energisch an. Die Automobilspritze brauchte jedoch nicht in Tätigkeit zu treien
Nach etwa zweistindiger angestrengter Tätigkeit gelang es das ##ar anf seinen Herd zu beschränken und das Wohnhaus, sowie K##4 6 eug s. Die Fabrik, welche in einem Holzschuppen
a Lalden and fihel choe besheut eie ein heiger Man.
.*“.Kauhaufe an der Breitestraße die Treppe herunter gefallen war und die Kniescheibe gebrochen hatte und ein Mann, der anläßlich einer Schägerei Messerstiche in den Kopf erhalten hatte. 9. Frecher Diebstahl. Gestern abend nahm an Unter TaschenDer Dieb wurde jedoch von Pasanten in der Bischofsgartengasse
eingeholt und einem Schutzmann übergeben.
nahm hierauf die Frau des Arrhändlers in der Wohnung un!.
Althändler, als er mit der Bayn von auswärts eintraf, wenr Verdachts der Hehlerei fest.
Aus Köln-Deutz.
12. Zu dem Selbstmord eines Zahlmeisteraspiranten wi
uns noch mitgeteilt, daß derselbe erst seit drei Wochen bein
7. Pionierbataillon war. Als der Major des Pionierbatailloneine Revision der Bataillonskasse beantragte, schickte er dreimal einen Burschen zu dem Zahlmeisteraspiranten in seine Wohnung
an der Freiheitstraße. Dieser ließ dem Major sagen, er bringe selber die Schlussel. Als der Bursche zum dritten Male bei dem Zahlmeisteraspiranten erschien, um die Kassenschlüssel zu holen, fand dieser den Zahlmeisteraspiranten mit einer tödlichen wunde im Kopf vor. Neben ihm lag das Kassenbuch, das ene Fehlbetrag von 500 M. aufweisen soll.
0 An Verfolgungswahn plötzlich erkrankt ist am Samstag der Lehrerin und deren Familie allgemeine Teilnahme entgegen
Theater und Konzerte.
Do Rezitations-Abend. Die Westdeutsche Konzertdiretig
9 Fr. Weber, G. m. b. H. in Köln, veranstaltet am
der 2. Dezember 1908, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des 9# Disch einen Melodram= und Rezitations=Abend, und
Rezitator Hr. Willy Fehring gewonnen ist. Eintrittskarten
in der Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber, G. m. b. aasse 6, zu haben.
von Nah und Fern.
9 Verschlaa, 21.Nov.1908. Ein Fuhrunternehmer von,##, geriet gestern in der Nähe von Eckenhagen unter sein mit Po½sz, ladenes Fuhrwerk und erlitt solche Verletzungen, daß
Fruchtpreise 840. ascherK Köln, 23.Nov.1908. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,brggtron.80 ge strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60.
100 Kilo.
Neuss, 23.November 1908.
1 Carta AI 0
Weizen, neuer 1. Sorte
n Schutzmann übergevin.
und einer Liedergabe des Hem. 1c0 Verhaftet. Der Krimminalpolizei gelang es einen Betruger
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
M. 00.OC „ 20.30 „ 18.30 „ 17.00 „ 16,00 „ 17,00 „ 16.00 „ 16,00 14.50 13,00
Gerste 1. Sorte M. C0.00
sde due S Ad
Neue Kartoffeln fI. 2,/80 340
Heu„ ux 2 60 die 30 Kil)
Luzernehen M..60
Krummstroh„ 1400 ie E Breitdruschstrob%0 Jie### Kleie M. 5,80 0 2750
Raps„ 25.50
der Kölnischen Volkszeitung.%i neugr 118
Der in unserem letzten Bericht erwähnten Depression
traskwirbel gefolgt, welcher gestern.,, Buteghgedgcht auch beu: breitete Regenfälle zur Folge hatte. Dieser Wirbel bed
ganz Europa; sein Kern von 736 Millimeter liegt#er gtarl ge Schwedens. Im Rücken dieser Depression ist das Baromfrag und Bei lebhaften Südwestwinden ist das Wetter meistbgweier ein
auch heute vielfach Regenfälle statt. Die Temperaturen.,#ten#..
stiegen, und es ist wieder ziemlich mild. Nur der ausserste..
bd.. Gtterung für den 24. Moveinbgft.rind o#
ind windig aus West bis Nord; bei veränderlicher Bewol liederschläge zu erwarten.
95

Kömer Local-Anzeiger Nr. 324&a Montag, 23. November 1903.
Seite 11.
Auf vielfachen Wunsch!
tag, der 24 Rove der abends 31 Uhr
III. Karl Huter-Vertrag.
gewonmer., en gerzorz chge Beweise in der
bei Sterbenden und Abgeschiedenen und die Fortdes Lebens nach dem sogenannten Tode.
karten im Vorverkauf I. Platz 2 J, 2. Platz 1.in der#
esrnskaltenhandlgns ger grhensgag. Auvergase.—0
Abendkassenöffnung 7½ Uhr.
siteltands=Vereinigung für Köln und Amgegend.
sühtwoch, den 25. November, abends Punkt 9 Uhr, in Saale des Restanrauts Comp, Neumarkt:
Tagesordnung: 1. Vortrag über Konsumvereine,
2. Stellungnahme zur Sonntagsruhe.
Freinde unserer Bewegung können durch Mitglieder eingeSeinge.. Der Arbeitsausschuß.
# Täglich abenas 8 Uhr:#
m!!! Nur noch kurze Zeit!!I I
Peter
der menschliche Affeg
sowie dio übrigen Attraktionen. 167
1/ 6ür Mittwoch, den 25. Cr. 1· Fhr Ie
e dr. Familien- und Kinder-Vorstellung. 8
7 Uhr
Opernhaus.
Dienstag, den 24. November 1900.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und 5 geöffnet.
Mittwoch, den 25. November 1908. 80. Ab.=Vorstell. Serie D (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
t<space> w e r d e n.<space>
Klavierspiel ohne Noten.
iach diesem System kann jeder sofort hne Apparat und ohne Vorkenntnisse sas Klavierspielen durch Selbstunterricht ganz leicht erlernen.
kroipekt gratis.„Die mir gesandten Hefte gefallen mir auszeichnet; ich bin überrascht von dem Erfolge. Das Klavierspielen sacht mir jetzt große Freude. H..“ Hunderte solcher Emp1 und 2 enthält 6 beliebte Lieder, darunter 5 lehnachtslieder, mit genauer Erklärung 2,50., Heft 1 bis 4 fur.50., weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaffung der este genügt zum Erlernen, bei Nichterfolg wird der Berrag nuckerstittet, man bestelle daher sofort bei Theo Walthers, „ Aitona a. E. 6 Friedenstr. 60. Wiederverkäufer gesucht,
EUN
Plattkölnische Bühne der Familie
Für die Neubauten der Volksan der Turmstraße und etzerstraße zu Cöln=Nippes ## die Lieferungen der SchulEme in einer größeren Anzahl #i Losen zu vergeben. Nähere wird während der sschäftsstunden auf den bezügger dubureaus erteilt. Die nzebote sind verschlossen und ienrrechender Aufschrift verhen bis Dienstag, den 1. geuber 1900, vormittags Uhr, an das Hochbauamt,
sgasse, Zimmer 13, einzuKöln, den 17. Nov. 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat,
J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Schildergasse 99-101.
Heute, Montag, abends 8¼ Uhr,
zum sechsten Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
* Morgen, Dienstag, den 24. Rovember,
abends 8¼ Uhr.
zum siebten Male:
Ihr Kammerdiener.
* Der Billettverkauf findet an Wochentagen tagsüber au der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Feroruf 371.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 24. November 190o. 79. Ab.=Vorst. Serie C.
Uraufführung.
Mittagsgewölk.
Eine Komödie in 4 Akten von G. Herzberg.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Harnischfeger; die
Herren: Aßmann, Dysing, Ekert, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 25. Nov. 1908. 90. Vorst. 15. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Einakter von Moritz Goldschmidt.
Volkslümliche Preise
Köln, nur Schilderg. 72/74 (Antoniterhof).
(11 Filialen.)
Vom Programm vom 19. November bis 25. Nov. erwähnen wir als
Sehenswürdigkeiten:
Voranzeige.
Samstag, den 28. November 1900.
Wallensteins Lager, Die Piccolomini.
Sonntag, den 29. November 1900.
Wallensteins Lager.
Für diese beiden Vorstellungen werden Doppelkarten zu nachstehenden Preisen ausgegeben:...
Fremdenloge, Balkon, Proszeniums=Balkon, Parkettloge .65.6, 1. Barkett 6 K. 1. Rang und I. Rang=Mittelloge, 2. Parkett 4,70.4, Kronenloge(1. und 2. Reihe) 2,90.4, Kronenloge, 2. Rang, Parterre 2,40.4. einschließlich Garderobengebühr,
Diese Doppelkarten gelangen nur am 25. und 20. November zur Ausgabe, vom 27. November ab werden nur Einzelkarten zu den üblichen Mittelpreisen verabfolgt.
Ringsverseigeruug.
m Dienstag, den 24. Nov.
03, nachmittags 4 Uhr, len in Pfandlokale Siebengegsallee 1 zu Cöln-Klettenberg n<space> g l e i c h<space> b a r e<space> Z a h l u n g<space> tlich meistbielend versteigert
roen:
Klavier, eine Partie Fahrzdrahmen u. a. m.
an der Nacht vom 12. zum 15. 2. d. M. sind auf der Streche von Merheim nach Fühlingen zwischen den Telegraphenstangen Nr. 47 und### 52 Kilogramm Bronzedraht von 3 mm Stärke und in der Nacht vom 14. zum 15 d. M. auf der Strecke Bocklemünd nach Houl heim zwischen den Telegraphenstangen Nr. 95 und 96(von kmn 7,0— 7,7) 31 Kilogramm Bronzedratzt von 3mn Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden.*
Die Kaiserliche Oberpostdirektion hierselbst setzt auf die Ermittelung der Täter in jedem einzelnen Falle eine Belohnung von hundert Mart aus.
Es wird ersucht, sachdienliche. Mitteilungen zu den hie, gen Akten 1 J 1623/08 gelangen zu lassen.
öln, den 19. November 1900.
Der Erste Staatsanwalt.
Gln
KoiA
Ba
X
osser Saal,
Nittwoch, den 25.1
Anpellhefplatz
November 1908:
20000 M.
1. Hypothek 4¼% auf erst
vom Selbstdarleiher gesucht. Ueber dorpelte Sicherheit. Off. u. B 285 Gerichtsvollzieher in Cöln.“ an die Gesch. d. Bl.
#
ein willkommenes, für die Bezieher des LA außererdentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B retal=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in segantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,— Breis für Nichtbezieher des L A... M. 2,50
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Aufblühen einer Viktoria-Regia und einer Königin der Nacht.
Wunderb. Naturschauspiel.
Erste kinematographische Aufnahme!
MT.—
5
etropol=Theater.
Der Sultan der Fürkei
Haremsdamen.
Sensationelle Aktuellität.
Erste kinematographische Aufnahme des Beherrschers aller Gläubigen.
Preise d. Plätze 55 v. 35 J Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß Jed. Donnerstag neues Prog.
von der Kapelie des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Man Granzow, Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Oper„Der fliegende
Holländer“ R. Wagner,
?<space>„ L e<space> T r é m o l o“,<space> F a n t a s i e<space> f ü r<space> F l ö t e<space> J.<space> D e m e r s s e m a n.<space> (Herr Lühs.)
3. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann.
Indreduction. Allegro. Romanze Scherzo u. Finale(in einem Satze).
2. Teil.
4. Norwegischer Künstler-Karpeval. Joh. 8. Svendsen. 5. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11.Tschaikowaky.
6. Fantasie aus„Samson und Dalila“ C. Saint-Saèns. 7. Fidele Bauern-Walzer aus„Der
tidele Bauer“ L. Fall.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittsgreis 59 Pig.
13er Karten 5 A. Das E. Abonnements-Konzert findet am Dienstag. den 8. Dezember statt.
Die Direktion.
Köln. Direktion: Dr. Bruck. Telephon 4989. Heute, Montag, 23. Nov., abends 8 Uhr: Jum 25.... Zum
Morgen, Dienstag, zum 24. Male:
Die Boliarprinzessin.
Kölner Frauenklub
Neumarkt 188 II.
Dienstag, den 24. November, 7 Uhr, Vortrag von Frau Joos=Graaß über
„die Heimarbeit.“
Gäste sehr willkommen und haben zu diesem Vortag unent geltlich Zutritt.
Verein für Vogelschutz
Colonia gegr. 1880.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln.
Im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
Mittwoch, den 2. Dezember 1906, abends 8 Uhr:
Melodram- und Rezitations-Abend
Willi Vehring.
Vortragsfolge:
I. Teil: Zittelmann(Schiller, Musik von A. Schillings), Urban, E. Wunsch.
Uus Humanistilden J. Metz, Rosegger, Thoma,
II. Teil: gur Zumötistiches. Rideamus.
Klavierbegleitung: Herr M. Opitz von der hiesigen Oper. Flügel: Bechstein aus der Firma A. Sauerwald in Köln, Hohenzollernring.„„
Karten zu 2.. in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber, G. m. b.., Schilderg. 6(Fernspr. 5499), u. an der Abendkasse.
von Kanarienhähnen jeden Dienstag u. Mittwoch im hint. Saale der Rest. Pet. Höhner. Blaubach 2, Preis 6 A und höher, Korb gratis. Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie. Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends bei sreiem Entree.
Den verehrlichen Mitgliedern zur Nachricht, dass die Wirte-Innung nicht zu den Einberufern der auf Dienstag den 24. November im Weissen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln einberufenen Wirte Versammlung gehört.
HOlnl, den 23. November 1908.
Der Vorstand.
Der Unterrichtskursus im Windthorstbund Köln=Süd
im Restaurant Basten,
Severinstraße No. 10=, 1. Etage
und sind auch Nichtmitglieder, welche Anhänger der
Zentrumspartei,
sowie Damen hierzu eingeladen. Der Unterrichtskursus ist unentgeltlich. Der Vorstand.
sowie sämtl. Backartikel in nur feinster Qualität empfiehlt billigst“
Wilh. Vorbein
vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 7355.
E
Pasteurisierten
G“
Recht
deutlich
Etage
ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des
Tocal-=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 34.
MRühe drr Eischler-In
für Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge.
Die Generalverlammluäg 25: Roseniber 1853.“
abends 8½ Uhr, im groten Gaale des Apostelndräu statt. Alles Nähere ist auf den besonderen Einladungen, welche jedem Arbeitgeber in genügender Anzahl zugegangen sind, ersichtlich.
Der Vorstand.
0
kausen Sie vorteilhaft, frisch##L geröst., kräft. u. reinschmeck. von## per Pfd. an bei Witgelm Dick. Ank werpenerstr. 24. Postiollt srko. Tel.03
(Heinss— per Sfü.# Wiener155 Karlsbader..-...
TA
und seinste
versendet täglich
#
Weinstube
Sew. 965 J. J. 10
ES
Cute Küche Severinstragt des bils en
Weinhandlung
Tel. 76ßl.
Reine Reine
*
P Neber&amp; Co. 9
ferast. 1779 4
üchtes honseines
Eau de Cologne
#4 per 1 masche 60 1,
e r n m i.<space>
Zin Amm
ran Gtavn n

25. November 1908
Anzeiger Nr. 324 u Montag.
Kölner Lecal
Korsett Imperial
D. R. P. angem. Sensat. Neuheit! Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften K
sep. und11 gibt hocheleg. Figur
Gerade
Front.
an die Hausfrauen gerichtet.
in verschiedenen baren
GUO Geldpreisen
für die besten Arbeiten über das neue
Waschmitte
Postpre
Die Not ist gross! Unser uraltes Kirchlein
ht wegen der Bevölkerungszunahme schon längst nicht
ar aus. Die geistliche und weltliche Oberhörden haben die Notwendigkeit des Neubaues längst gesehen und dringend angeraten.
Das weite vor seiner
nächsten Jal
von weiteren
Eine zw mittag ½4 statt. Die sogar die den. Der Schachtabd
zenstersche
trümmert. Der Knall war. Die Rauch geh
Zwei ita Regierung drahtlosen
In Ser in Rußland
Der Gol Belgrad na durch Oeste
I Wegen de Kundgeb
Der Sche ## Parlamente
Das
üer die H
i
mestellter
deiben.
dge
##herold
vier
Prozent
# einer
# nui der V Anst
# zu den C
mokratisch
der Geistl
Sehr nahrhaft.
Herrn Wilhelm Pramann, e Dresden=N.
Ihr Cacaol ist ein sehr nahrhaftes und empfehlenswertes Getränk, was ich hiermit gern bestätige. Frankfurt a.., 26. Juni 1908. Carl Steinmetz, Musikantenweg 76. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu .—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Aber wovon bauen?
ert chlorfrei Paket nur 30 T)
Im Nu reine weisse Wäsche nur durch Kochen.
h alle Hausfrauen oder weibliche Angestellte eines Drogen- und Seifengeschäfte, ev. durch den
Adam Helbach, Bonn
Seifenfabriken Köln, Deutz und Bonn.
Beteiligen können sich haltes, die das neue durch die Bedingungen Kolonialwaren
Nur von auserles. Kühen, dei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=inisch
Nur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
empfiehlt die
nachhar
gegr. 1868. 79
heatergläser v. der Gafschstenz his zur reichsten Ausführun
steter esechahe,.sehshse shese e l. 67
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder. Schellenberg'’s##
entfernt dieselben in 2 Miguten vollständig schmerz.los und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. # Versand überall hin — Preis.4.—
Derichsweiler
Rhein. Glashüften Akt. Ges.
Verkaufs-Niederlage Köln
— Breite Strasse 68 Telephon 2033
m Hause der Kölnischen Zeitung
brosleg Nozw Erstklassiges Spezialgeschäft
Breite Strasse 37—39.
Köln. Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
255 ROlh,„„„
∆ Praktische Festgeschenke zu
· billigen Weihnachts-Preisen
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche
vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg jegen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur
einfache und
Tisch-Gedecke,
Kaffeedecken,
Tee-Gedecke, Handtücher, Tisch-Läufer,
Deckchen
Madeira-Stickerei, Namen-Tücher, enorm billig. Batist-Tücher.
Feine Bielefelder Reste-Taschentücher unter Preis Unterröcke, Flanell-Blusen, Matinees, auch extra weit für sehr starke Damen vorrätig.
Scdürzen nur neueste Fassons, enorme Auswahl
Zurückgesetzt Angestaubte Modell-Wäsche,
bis Unterröcke, Eing. Matinees
Krawatten Hosenträger
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken und in jeder Preislageunverwüstlich, modern,
elegant.„ 5
Gegen Motten imprägn. Meter—4 M
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 13.
Peima Qualität, Dtd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr
Damenbinden
8 Haben. Sie auch an C Katbarina gedacht?
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Derlag u. Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
unter
Einkauf
Goldwaren
Renn nicht, so besuchen Sie schnellstens Schürens Dort finden Sie die denkbar größte Auswahl in Namenst Einfach auffallend sind die greifbar billigen Preise.
Spsog aum ht silberne Damen=Uhren, gestempelt
bis zu 22.— R. 4
Goldene Damen=Uhren 5
bis zu 150.— M.
Lange Damen=Ketten.50 bis 50 Mk., Moderne Kolliers von
Lange Dewe# Jugmahl über 1000 Stück. von.50 Mk. a
G- Fab
J. Hölzken
. Tel. 6991
Shmodstr
Blaubach 8,
haus Kölns,