Man beachte
heute
die Seite 3.
das Neueste vom Tage.
Die geplante Weinsteuer beträgt laut Deutscher Weinzeitung als Grundgebühr 10 Pfg. für jede Flasche. Dazu kommt eine Wertzuschlagssteuer mit allmählich steigenden Sätzen nach bestimmten Wertgrenzen. Alkoholfreie Getränke sind steuerfrei.
Dem Reichstage geht demnächst der Entwurf eines Automovil=Haftpflichtgesetzes und desgleichen der Entwurf eines Gesetzes über Arbeiterkammern zu.
Der Kaiser hat für Anfang November dem österreichischen Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand einen Jagdbesuch in Aussicht gestellt.
Der Kronprinz beabsichtigt, dem Grafen Zeppelin bereits im Laufe des nächsten Monats einen erneuten Besuch abzustatten, um sich von ihm das Luftschiff Modell Nr. 3, an dessen Instandsetzung zurzeit gearbeitet wird, im Betrieb vorführen zu lassen.
Die plötzliche Wendung zum Bessern in dem Befinden des Fürsten Eulenburg seit der Haftentlassung gibt in der Presse zu recht kritischen Bemerkungen Anlaß.
Der russische Minister des Aeußern Iswolski weilt seit gestern in Berchtesgaden als Gast des Staatssekretärs v. Schön.
Von vorgestern bis gestern mittag sind in St. Petersburg 357 Neuerkrankungen an Cyolera und 162 Todesfälle vorgekommen. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt 1806.
In der Hauptstadt des russischen Gouvernements Livland, Riga, ist der erste Cholerafall vorgekommen.
wird aus dem Moltke=Harden
Der Leipziger Abendzeitung wird aus Berlin geschrieben:
Wegen prozessualer Feyler ist bekanntlich der Urteilsspruch, der Maximilian Harden vor der Strafkammer zu vier Monaten Gefängnis wegen Beleidigung des Grafen Kuno v. Moltke verurteilte, vom Reichsgericht im Mai d. J. zurückgewiesen worden, so daß es nochmals in der Vorinstanz zu einer Verhandlung gegen Harden kommen muß. Kurz nach dem Spruch des Reichsgerichts wurde dann aber bekannt, daß ein neuer Termin erst nach Erledigung des Verfahrens gegen Eulenburg angesetzt werden solle,
da Eulenburg in der Sache Moltke gegen Harden als wichtiger Zeuge aufzutreten habe, was unter dem augenblicklichen Verdachte des Meineides, der bisher noch keine Abschwächung erfahren hat, nicht gut möglich ist. Da nunmehr die Angelegenheit Eulenburg durch Freilassung des Fürsten wegen andauernder Krankheit in ein neues Stadium getreten ist, wird sich das Gericht jetzt mit der Frage zu beschäftigen haben, was aus dem Moltke=HardenProzeß werden soll. Soweit bis jetzt bekannt ist, wird die Staatsanwaltschaft in Kürze den formellen Antrag stellen, gegen Harden zu verhandeln, da eine Vernehmungsfähigkeit des Zeugen Eulenburg auf die nächste Zeit nicht zu erwarten steht. Das Gericht hätte dann zu beschließen, ob der Prozeß unter Hinweglassung des Zeugen versucht werden soll, wogegen der Verteidigung des Nebenklägers die Beschwerde zusteht. Es wird daher ganz auf die Auffassung des Gerichts ankommen, ob der hinausgeschöbene Prozeß in Kürze wieder aufleben wird.
Von anderer Seite wird jedoch an der Ansicht festgehalten, daß man versuchen will, die Angelegenheit Moltke=Harden außergerichtlich aus der Welt zu schaffen. Kürzlich ging bekanntlich durch die Presse die Meldung, daß einer der Hauptbelastungszeugen im Eulenburg=Prozeß, der Fischer Jarob Ernst, dem Verfolgungswahn verfallen sei und aus diesem Grunde als Zeuge wohl nie mehr in Frage kommen könne. Einer der Mitarbeiter der Leipziger Abendzeitung, Dr. Paur(Bremen), interpellierte vor einiger Zeit diesbezüglich Herrn Harden. Auf die Frage, ob der Fischer Ernst tatsächlich nicht mehr als Belastungszeuge wider Eulenburg in Frage kommen könne, und wie sich bei einer etwaigen Ausschaltung Ernsts die prozessuale Situation gestalten werde, erwiderte Harden wörtlich:
Die Behauptung, ein Belastungszeuge wider Eulenburg sei geisteskrank geworden, ist erfunden. Wäre es aber richtig, so würde auch dadurch nichts an dem Ergebnis der Beweisaufnahme geändert, denn das von dem Zeugen Beschworene wäre durch Dotumente und andere Aussagen leicht als wahr zu erweisen, selbst wenn es noch nicht erwiesen wäre.
Neuregelung der Volksschullehrergehälter.
Der Gesetzentwurf über die Neuregelung der Volksschullehrergehälter wird voraussichtlich die Wünsche der Lehrerschaft, wenn auch nicht völlig, so doch im großen und ganzen erfüllen. Anfangsgehalt und Alterszulage dürften einer offiziösen Meldung zufolge eine starke Erhöhung erfahren, so daß das erreichbare Endgehalt die jetzige Höhe wesentlich übersteigen wird. Auch den durchaus berechtigten Wünschen auf=Gleichstellung der Stadtund Landlehrer dürfte grundsätzlich und im wesentlichen Rechnung getragen werden. Selbstverständlich fordert diese Neuregelung der Lehrergehälter eine nicht unerhebliche Erhöhung des Staatszuschusses. Der Landtag wird jedoch in seiner überwiegenden Mehrheit bereit sein, das zu bewilligen, was notwendig ist, um die berechtigten Forderungen der Lehrer zu befriedigen:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Sept. 1908.
8
Vernhard von der Eiche.
Das ist der Titel des neuen Romans, mit dessen Abdruck der Kölner Local Anzeiger am Sonntag beginnen wird. Der Roman stammt aus der Feder der Baronin v. Schlippenbach. Er spricht vor allem an durch lebhaften Fortgang der Handlung, durch liebevolle Charakterzeichnung und durch edle Ausdrucksweise. Die innigen Töne, die die Verfasserin anzuschlagen weiß, sind geeignet, vor allem im Frauengemüt ::::: verwandte Saiten anklingen zu lassen.:::::
2
c Sonnenleuchten.
[17] Roman von Erich Friesen.
In fliegender Eile tappt Orlando sich auf dem immer mehr nach rechts kippenden Schiff zurück nach dem Salon, wo Mirra ihn mit angstvollem Bangen erwartet.
Mirra! Bleiben Sie!" stößt er hastig heraus.„Ich eile hinunter, Ihre Mutter wecken. Das Schiff hat ein Leck!“ Schon steht Mirra auf den Füßen.
„Lassen Sie mich mit hinunter,“ fleht sie.„Meine arme, arme Mutter!“
Mit sanfter Gewalt hält er sie zurück Nein, Mirra; Sie würden mich aufhalten!“ stößt er hastig heraus.„Größte Eile ist vonnöten. Ich bin gleich wieder da! Verlassen Sie sich auf mich!"8
Und schon stürzt er die Treppe hinab nach Frau San Marinos Kabine.
Mirra schließt die Augen. Ein eigenes Gefühl beschleicht sie. Nicht gerade Furcht, aber ein ungewisses Banges vor den nächsten Minuten. Sie denkt an den nichtsahnenden Vater daheim... an die arme Mutter, die vielleicht mit ihr dem Tode entgegengeht.... Und sie denkt an die tote Schwester und an das, was sie gelitten; denkt daran, wie ihr eigenes Herz seit langem Orlando gehört— schon damals, als Teresita noch lebte, sie denkt daran, welche Qualen diese Erkenntnis der Toden bereitet haben muß und wie sie trotzdem auf dem Sterbebett die Hand der Schwester in die des so heiß geliebten Gatten legte... Ein tiefer Seufzer hebt Mirras Brust.
Wie klein erscheint ihr plötzlich das irdische Leben mit all seinen nichtigen Sorgen, mit seinen Wünschen und Kämpfen und Hoffnungen und Qualen— hier, angesichts der rasenden Elemente, angesichts des nahenden Todes!
Sie sinkt in die
c Kölnischer Geschichtskalender.
26. September
1861 Der Kölner Oberbürgermeister Stupp erläßt, wie die Oberbürger meister von Magdeburg, Halle und Erfurt einen Aufruf zur Beteiligung an der Sammlung für die Schaffung einer Flotte für Deutschland, zur Verteidigung seiner Küsten und zum Schutze seines Handels. Auck der Handelsverein sammelte dafür.„
1868 Grundsteinlegung zu dem Gymnasial=Bibliothek=Ge1872 Die Stadtver.=Vers. nimmt das Geschenk der Witwe Peier Michels von 6810 Taler an, welches im Verein der früher schon gemachten Schenkung von 3190 Taler eine Stiftung zur jährlichen Beschenkung von dürftigen Schülern der Kölner katholischen Freischulen bilden soll.
1880 Eine Versammlung der rheinischen Katholiken nimmt eine Resolution an, welche den Gesinnungsgenossen in Anbetracht der Verbannung des Erzbischofs Paulus Melchers,„eine würdige Zurückhaltung“ bei dem bevorstehenden Dambaufen am 15. Oktober empfiehlt. Auch beschließt man bez. der Rückkehr des Erzbischofs eine Immediat=Eingabe bei Gelegenheit des Festes dem Kaiser zu überreichen. Aber eine Mitteilung des Hofmarschallamtes vom 2. Oktober an den Advokaten und Kanzler des Erzbistums Köln, Gustav Schenk., besagte, „daß Se. Majestät beschlossen haben, in der von Ihnen angeregten Frage weder Deputationen noch Adressen irgend einer Art vor der Dombaufeier entgegenzunehmen“. Infolgedessen ging die Eingabe nach dem Feste (15. Okt.) nach Berlin ab. Die Antwort darauf(vom 19. Dezbr.) besagte,„daß die königliche Staatsregierung es nicht für angezeigt erachtet, jene(Dombau=) Feier zum Anknüpfungspunkt für die Erörterung kirchenpolitischer Anträge und Gesichtspunkte zu machen.".
1882 Einweihung des neuen Schulgebäudes der lateinlosen höhern Bürgerschule zu Köln. Die Bau= und Einrichtungskosten betrugen 350 795 Mark. Die beiden untersten Klassen der Schule wurden Ostern 1878 unter Leitung des Realdirektors Dr. Schellen an der Burgmauer
1887 Kommerzienrat F. C. Guilleaume macht der Stadt Köln 100.000 Mark für den Bau von Arbeiterwohnungen unter der Bedingung zum Geschenk, daß die Stadt das erforderliche Terrain hergebe. Die Mieten
usw. sollen zu einer 3½ prozentigen Verzinsung und einprozentigen Amortisation des Terrainwertes verwandt werden.
Betragen die Ueberschüsse danach 50000 Mark, so sollen neue Wohnungen für Arbeiter unter denselben Bedingungen errichtet werden. Die Stadtverordnetenversammlung nahm die Schenkung in der Sitzung vom 21. Oktober an.
Der Krach im Offenbacher Konsumverein.
Der sozialistische Konsumverein in Offenbach befindet sich seit längerer Zeit in Zahlungsschwierigkeiten. Die Mitglieder des Vereins, einfache, minderbemittelte Arbeiter, haben leider den Schaden von der Mißwirtschaft, die unter der Leitung von Genossen in dem Verein eingerissen ist, und mancher arme Arbeiter wird nun den Verlust seiner sauer verdienten Spargroschen zu beklagen haben. Lange Zeit suchten die sozialistischen Führer die traurigen Zustände zu verschleiern, befürchtete man doch, daß durch den Krach des Konsumvereins auch der Nimbus des Protektors dieses Vereins, des bekannten roten Ulrich, notleiden würde. Als es aber gar nicht mehr gehen wollte, da gab man endlich eine Unterbilanz von 7000 M. zu und suchte durch eine Liquidation zu retten, was noch zu retten ist. Es wurden den Gläubigern 60 Prozent geboten, eine solch geringe Summe, daß sofort der Verdacht auftauchen mußte, man habe es mit einer verschleierten Bianz zu tun und die Unterbilanz müsse bedeutend höher sein. Wenn wirklich nur eine Unterbilanz von 7000 M. bestehen wurde,
Stoßen, Drängen, Schieben, Püffe, Gewalt. Die Bestie im Menschen erwacht. Jeder denkt nur an sich. Mag der andere untergehen! Frauen werden zurückgestoßen, Kinder niedergetreten. Nur hinein, hinein ins Boot!
Vergebens kommandiert der Kapitän:„Frauen und Kinder zuerst
Das erste Rettungsboot stößt ab. Es enthält nur Männer. Die rohe Kraft hat den Sieg davongetragen. Jetzt steht Orlando ganz vorn. Jeder seiner Arme umschlingt eine der zitternden
Frauen.
„Ich habe die Pferde losgebunden, Signore!“ brüllt Pietros Stimme von hinten zu Orlando hinüber.„Sie krepierten fast vor Angst.
Knie. Und ein Gebet steigt zum Himmel empor— so heiß, so inbrünstig, wie Mirra schon seit Jahren nicht gebetet. Ihr ist, als falle plötzlich alles Weh, alles Herzeleid von ihr ab, als umfingen sie wieder wie früher die stillen Klostermauern, als neige sich das sanfte Antlitz einer der frommen Schwestern über sie und flüstere:
„Schlaf sanft, mein liebes Kind...“
Da fühlt sie sich von starker Hand gepackt und emporgehoben. „Rasch, Mirra! Rasch! Das Wasser steigt! Ihre Mutter ist schon an Deck! Hier, diesen Schal! Und nun— vorwärts!
Von Orlandos Armen mehr getragen als geführt, erreicht Mirra das Deck. Ueberall auf den Treppenstufen, in den Gängen zusammengekauerte, notdürftig bekleidete Menschen in Todesangst. Frauen fassen die Hände ihrer Männer. Kinder klammern sich an ihre Mütter. Grauenvolles Schweigen. Nur manchmal verhaltene Seufzer, ersticktes Klagen.
Droben auf der Kommandobrücke in erhabener Todesverachtung der Kapitän mit zweien seiner Offiziere. Seine mächtige Stimme überbrüllt die tobenden Elemente. Jetzt ist das erste Rettungsboot flott. Hoch wird es emporgehoben von den Wellengebirgen und wieder hinabgeschleudert in Wogenabgründe. Fieberhafte Aufregung erfaßt die zusammengekeilte Menschenmenge.
„Hinein! Hinein ins Boot!“
rlando hört nicht auf seinen Stallknecht. Was kümmern ihn jetzt die Pferde! Jetzt, da es gilt, das Leben der beiden Frauen zu retten! Immer mehr sinkt das Schiff. Ein Teil des Decks ist bereits unter Wasser.
„Hinein, hinein ins zweite Boot!“
Sofort ist es gefüllt.
„Noch einer!“ kommandiert der leitende Offizier.
Mit geschicktem Wurf schleudert Orlando die fast ohnmächtige Frau San Martino hinunter.
„Voll!... Ab!“ 0
Umsonst fleht und schreit die arme Mutter drunten im Boot, die Arme nach ihrer Tochter ausstreckend. Das Boot stößt ab.
Dicht aneinandergeschmiegt stehen Orlando und Mirra. Eine merkwürdige Ruhe ist über sie gekommen. Ohne ein Wort zu sprechen, empfinden beide nur das eine:
„Wir sterben zusammen.“
Da— eine mächtige Sturzsee—.— Ein Schrei des Entsetzens——— Eine Masse Menschen ist über Bord gefegt.
Unter ihnen Orlando und Mirra. Orlando fühlt, wie ihm das Wasser an die Kehle dringt. Er ist ein geübter Schwimmer und gebraucht mit ganzer Kraft Arme und Beine, um sich aus dem Bereich des sinkenden Schiffes zu bringen.
Doch wo ist Mirra? In Todesangst ruft er ihren Namen. Ein halberstickter Laut als Antwort. Sie ist dicht neben ihm. Der Selbsterhaltungstrieb gab ihr Kraft, ihm nachzuschwimmen.
II

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266 m Samstag, 26. Beptember 1903.
dann wäre der von den Gläubigern verlangte Nachlaß von 40 Prozent entschieben zu hoch und nicht gerechtsertigt.
Das Leiborgan des Genossen Ulrich, das Offenbacher Abendblatt, sucht bis in die letzten Stunden die öffentliche Meinung und auch die Mitglieder des Vereins über die wirklichen Verhältnisse, wie sie in dieser sozialistischen Gründung herrschten, zu täuschen. Als am Samstag die Offenbacher Ztg. die bestimmte Meldung brachte, daß das Gericht die Kriminalpolizei mit der Beschlagnahme der Geschäftsbücher des Konsumvereins beauftragt hätte, daß die Bücher in Offenbach jedoch nicht vorgefunden wurden und der Amtsanwalt als Vertreter der Staatsanwaltschäft sich deshalb an die Staatsanwaltschaft nach Frankfurt wenden mußte, um dort die Beschlagnahme der Bücher zu erwirken, was inzwischen ja auch erfolgt ist, hatte das Offenbacher Sozialistenblatt noch die Unverfrorenheit, in einem Extrablatt verbreiten zu lassen, die Nachricht der Offenbacher Zeitung sei nichts als Schwindel und die pure Unwahrheit.
Die Sache des Konsumvereins ist jetzt Angelegenheit des Gerichtes,
und sachverständige Leute werden die gesamte Geschäftsführung des Vereins nachzuprüfen und darüber zu entscheiden haben, ob sich diese straflos mit den Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes und der Konkursordnung in Einklang bringen läßt. Inwieweit die Feststellungen des Gerichtes zum Konkurse führen und die Mitglieder neben ihren Geschäftsanteilen auch noch mit der Haftsumme von 80 M. herangezogen werden müssen, läßt sich bis zur Stunde noch nicht überblicken. Günstige Aussichten wird man den Mitgliedern in dieser Beziehung wohl kaum stellen können. Im übrigen aber hat die ganze Sache die Wendung genommen, die sie nach Lage der Sache notgedrungen nehmen mußte.
Auch aus dem Offenbacher Fall können Arbeiter lernen, wie bei solchen sozialistischen Gründungen Vorsicht am Platze ist. Wenn eine derartige Mißwirtschaft besonders bei sozialistischen Kassen und Vereinen an der Tagesordnung ist, so liegt dies nicht zuletzt darän, daß die Genossen derartige Institute als Versorgungsanstalten benutzen. Es ist ja selbst von Genossen schon zugegeben worden, daß bei Anstellungen in den von Sozialisten geleiteten Krankenkassen und Genossenschaften in erster Linie die Zugehörigkeit zur Partei und die Tätigkeit als Agitator maßgebend ist, während die Befähigung keine Rolle spielt.— Die Genossen drängen sich eben überäll gern an die Krippe heran ohne Rücksicht darauf, ob sie auch die Fähigkeiten besitzen, verartige Aemter zu verwalten.
Der Verein vom h. Karl Vorromäus hat vor kurzem seinen Jahresbericht über das Vereinsjahr 1907 herausgegeben. Danach ist diese bedeutungsvollste Organisation zur Verbreitung guter Bücher im abgelaufenen Jahre in sehr erfreulicher Weise gewachsen. Von 139 555 Vereinsangehörigen des Jahres 1906, die in 3074 Vereinen zusammengeschlossen waren, stieg der Verein bis 31. Dezember 1907 auf 151 020 Teilnehmer und 3265 Hülfsvereine. Die Zunahme der Teilnehmer beträgt somit 11 465 Personen, die der Hülfsvereine 191. Vereinsangehörige in Klasse I waren es 35 139, in 1I 59.077, in III 56 804. Für die 3265 Volksbüchereien des Borromänsvereins, sowie für andere katholische volkstümliche Leseinstitute konnten Bibliotheksgaben im Werte von insgesamt 166000 M. abgegeben werden. Der Wert der Büchergaben, die der Verein seinen Angehörigen zur Begründung bzw. Erweiterung ihrer Haus= und Familienbüchereien zukommen ließ, beläuft sich auf 615000 M. Der Verein hat demnach im Jahre 1907 gute Bücher im Werte von etwa 780000 M. unter das katholische deutsche Volk gebracht. An dem schönen Aufschwung sind fast alle deutsche Diözesen beteiligt. Die meisten neuen Teilnehmer hat der Verein gewonnen in den Diözesen Köln(3121), Münster (2514), Freiburg(2024) und Paderborn(1803). Zurückgegangen ist er in den Diözesen Eichstätt, München=Freising, Passau, Regensburg, Rottenburg, Straßburg und Trier. Ueberhaupt läßt der Süden Deutschlands an der Beteiligung noch viel zu wünschen übrig, namentlich Bayern. Aber auch in den anderen süddeutschen Diözesen wie Rottenburg und Straßburg kann man von einer nennenswerten Verbreitung des Vereins kaum reden. Nur die Erzdiözese Freiburg zeigt seit den
letzten zwei Jahren einen sehr erfreulichen Aufschwung von beinahe 50 Prozent bei einem Mitgliederbestand von 6716. Die stärkste Mitgliederzahl hat der Verein in den Diözesen Köln mit 48024, Münster mit 26 237, Paderborn mit 21349, Trier mit
Hildesheim 1,70 Angehörige des Vorromäusvereins. Eine einigermaßen bedeutende Mitgliederzahl hat auch die Diözese Breslau, nämlich 8113.
Aus der Stadtverwaltung.
□ Gegen die Arbeitslosigkeit im Winter. Die Zentrumsstadtverordneten Roß, Giesen, Froitzheim und Frank haben folgende Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet:„Hat die städtische Verwaltung Vorsorge getroffen, um einer etwaigen Arbeitslosigkeit im kommenden Winter, soweit sie dazu imstande ist, zu begegnen?“
in 25jähriges Dienstjubiläum. Am 26. resp. 27. d. M. sind es 25 Jahre, daß die Königl. Eisenbahnwagenmeister Adolf Böltje Nippes, Holbeinstr. 54 und Peter Thome hier, Eigelstein 120 bei ihrer Verwaltung in Dienst traten. Eine kleine Feier zu Ehren der Jubilare findet am 3. Oktober abends 8 Uhr im Viktoriasaal zu Köln=Nippes Sechzigstraße 6 statt.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Die Sprechstunden von 5½—7½ Uhr fallen heute wegen Verlegung der Rechtsauskunftsstelle nach Heumarkt 46/50 aus.
a; Personalnachrichten. Versetzt sind Regierungs= und Baurat Prior von Saarbrücken nach Köln=Deutz als Vorstand der dortigen Betriebsinspektion 1, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Bund in Köln=Deutz nach Magdeburg zur dortigen Direktion, der Regierungsbaumeister Kraft von Köln als Streckenbaumeister nach Wassenberg.
Aus Köln-Longerich.
5 Die Neuwahl der kirchlichen Gemeindevertretung und des Richenvorstandes findet hierselbst am 30. September abends 8 Uhr im Lokale des Hrn. Küpper statt. Wahlberechtigt sind diejenigen Katholiken, welche Kirchensteuer zahlen und in der Wählerliste angeführt sind.
Kleine Mitteilungen.
&amp; Millowitsch-Theater. Am Sonntag wird in der Martinee
der Bengalische Tiger oder Tünnes in 1000 Aengsten, und des nachmittags bei kleinen Preisen: Kölsche Kinder en Paris gegeben, abends 8¼ Uhr findet gleichfalls die Aufführung des Stückes „Kölsche Kinder en Paris" statt.
Aus Kölns
Sieaburg, 25.Sept.1908. Der katholische ArbeiterVerein hat für seine Mitglieder ein größeres Quantum Kartoffeln, zum Preise von M. 2,50 pro Zentner, frei Siegburg, angekauft. Bestellungen werden im Michaels=Hause entgegen genommen.
Siegburg, 25.Sept.1908. Eine schöne Einrichtung besteht bei der hiesigen Kattunfabrik Siegfeld. Dort erhalten die Arbeiter und Unterbeamten alljährlich am 30. September Gratifikationen in Höhe von M. 30 und mehr ausgezaht. Die Leute sind dadurch imstande, ihre Bedürfnisse für den Winter einzukaufen. Aber auch viele Geschäftsleute und Handwerker erhalten in diesen Tagen ihre Rechnungen beglichen.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachtenFür
empfehle
Joppen-Anzüge
in grösster Auswahl, neueste Fassons, gute Stoffe,
915 u. 65.
von Mark
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
86
F. Grein. Fachübersetzer. Berlin N. W. 5.
Marsplatz—8 am Altermarkt.
Nur erstklassige Fabrikate: Schiedmayer, Ritmüller, Menzel, Spaethe, Rachals und ander von 380 Mark an bei 5jähriger Garantie. Tellzahlung.
ats. Harmoniums sind de preiswürdigsten.
11
zu vermieten.
Elektrische Pianos mit Mandoline und Glockenspiel.
Das Premier Einbau-Piano
übernimmt die Führung.
Durch seine Marcando-Einrichtung lässt sich die Melodie sowohl im Bass wie im Diskaut beliebig stark hervorheben ohne Notenverteuerung.
Erstklassig, künstlerisches Spiel, Künstlernoten, Preis 1400 Mark.
Alleinvertreter: Jos. Toell ir., Marsplatz—8.
„Halte dich an mir fest, Mirra! Ganz fest!“
„Nicht loslassen, was auch kommen mag! Hörst du?“
„Ja.“
So vereint, werden die beiden von den Wogen davongetragen, während hinter ihnen verzweifelnde Menschen mit dem Tode kämpfen und das Schiff immer tiefer sinkt. Schon seit lange ertönen von dem sinkenden Re Umberto her Notsignale, steigen prasselnd Raketen in die Luft, um Schiffe, die vielleicht in der Nähe, aufmerksam zu machen. In seiner ganzen Pracht steht der Mond am dunklen Firmament. Fahl beleuchtet er die grausige Szenerie. Orlando fühlt, wie Mirras Körper schwerer und schwerer wird. Die Kräfte scheinen sie zu verlassen.
Mit fast übermenschlicher Anstrengung arbeitete er. Nirgends ein Schimmer von Rettung.
„Laß mich los! Rette Dich, Orlando!“ stöhnt Mirra erschöpft.
„Nein. Ich lebe mit Dir und sterbe mit Dir!“
Und nochmals nimmt er einen verzweifelten Anlauf, da- teure Leben zu retten. Ein wahnsinniges Verlangen zu leben, noch einmal die Freuden dieser Erde zu kosten, vereint zu sein mit ihr, die seine einzige wahre Liebe, erfaßt ihn und gibt seinen Armen für kurze Zeit Riesenkraft. Dann— ein dumpfes Gefühl im Hinterkopf. Vor den Augen Nebelschleier. Der ganze Körper wie erschlafft, wie abgestorben... Fast willenlos überläßt Orlando sich und die fest an ihm hängende Geliebte nun den Wellen.
Da hört er plötzlich neben sich heftiges Schnaufen. Ein dunkler Körper treibt ihmentgegen. Er versucht den Kopf zu heben. Ein Pferd kämpft wütend mit den Wogen.
„Pluto!“ schreit Orlando.„Vluto!“
Das Pferd spitzt die Ohren. Leises Wiehern als Antwort. Die beiden streben einander entgegen— das Pferd und sein Herr, beide von frischem Mute beseelt. Jetzt greift Orlando hinein in die lange Mähne des Tieres. Pluto, beruhigt durch die Nähe seines Herrn, hört auf, wie rasend um sich zu schlagen. Ruhig schwimmt er dahin. Und mit ihm Orlando, die ohnmächtige Mirra im Arm. Wie lange— Orlando weiß es uicht... Er weiß nur, daß plötzlich Stimmen an sein Ohr
dringen; daß eine feste Hand ihm Mirra entreißt; daß gleich darauf auch er in ein Boot gezogen wird.
„Pluto!“ ruft er halb bewußtlos.
Ein ängstliches Wiehern aus der Ferne als Antwort. Dann nichts mehr.
*
Als Mirra aus ihrer tiefen Ohnmacht erwacht, sieht sie sich eingehüllt in grobe Wolldecken, im Sande liegen. Und um sie herum eine Masse wettergebräunter Fischergesichter. Mit einem Schrei springt sie empor.
„Orlando! Wo ist Orlando?“
Ein verrunzelter Alter deutet auf eine ebenfalls in Decken gewickelte, lang ausgestreckte Gestalt.
ART
Wie der Aufschrei einer zu Tode gemarterten Seele zittert es hin über die Wasser. Sie wirft sich über die stille Gestalt. Sie umfängt sie mit ihren Armen. Sie betastet in wahnsinniger Angst das bleiche Gesicht, die kalten Hände. Und ein Jubelruf springt von ihren Lippen:
„Er lebt! Er lebt!! Dank dir, Gott!“
17.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Schreckensnachricht von dem Untergang des Re Umberto im Lande. Nur wenige Passagiere wurden wie durch ein Wunder gerettet. Die meisten von ihnen, sowie die ganze Mannschaft, an ihrer Spitze der Heldenkapitän, dessen mächtige Gestalt bis zum letzten Augenblick auf der Kommandobrücke sichtbar war, fanden den Tod in den Wellen.
Als der Oberst San Martino sein treues Weib, seine geliebte Tochter wieder in die Arme schließt— da stürzen ihm die Tränen aus den Augen. Und der alte Haudegen schämt sich nicht dieser heißen Freudentränen.
Orlando hat Mirra nach Capri begleitet. Fester denn je fühlt er sich mit ihr verbunden, nach jener grauenvollen Nacht, da beide sich dem Tode verfallen glaubten und doch mit so brennender Sehnsucht nach dem Leben verlangten. Damals, angesichts
des Todes, war für kurze Zeit Mirras Zurückhaltung ihm gegenüber geschwunden. Frei und offen zeigte sie ihm, daß er ihr Alles ist auf Erden. Doch seit sie wieder im Vaterhause weilt, umschwebt sie die frühere Unnahbarkeit. Vergebens späht Orlando nach einem warmen Blick ihrer ruhigen Augen, nach einem herzlichen Wort.
Es ist, als ob die stille Natur dieses seltsamen Mädchens sich
wieder in sich selbst zurückzöge. Ja, es erscheint Orlando zuweilen, als meide Mirra seine Nähe. Nur das trauliche„Du“, das die gemeinsame Gefahr damals beiden auf die Lippen drängte, — es ist geblieben. Endlich hält er diesen Zustand des Bangens und Hoffens nicht mehr aus. Noch heute muß er mit ihr
sprechen, muß er sie fragen, ob sie die Seine werden will fürs
Leben.
Den ganzen Vormitiag über war sie für ihn unsichtbar. Gegen Mittag erst gewahrt er die schlanke, dunkelgekleidete Gestalt, wie sie langsam, in sich gekehrt, in der Hand einige Zweige Immergrün, durch die verschlungenen Parkwege auf das Haus zukommt. Er eilt ihr entgegen. Mit einer Art Erschrecken bemerkt sie sein Nahen. Fester umspannen ihre Finger die schlichten grünen Zweige.
„Mirra!“ ruft er schon von weitem.„Endlich sehe ich dich allein. Du weichst mir aus. Weshalb? Habe ich dich irgendwie verletzt? Zürnst du mir?“
Sie lächelt. Im Schmerze lächeln— o, wie schwer ist das!
„Nein, Orlando. Wie könnte ich dir zürnen! Aber—!
„Aber—“ wiederholt er, ihr tief in die schwimmenden Augen blickend.
„Ich komme von Teresitas Grab, Orlando!“
Ein erkältendes Gefühl beschleicht ihn. Warum erwähnt sie das? Und mit solch besonderer Betonung?
„Arme Teresita!“ murmelt er.„Sie hat ausgelitten während ich—“
Tief seufzt er auf. Und plötzlich packt es ihn mit elementarer Gewalt.
(Fortsetzung folgt.)

DUISBURG
usseldorf
Ss
DUISBURG
PREISE FUR:
PALETOTS
Mk. 10, 15, 20, 25, 28, 30 bis 75. ULSTERS
Mk. 20, 25, 30, 36, 40, 45, 50, 60. CAPES
Mk. 8, 10, 15, 18, 20, 23, 25 bis 35. HAVELOCKS
Mk. 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45. REGENRÖCKE
Mk. 20, 24, 27, 30, 33, 38 bis 50.
JOPPEN-ANZUGE
Mk. 15, 20, 25, 30, 33, 35, 40 bis 70.
ROCK-ANZUGE
Mk. 25, 28, 30, 33, 35, 40 bis 80.
SCHWARZE GEHROCK-ANZUGE
Mk. 27, 30, 35, 38, 40, 45, 50 bis 90.
FRACK- UND SMOKING-ANZUGE
Mk. 30, 33, 35, 40, 45, 50 bis 100.
LODEN-JOPPEN mit und ohne Futter Mk. 4, 5, 7,50, 10, 12 bis 25.
Die modernen Stoffe
für Herren-Anzüge zeigen in dieser Saison vielfach dunklere, ruhige Farbentöne. Schwarz=weiss melierte, sowie glatte Cheviot- und Kammgarngewebe in Streifen= und Karo-Deseins weckseln mit dunkelgrauen und bräunlichten Rüancen. Viel begehrt wirck em Grün (entenkalsfarbig), welches durch schmale rotbraune und dunkelgrüne Streifen kervorgekoben wird. Aber auch erbsgelbe und reseda Farben werden viel gefragt. Für Paletots werden vorherrschend dunkle Meltonstasse, für Olsters dagegen braune, graue una moosgrune Stoffe in lebhaften Diagonal- und Streifenmustern verarbeitet.
Die neuesten Schnitte
DER ELEGANTE WINTER-PALETOT. Während Ulsters, Raglans, Wettermäntel und Capes in reichlicher Länge, hat der Winterpaletot ein etwas kürzeres Fasson, dessen Länge ca. 5 cm unter dem Knie endet. Einreihige Paletots sind sehr beliebt, dieselben sind teils mit verdeckter Leiste, teils durchgeknöpft gearbeitet. Bemerkenswert ist die halbanliegende Form, welche nach unten glockenförmig verläuft. Der taillierte Rücken hat langen Schlitz in der Mittelnaht. Der Ausschnitt ist etwas weiter offen wie bisher. Billigere Paletots sind mit gutem Serge, bessere Palctots mit Seide gejuttert. Für junge Herren werden für Paletots und Halbulsters ertra starke Stoffe in lebhaften hellen Mustern verarbeitet
DER MODERNE JOPPEN-ANZUG hat als Hauptmerkmale die grosse Länge der Joppe und deren ausgeprägten Taillenschnitt mit langem Schlitz in der Rückenmittelnaht. Es ist zeifellos, dass diese Mode eine gute Figur weit besser zur Geltung kommen lässt, wie es bisher der Fall war. Die vordere Front der Joppe verrät den guten Geschmack in dem langumfallenden Rollfasson. Während die einreihige Form mit Rundung endet, hat die zweireihige Form vorn einen geraden Abschluss. Bemerkenswert sind auch die verschiedenen Arten der Aermelaurschläge. Die Weste hat einen tieferen Schluss wie bisher, jedoch so, dass dieselbe aus der Joppe noch hervortritt. Die Hose hat vom Knie bis Fuss eine grössere— fast gleichmässig verteilte— Weite, wie bisher.
Für Reise, Geschäft und Strasse werden dunkle Rock-Anzüge mit Vorliebe getragen. Das aus dunklen uni Stoffen gefertigte Rock-Jackett— welches auch teilweise eingefasst ist— wird dann noch durch eine elegant gestreifte Hose vervollständegt

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 26. September 1908.
Johannisstr. 48 Pernspr. 190 Spezialfabrik für
Laden-u. Schaufenste
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
Prima Mastochsenfleisch
von 65 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 70 pfg. an
RS
Eröffnungs-Anzeige.
Einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass wir
ein erstklassiges Spezial-Geschaft für sämtliche
Handarbeiten
eröffneten. Langjährige Routine und vorteilhafte Abschlüsse mit den allergrössten Lieferanten dieser Branche setzen uns in den Stand, stets das Neueste in grösster Auswahl zu soliden Preisen abzugeben.
Geschw. Spier, Breite Strasse 54.
Gebr. Sünner, Kolk
" Gegr. 1830. Branntweinbrennerei Telephon 36.
Hammelfleisch
Neule 70, Rücken 65, Schulter 70c Nacken 60, Brust 60, Ragout 60
M. Baen
Friesenstraße 56, Telephon 949.“
3
#
Besonders empfehlenswerte Erzeugnisse unserer Brennerei:
„Sünners Doppelkorn“
rein aus Roggen u. Darrmalz, jahrelang gelagert, von feinem Aroma
und mildem Geschmack.
„Juhlhers Wacholder“
aus besten Wacholderbeeren, von würzigem und kräftigem
Geschmack.
s8
Reese.
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus
wohlschmeckenden Pudding liefert und trotzdem nur 10 Pfg. kostet.
Reese, Backpulver
kostet nur 5 Pfg. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backoulver.
Reese, Vanillinzucker
a Paket 10 Pfg. ersetzt die teure Schoten-Vanille vollkommen
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh
Fahr- und Reit-Geschirre,
Reisekosser, Reise=u. Tamentaschen, Schultasch., Bücherträger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
Aelteste Weinhandlung Kölns Weinstube Hohepforte 9
lie Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens!
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Emil Ulmer,
Durch vorteilhaften Einkauf grösserer Partien Rotwein und Moselwein bin ich in der Lage, die belicbten Marken Ahrbleichert, Lieser Niederberger und Zeltinger zu folgenden Preisen zu verabreichen:
Ahrbleichert ¼ Lit.-Pokal 30 Pfg. Lieser Niederberger ¼„ 25
Zeltinger
30
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
lerer ver. Landus
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Huartlechten
habe ichstets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliessce. mlich aus Naturhaar.— Anfertigung auf grunde:## Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobier1810. □ salon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.*
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
Gut erhaltene
Möbel.
Komplettes
Schlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und Haarmatratzen. Ztür. Mahagoni=
Bücherschrank mit Schreibtisch. Rollschreibtisch
Wiener Sefsel, Eichen
Ladenschrank mit Theke,
1 Konfektionsspiegel,
komplette
alte Standuhr, Nähmaschine,
1 schöner feuerfester
Geldschrank,
Tellerwärmebüfett
mit Gasheizung f. Hotels und Restaurants
billig abzugeben
Sternengasse 95.
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 109
Holländer
abgelag. Ware. 60 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke 703
Limburger
durchreif 30
0.
Heumarkt 5
Ziehung 7. u. 8.
Okt der grossen
Darmstädter
Ofterie.
Diese Lotterie verlost die Hälfte d. Gesamt-Einnahm. 120000 Lose mit
60000
Mark Gewinnen. Erster Hauptgewinn bar Geld Mark
15000
Zweit. Hauptgew.W. Mk.
10000
Dritter Hauptgew.W. Mk.
5000
Lose 1 Mk. 10/gi:
Porto u. Liste 20 Pf.vers.
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntl. gemachten Verkaufsstellen.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.

Seite 5.
OCedeine Vorkänge— Dekorationen CrientGeppicke
eden
DUroprungs, jeder Crödde und jeder)Hesckaffenkeit.
Gardinenhaus Richard Rosenberg
24 Schildergasse 24.
für Sonntag, 27. September 1903.
Köln=Mitte. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe für das verstorb. Mitgl. Hrn. Jos. Hack, Hönningerweg 94.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vereins=Brslg. Vortr. Die Winterarbeit des Vereins..10, gem. h. Komm. 11./10. Felt,9 71½3, Suer.„ Köln=Nord. Stift=Fest. 10 Uhr Hochamt. Monats-Brslg. m. Vortr. Hochamt in St. Ursula. Abds..30 Uhr Festfeier Coloniasaal, Aachenerstr. 19. Kart. im Vorverk. 25 Pfg., Kassa 30 Pfg. Köln=West. Morg. 11.30 Uhr Brslg. m. Vortr. Kartenverkauf zum Volksbildungsabend.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr im Vereinslokal(Restaur. Dresia) Brslg. m. Vortr. d. Hrn. Lehrers Krausen über seine Reiseerlebnisse.„„„
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vrslg. m. Frauen u. Vortr. über mod. Kultur. Am 28. d.., abds..30 Uhr Vorstands= u. Vertrauensmänner=Vrslg. i. St.Josephsstift; Abrechn. der Vereins= u. Fahnenfondsbeiträge.
Köm=Braunsfeld. 12. Stift.=Fest. Antr. am Vereinslok. z. Kirchgang(.30 Uhr feierl. Hochamt) u. nachm. 4 Uhr z. Gest zug..30 Uhr Konzert i. Vereinslok. Alle erscheinen.
Köln=Bayenthal. Nachm. 2 Uhr Abmarsch v. Vereinslokal z Festzug in Köln=Braunsfeld.
Köln=Ehrenfeld. Einweihung d. St. Annakirche„ussteing Ottostr morg. 9 Uhr. Nachm. 5 Uhr Komplet. 8 Uhr Fest-Brslg. Köln=Ehrenfeld(St. Peter)..30 Uhr gem. h. Komm. Beteil Ehrensache. 9 Uhr Prozess. u. Einweih. d. St. Annakirche. Aufstell. Otto= u. Subbelratherstr. Nachm. 3 Uhr Antreten im Vereinsh. z. Festzuge i. Braunsfeld. Abds..30 Uhr Vrslg. m. Vortr. Kartenverkauf f. d. Volksbild.=Abend i. Gürzenichsaal am 4. Oktober.
Köln=Sülz..30 Uhr. h Messe, gem. h. Komm. Gen.=Brslg.
fällt aus. 00
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Abds..30 Uhr Zahlst. s. d. Leokasse. 7 Uhr Brslg. m Frauen. Vortrag. Donnerslag abds..30 Uhr.=K.
Solingen=Weg. 29. Sept., abds. 9 Uhr nach d. Beitragszahl.
d..=.=.=K. Bez=Vorstehersitzung.
Solingen. Morg. 11.30 Uhr Krankenkasse u. Bez.=Vorst.=Abrechnung. Abds. 7 Uhr Abschiedsfeier d. Hrn. Präses. Traisdorf. Abds. 8 Uhr Vrslg. b. Oberscheidt. Frauen eingel 4. Oktober gem. h. Kommunion.
Beuel. Morg. 11 Uhr Sterbekasse b. Herm. Knipper. Eschweiler. 8 Uhr h. Messe, gem. h. Komm. Abzeich. anlegen. Alle beteil. Nachm. 6 Uhr gr. Papstfeier im Gesellenhause.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Brslg. b. Wilden.(Vortr. m. Lichtbildern).
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 10.15 Uhr Dom besteig.(nur für d. ält. Abteil.)..30 Uhr Fußball(Cleverstr.= Ecke An d. Münze)..30 Uhr Andacht i. Maria=Ablaß, danach Brslg m. Theat. b. Vogel. Montag Bez.=Vorst. Dienst. Turnen. St. Stanislaus=Kongregation für Hand verkslehrlinge. Sonntag 27. Sept. 5 Uhr Andacht i. d. Kupfergasse, 6 Uhr Vrslg. ausnahmsweise i. d. Bürgergesellschaft, Zim. Nr. 1. pt. (Eing. Röhrergasse). Mittw., 30. Sept., abds..30 Uhr Turnen. St. Brunoverein. Abds. 7 Uhr Brslg. i. Vereinslokal(neben
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. i. Minoriten, mitt..30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse, abds..30 Uhr Monatshaupt=Brslg. im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes
.30 Uhr Hochamt aus Anlaß d. Stift.=Festes f. d. lebend u. verstorb. Mitgl., 11 Uhr Generalprobe,.30 Uhr Andacht, abds. punkt. 7 Uhr gr. Fest-Brslg. b. Becker. Eintr. 50 Pfg. Rath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds. .30 Uhr Vrslg. b. Poll, Rekruten=Abschiedsf.; Liederbuch mitbringen. Montag Trommler= u. Hornisten=Abt. I. u. II. Dienstag Blasorchester. Mittwoch Bücherausg., Bez.=Vorst. Donnerstag Trommler= u. Hornisten=Abt. 1 u. II. Freitag Blasorchester. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport, abds. 8 Uhr Vrslg. m. Eltern b. Lages. Mittwoch Franz. Kursus. Donnerstag Concordia=Sitzung. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Gem. h. Komm. der Jugend=Abt. Nachm. 5 Uhr Brslg. i. Katechetensaale.
Köln
Vorträge im Winter 1903/1909
Im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr
I. Dienstag den 27. Oktober 1908: Professor Dr. Friedrich
Delitzsch(Charlottenburg):„Sardanapal“.(Mit Lichtbildern.)
2. Montag den 23. November 1908: Professor Dr. Detmer
(Jena):„Die Smaragdinsel Java; Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes“.
3. Montag den 21. Dezember 1908: Professor Dr. W. Goetz (Tübingen):„Das Wesen der Renaissance I. Mentag den II. Januar 1909: Professor Dr. Schneegans (Würzburg):„Molière und die Frauen
5. Montag den 15. Februar 1909: Geheimrat Professor Dr. Windelband(Heidelberg):„Wissenschaft und Wahrheit".
6. Hontag den 15. März 1909: Geheimrat Professor Dr. Max Friedländer(Berlin):„Beethovens Jugend“.(Mit musikalischen Erläuterungen.)
Köln, den 26. September 1908
Wir beehren uns, zum Beitritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
I. G. Schmitz. Ecke Hohestrasse-Passage.
Paul Neubner, Hohestrasse 137.
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M..—„
„ erste Zusatzkarte".—] Nur für Familienglied. jede weitere Zusatzkarte„.— des eig. Hausstandes Einzelvortrag M..50 in der Schmitzschen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand:
#tien, Oberlandesgerichtspräsident. Vorsitzender.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.“
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grab laternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billt abzugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 14. Okt 1903, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick, Philippstraße 49 zu Cöln=Ehrenfeld, die verfallener Pfänder
von Nr. 99601 bis 6453 und„„ 99220" 6200
bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silversachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Ehrenfeld, Ottostr. 60.*
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Dienstag den 29. September 1908, nachmittags 4½ Uhr, im Isabellensaal Gürzenich stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen Köln, den 22. September 1908. Der Vorstand.
„Ulrepforte
Sschsenrins lnh.: Paul Mattausch
inmitten herrlicher Anlagen.
Diner für Sonntag den 27. September 1908.
9 K 1,25, im Abonnement 1MlaM1.75, im Abonnement K1.50
Lachsschnittchen Königin-Suppe Zungenragout in Madeira mit Salzkartoffeln Kalbskotelettes m. Schwarzw. Dessert.
Lachsschnittchen Königin-Suppe Zungenragout in Madcira mit Salzkartoffeln Kalbkotelettes mit Schwarzw. mit Omlette-Champignon Dessert.
0
G
K—
□
7
8
□
*
0
8
∆
0
8
□
S—
0
—
Spezial-Geschäft
HUF
3 Preise
jedes Stück 1 Nl. 3 M. u. 6
Nouveauté Bazar G. m. b. H.
Hohestr. 81.
Verkaufshäuser:
Berlin, Münster, Königsberg. Wiesbaden. Leipzig. Posen, Köln.
00
8
00
□
(D
□
—
*
□
00
Heute u. folgende Tage
Mobiliar=Verhauf
in Cöln, Thieboldsgasse 111-113. Die aus der vollständigen Auf lösung einer gr. Möbelfabrik herrührenden Möbel sollen weit unter Herstellungspreis zu jedem annehmbaren Preise gegen sofortige Barzahlg. ausverk. werd.
Zirka 50 Küchenbüfetts mit Kacheln u. moderner Messingverglasung.
Zirka 40 Küchenanrichten mit Kacheln
Zirka 20 Plüschdiwans und 1 Partie Stoffdiwans.
Zirka 40 gr. Kleiderschränke Ferner sind noch abzugeben: 15 kompl. Schlafzimmer, hochmodern in Nußb. u. Eichen, od. Mahagoni mit 2= od. Ztür. Schränken, prima Fabrikat, 20
kompl. Kücheneinrichtungen in Eichen, Pitchpine od. Tanneusw.
Eichene Speisezimmer, Flämisch od. mod. Salons in Mahagoni od. Nußbaum, ein gr. Posten Vertikos, Trumeauspiegel, Wasch kommoden, Tische, Stühle, nußb Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke usw
Sämtliche oben angeführten Möbel sind prima Fabrikate. Der Verkauf findet statt von
morg.—12 Uhr u. mittags von—7 Uhr.
Nur solange der Vorrat reicht. Jean Caspers, Auktionator u. Taxator. Fernruf 2404.
Kohlen, Koks, Vrikets,
Köbns Spez.-Nochgeschäft 16 Eigelstein 19.
Mittagstisch von 50—70h. Abendtisch von 35.—60h
verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Holt u. u0
empfiehlt
X5 Paul Frings, Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
Retruten
empfehle vorschriftsmäßige Mützen, Koppel, Drillhosen u. Jacken Schürzen, hemden Unterhosen Hosenträger rc.
1. H.(sel.
nuenbein&a anm### Krebsgasse 20
Wiederverks-“ Fabat:“ 1 am Polizei=Präsidium.
Unzerbrechlich! Elimmerzylinder f.
Grätzinlichht hebliche Ersparnis an Gläsern. Vertr. durch
Attenverg&amp; Huckschlag
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren
Joseph Spenrath
Gastwirt in Glessen
im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen Um stille Teilnahme bittet
Namens der
Frau Joseph Spenrath
geb.
Glessen, den 24. September 1908.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 27. September 1908, nachmittags 4 Uhr. die feierlichen Exequien am Montag den 28., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Glessen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob pauli u. Sibylla geb. Klein
findet Montag den 23. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
Triumph=Melodie.
Hurra! Der Kölner Schießplatz ist
Gesichert jetzt bei Brück,
Und jeder wack're Schütz versucht
Nächsthin darauf sein Glück.
Und so ist's recht, daß mancher dort
Sein Pulver erst verpufft,
Eh' er als„Grünrock" lobesam Schießt Löcher in die Luft! Heidi, Heida!
Auch gibt's für Sonntagsjäger dort „Unblut'gen“. Aufenthalt,
Denn vielen kommts nur darauf an,
Daß es gehörig knallt!
Die Hasen holt man anderswo,
Und wenn es sich rentiert, Wird eine Wildbretfilial'
In Brück gleich etabliert! Heidi, Heida!
Kommt aber erst das Bundesfest, Gibts Leben allerwärts!
Und mancher schönen Brückerin Trifft man sogar ins Herz!
Doch weil es heut noch nicht so weit, Macht man im Liebesbann Den besten Treffer immer noch
920
2
Anzug
Heidi. Heida
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2
Spezialhaus für Herren- u. Knaben-Lekleidung
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.*
kann man schnell etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im#)

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 26. Jeptember 1908.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 26. September 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moennig, Rings, Roß, Schmitz Ferdinand, Schulte, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gelangt ein Schreiben des Herrn Gouverneurs General der Infanterie von Sperling zur Mitteilung. in welchem derselbe den Stadtverordneten für das dem Offizierkorps bewiesene Entgegenkommen bezüglich Ermäßigung der Theaterpreise den verbindlichsten Tank aussprach.
Annahme von Schenkungen.
Herr Kommerzienrat Dr. Neven DuMont hat in Anerkennung der Erziehung, welche seine Söhne auf dem städtischen Gymnasium an der Kreuzgasse genossen haben, dieser Anstalt das von Maler Guillery(München) gemalte Bild des Kaisers zum Geschenk gemacht. Das Bild hat, wie Herr Beigeordneter Laué ausführte, seinen Platz in der Aula erhalten und ist mit einer entsprechenden kleinen Feier enthüllt worden. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Eine Dame, welche schon früher dem Hospital de Noel eine Schenkung zuwandte, hat derselben Anstalt abermals 5000 M. mit der Bestimmung überwiesen, daß ihr Name nicht genannt werde.
Die Versammlung nahm auch dieses Geschenk mit herzlichem Dank an.
Mitteilung von dem Ergebnis der Untersuchung über Vorkommnisse auf dem Bahnhof Thielenbruch.
Hr. Beigeordneter Ischirnt: Am 12. März d. J. hat sich die Stadtverordneten=Versammlung aus Anlaß eines Zeitungsartikels mit den Vorkommnissen auf dem Bahnhof Thielenbruch beschäftigt. Damals ging in der Versammlung die Meinung dahin, daß die Angelegenheit nach jeder Richtung hin klar gestellt werden müsse, und auch die Verwaltung war der gleichen Ansicht. Die Untersuchung seitens der Verwaltung ist jetzt beendet. Inzwischen ist aber in den Sprechsaal=Artikeln der Zeitungen und in Straßenbahner=Versammlungen die Sache behandelt und dabei zum Ausdruck gebracht worden, daß die Untersuchung seitens der Verwaltung nicht gründlich genug geschehen und etwas zu verbergen sei. Diese Vorwürfe sind haltlos. Wenn man bedenkt, daß während der Untersuchung etwa 60 Punkte zum Vorschein kamen, die alle klar gestellt werden mußten, so ist es erklärlich, daß hierfür geraume Zeit nötig war. Dann war die Verwaltung auch der Ansicht, daß die Vorgänge nicht so ohne weiteres erledigt werden können durch Besprechung in der Deputation. Die Sache ist in der Deputation auf Grund des Materials ausführlich erörtert und geprüft worden und die Deputation hat folgenden Beschluß einstimmig gefaßt:
„Die Deputation erklärt, nachdem sämtliche Mitglieder Einsicht in die Untersuchungsakten genommen haben, daß die erhobenen Anschuldigungen zum Teil unwahr, zum Teil erheblich übertrieben sind. Ernstliche Vergehen haben sich Angestellte nicht zu Schulden kommen lassen. Die Verfehlungen scheinen hinreichend gesühnt, wenn kleine Disziplinarstrafen eintreten. Das Ermittlungsverfahren wegen Mißbrauch von Fahrkarten durch einige Beamten wird fortgesetzt. Bezüglich der Untersuchung gegen den Betriebsleiter hat die Deputation die Ueberzeugung erhalten, daß sie durchaus unparteiisch und völlig einwandfrei ist. Von dem Ergebnis der Prüfung soll der Stadtverordneten=Versammlung Mitteilung gemacht werden."
Ich habe diesem Beschluß weiter nichts hinzuzufügen, als daß die disziplinarische Bestrafung der schuldigen Beamten inzwischen ergangen ist. Der Stationsvorsteher wurde in eine Ordnungsstrafe genommen, der Betriebs=Aufseher hat einen Verweis erhalten und die beiden anderen Beamten erhielten ebenfalls eine Ordnungsstrafe. Bei der ganzen Untersuchung hat sich nichts ergeben, was zu Befürchtungen Anlaß bieten könnle, daß eine Betriebsunsicherheit durch die Verfehlungen entstanden sein konnte.
Hr. Rings. Er habe in der Sitzung vom 12. März namentlich mit Rücksicht auf das die Bahn benutzende Publikum die Notwendigkeit einer eingehenden Prüfung der in der Straßenbahnerversammlung erhobenen Vorwurfe für notwendig erklärt. Darum habe er darauf hingewiesen, daß in der Versammlung Bemerkungen gefallen seien, die Zweifel in die Objektivität der von der Verwaltung angeordneten Untersuchung setzten. In der Straßenbahnerversammlung sei unter anderem ausgeführt worden:„Der die Untersuchung leitende Beamte habe das Aufsichts=, Schaffnerund Fahrpersonal um sich versammelt und gesagt: Alle Leuten hätten weiter nichts gesagt und nichts weiter geantwortet, als was sie gefragt worden seien; nur eines habe er für nötig erachtet, noch ein weiteres mitzuteilen.“ Auf Grund dieser Behauptung und die Tatsache, daß er(Nedner) in der Straßenbahndeputation hiervon in Anwesenheit des die Untersuchung leitenden Beamten Bezug genommen, einen ausdrücklichen Widerspruch aber nicht erfahren habe, habe auch er Zweifeln darüber Ausdruck gegeben, ob die Untersuchung in richtiger Weise geleitet worden sei. Er sei aber nach Turchsicht der Atten zu der Ueberzeugung gekommen, daß der in Frage kommende Beamte bestrebt gewesen sei, die Wahrheit in loyaler und oojettider Weise zu ermitteln.
Ob ihnen dies in allen Stucken gelungen sei, ob einzelne Angestellte aus irgendwelchen Gründen mit Angaben zurückgehalten hätten, entziehe sich seiner Kenntnis. Entscheidend für ihn seien die Akten, und auf Grund dieser habe er die Ueberzeugung, daß die Untersuchung in objektiver Weise geführt worden sei, was er im Interesse des betr. Beamten hiermit feststelle.
Herr Rings gab sodann dem dringenden Wunsch Ausdruck, daß alle Vorgesetzten, Aufseher usw. die Leitung der städtischen Verwaltung in dem Bestreben unterstützten, ein gutes Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu sichern. Das erachte er nicht nur als eine Pflicht, sondern auch als eine der wichtigsten Aufgaben der hierbei in Betracht kommenden Personen.
Hr. Decker. Bekanntlich ist der Oberschaffner aus seinem Dienst entlassen worden und das mit Recht. Er hat die anonymen Briefe geschrieben und dafür hat ihn gerechte Strafe getroffen. Wäre es aber nicht angängig, daß man in diesem Falle einmal Gnade walten ließe und vielleicht den entlassenen Beamten wieder einstellt? Die Verwaltung möge diese Bilte wohlwollend prüfen. Aus Kreisen der Straßenbahner wurde mir gesagt, daß der Entlassene sonst ein tüchtiger und brauchbarer Mann ist. Freilich bleibt die Entscheidung Sache der Verwaltung.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf ist bereit, die Anregung in wohlwollende Erwägung zu ziehen, wenn er auch auf der anderen Seite nicht verhehlen wolle, daß gemäß des Ergebnisses der damaligen Untersuchung von einem Verbleiben des Mannes im Dienst damals keine Rede mehr sein konnte. Im übrigen begrüße er die Worte des Herrn Rings und stimme ihnen darin bei, daß jeder stadtische Vorgesetzte die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß den Arbeitern und Angestellten das Gefühl einer gerechten Behandlung anziit erhatten bleibt.
Damit wird dieser Punkt verlassen.
Anfrage Eliel betreffend die diesjährige Berechnung der Gewerbesteuer.
Die am 16. Juli gestellte Anfrage hat folgenden Wortlaut:
Der Veranlagung zur Gewerbesteuer wird bekanntlich entweder der Ertrag des Gewerbebetriebes oder das Anlage= bzw. Betriebskapital desselben zugrunde gelegt. Die letztere Art der Veranlagung findet statt, wenn der Ertrag des Betriebes nicht mindestens 4 Proz. vom Anlagekapital erreicht. Bei der diesjährigen Berechnung der Gewerbesteuer hat die Verwaltung vielfach eine Kombination dieser beiden Veranlagungsarten stattfinden lassen, indem sie einerseits den Ertrag zugrunde legte, anderseits aber die Zuschläge nach der Höhe des Anlage= bzw. Betriebskapitals berechnete. Ich bin in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden der Auffassung, daß es bei Aufstellung der für das Steuerjahr 1908/1909 geltenden Bestimmungen nicht die Absicht der Stadtverordneten=Versammlung gewesen ist, derartige Kombinationen zum Nachteil der Zensiten herbeizuführen. Ich richte daher an den Hrn. Oberbürgermeister das ergebene Ersuchen, die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu bringen, damit Klarheit in diese Unstimmigkeit der Ansichten gebracht wird.
Hr. Eliel: Als wir zu Beginn des Jahres vor der Notwendigkeit standen, weitere Mittel zu beschaffen, um die Gleichstellung unseres Haushaltungsplanes für das laufende Jahr herbeizuführen, waren sich Stadtverordneten=Versammlung und=Verwaltung einig darüber, daß der Mehrbedarf nicht ausschließlich durch Erhöhung der Einkommen= sowie der Grund= und Gebäudesteuer zu decken sei, daß vielmehr auch andere Steuerquellen ergiebiger zu gestalten seien, oder neue eingeführt werden müßten.
Die Blicke richteten sich dabei unwillkürlich auf die Gewerbesteuer: war diese doch seit dem Jahre 1898 gänzlich unverändert geblieben, während Einkommen= und Grund= und Gebäudesteuer in demselben Zeitraum um 35 bzw. 25% erhöht worden waren.
Auf Grund einer von der Verwaltung ausgearbeiteten Denkschrift wurde beschlossen, eine Aenderung der Gewerbesteuer in der Weise vorzunehmen, daß die Betriebe mit einem Betrage bis ausschließlich 50000 Mark oder einem Anlage= und Betriebs=Kapitale bis ausschließlich 250000 Mark in der gleichen Weise wie bisher, alle übrigen Betriebe, die einen höheren Ertrag abwerfen oder mit größeren Mitteln betrieben werden, in stärkerer und zwar staffelförmig aufsteigender Weise herangezogen werden.
Diese Staffelung wurke in der Weise gestaltet, daß zu dem hier geltenden Steuersatze von.35 prg 100 Mark des Ertrages, Zuschläge in verschiedener Höhe beschlossen wurden, die sich bei einem Ertrage Anlage= u. Betriebs=Kapitale
von 50—100 000 oder 250— 500000 M. auf 5/10
„ 100—150000" 500— 750 000„" 1/10
„ 150—200 000" 750—1 000 000„" 9/10
über 200 000„ über 1000 000„" 9/10
stellten.
Zu beachten ist dabei, daß die Veranlagung nach der Höhe des Anlage= bzw. Betriebskapitals in der Weise erfolgt, daß 4 Proz. desselben als Ertrag angenommen werden, wenn der wirkliche Ertrag hinter dieser Summe zurückbleibt.
Schon bald nach Bekanntwerden dieser neuen Steuerordnung machten sich Bedenken geltend, welche dahin gingen, daß dieselbe in ertragsarmen Jahren, namentlich die Industrie und die Hotelbetriebe, in denen bekanntlich große Werte werbend angelegt sind, hart treffen müsse. Wie berechtigt diese Bedenken waren, habe ich erst heute wieder erfahren, indem mir ein Steuerzahler nachwies, daß er bei einer Veranlagung von 26 M. Einkommensteuer mit etwa 320 M. Gewerbesteuer bedacht worden ist. Die Kritik trat indes in noch schärferer Weise hervor, nachdem die Zensiten in den Besitz ihrer Steuerzuschriften gelangt waren und sich zum Teil die Höhe der veranlagten Gewerbesteuer gar nicht erlären konnten, bis sie erfuhren, daß die Besteuerung nicht etwa ausschließlich nach dem Ertrage oder ausschließlich nach der Höhe des Anlage= und Betriebslapitals erfolgt sei, sondern, daß eine Verkuppelung in der Weise stattgefunden hatte, daß die Veranlagung nach dem Ertrage, die Höhe des Zuschlages aber auf Grund des für die Besteuerung nach Anlage= und Betriebskapital geltenden Satzes, vorgenommen worden war.
Diese Berechnungsart bildet die Veranlassung meiner Anfrage; ich wünsche klargestellt zu sehen, ob dieselbe zu Recht besteht oder nicht, weil sich je nach der Beantwortung dieser Frage und aus dem vorher erwähnten Grunde die Notwendigkeit ergibt, bei der nächsten Steuerfestsetzung eine etwas veränderte Staffelung vorzunehmen, wenn es dadurch möglich wird, den Forderungen der Billigkeit zu entsprechen.
Ich gehe nicht so weit zu behaupten, daß die Auffassung der Verwaltung eine irrtümliche ist; sie kann unter verschiedenen Gesichtspunkten richtig sein, z. B. wenn das Gesetz für dieselbe spricht, oder wenn ein diesbezüglicher früher gefaßter StadtverordnetenBeschluß vorliegt, oder wenn die Mehrheit des StadtverordnetenKollegiums erklärt, daß es bei Feststellung der neuen Steuerordnung ihr Wille gewesen sei, daß die Berechnung so zu geschehen habe, wie sie talsächlich erfolgt ist.
Vor einigen Tagen hat mir der Herr Dezernent zwar mitgeteilt, daß die von mir beanstandete Berechnungsart schon vor seiner Amtstätigkeit hier üblich gewesen sei; das beweist aber nur, daß ersie nicht eingeführt hat, nicht aber, daß sie unter allen Umständen richtig ist; denn ebenso wie sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit forterben, ist das bekanntlich auch beim Gegenteil des Rechtes häufig der Fall.
Jedenfalls muß ich für mich und eine Reihe meiner politischen Freunde erklären, daß es bei Aufstellung der neuen Bestimmungen für die Gewerbeordnung nicht unsere absicht gewesen ist, die geschilderte Berechnungsart zum Nachteile der Zensiten herbeizuführen; daß sie bereits früher bestand, war uns— wie ich gestehen muß— unbekannt.
In dieser Hinsicht bemerke ich, daß das garnicht erstaunlich ist, weil Klagen bis dahin nicht zu unserer Kenntnis gekommen sind, vermutlich deshalb nicht, weil diese Berechnung nach den früher geltenden Bestimmungen von geringem Einfluß war, während sie nach den jetzigen unter Umständen von erheblicher Bedeutung ist.
Endlich möchte ich noch feststellen, daß in der eingangs erwähnten Denkschrift unter den Berechnungsbeispielen keines enthalten ist, aus dem man schließen konnte, daß die von mir beanstandete Berechnung damals schon in Geltung war oder neu eingeführt werden sollte.
Ich setze voraus, daß es nicht ohne weiteres möglich sein wird, hier in der Plenarsitzung eine Klarstellung herbeizuführen; wenn diese Voraussetzung zutrifft, was sich aus der Diskussion ergeben wird, so möchte ich den Antrag stellen, die Angelegenheit zur Prüfung an die Steuer= und Rechtskommission zu verweisen.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Wie Sie gehört haben, ist unsere Gewerbesteuerordnung abgestuft. Die Prozentsätze pro 100 M. des Ertrages erhöhen sich nach oben. Es handelt sich nur darum, nach welchen Grundsätzen die Prozentsätze der einzelnen Stufen zu setzen sind. Nach§ 3 der Steuerordnung ist dies vollständig klar. um Wortlaut der Steuerordnung ist neuerdings nichts geändert worden; es sind nur die neuen Stufen hinzugesetzt worden. Seil
1898 ist an der Steuerordnung nichts geändert worden. Es ha auch niemand daran gedacht, daß etwas geändert werden könnte. Ich glaube, daß zu irgendeiner gesetzgeberischen Auslegung der Bestimmungen kein Raum ist. Es ist richtig, daß den Zensiten in ertragsärmeren Jahren eine erhebliche Gewerbesteuer auferlegt wird. Darüber war man sich bei Schaffung der Ordnung klar.
Hr. Eliel kann die Ausführungen des Dezernenten nicht als überzeugend ansehen. Die Verquickung der Veranlagung nach Ertrag oder nach Betriebskapital sei nicht berechtigt.
Hr. Beig. Adenauer: Es sei zweierlei zu unterscheiden; einmal die Bestimmungen, die festsetzen, wovon die Steuer erhoben werden soll und zweitens wie hoch die Steuer zu normieren ist. Nur mit den letzteren Bestimmungen haben wir es hier zu tun. Da besagt die Ordnung: Die Steuer beträgt bei einem Ertrag von oder einem bestimmten Anlage= und Betriebskapital, so und so viel. Die Fassung ist vollständig klar. Daß sie klar ist, geht daraus hervor, daß in 10 Jahren sich niemand dagegen gewehrt hat.
Hr. Kausen. Ich habe die Auffassung, daß die Darlegungen des Hrn. Dezernenten vollständig richtig sind und Hr. Eliel im Irrtum ist. Man muß zwei Dinge unterscheiden: 1. die Veranlagung des Betrages, von dem die Steuer erhoben wird und 2. die Steuersätze. Diese beiden Dinge kann man nicht durcheinander werfen, aber Hr. Eliel tut das.
Was die Bemessung des Betrages angeht, von dem die Steuer erhoben wird, so sagt Hr. Eliel in seinem Antrag: Bei der diesjährigen Berechnung der Gewerbesteuer hat die Verwaltung vielfach eine Kombination dieser beiden Veranlagungsarten stattfinden lassen, indem sie einerseits den Ertrag zugrunde legte, anderseits aber die Zuschläge nach der Höhe des Anlage= bzw. Betriebskapitals berechnete.
Schon dieser Satz ist unrichtig. Es gibt nicht eine zweifache sondern eine dreifache Art der Veranlagung: In der Regel wird zugrunde gelegt der Ertrag. An die Stelle dessen kann treten das Betriebskapital. Außerdem kann an die Stelle treten das doppelte des Mietwertes bzw. der gezahlten Miete. Mit der Darlegung der drei Veranlagungsarten ist die Frage nach der Bemessung des Betrages, von dem die Steuer zu zahlen ist, erschöpft.
Nun die zweite Frage: Welcher Steuersatz wird erhoben? Die Steuerordnung sagt: Es wird in der Regel erhoben ein bestimmter Betrag. Unter Umständen werden aber Zuschläge erhoben. Die Höhe der Zuschläge ist näher bestimmt und die Steuerordnung bestimmt die Voraussetzung, unter der solche Zuschläge erhoben werden. Dabei gelten zwei Gesichtspunkte: Die Höhe des Ertrages und die Höhe des Betriebskapitals. Wenn der Ertrag steigt, kommt der Zuschlag; nach der Höhe des Betriebskapitals ist da nicht zu fragen. Wenn allerdings das Betriebskapital eine gewisse Höhe übersteigt, kann auch darauf ein Zuschlag erhoben werden.
Die Sache ist vollständig klar. Ertrag und Betriebskapital spielen eine Rolle sowohl bei der Frage nach der Berechnung des Betrages, nach dem sie erhoben worden als auch bei Beantwortung der Frage, ob ein Zuschlag erhoben wird. Das übersicht Hr. Eliel. Einer Aenderung bedarf die Steuer nicht. Solange diese Fassung bestehen bleibt, kann die Verwaltung die Steuer nicht anders erheben als bisher.
Hr. Eliel. Die dritte Art der Veranlagung ist mir wohlbekannt, ich habe sie aber nicht angeführt, weil sie nicht im Zusammenhang steht mit meiner Interpellation. Ich muß gestehen, auch die Ausführungen des Hrn. Kausen haben mich noch nicht überzeugt, daß die Berechnungsart richtig ist.
Der Vorsitzende. Mir persönlich scheint die Steuerordnung keiner anderen Interpretation fähig. Wenn Hr. Eliel seinen Antrag auf Kommissionsberatung aufrecht erhält, so will dem die Verwaltung nicht widersprechen.
Hr. Rings. Hr. Eliel sagt, daß bei ihm sich einige Zensiten beschwert hätten. Damit diese nicht der Ansicht sein können, als sei man gegen sie nicht gerecht, stimme auch ich der Kommissionsberatung zu.
Damit wird die Besprechung geschlossen.
Wahl einer Kommission in Verfolg des Antrages Rirschbaum u. Gen. betreffend das Dirnenunwesen.
Herr Oberbürgermeister Wallraf erwähnt, daß die Stadtverordneten sich zuletzt noch am 20. August mit der Angelegenheit des Dirnenunwesens beschäftigt habe. Es ist zweifellos, daß es sich hier um eine die Bürgerschaft ideell und schließlich auch finanziell sehr interessterende Frage handelt. Da diese Frage, wie bei Beratung des Autrages Kirschbaum auch zugegeben wurde, große Schwierigkeiten biete, glaube er, daß es sich empfehle, daß die Angelegenheit erst im Schoße einer Kommission beraten werde. In dieser Kommission würde er den Vorsitz übernehmen; man möge drei Herren der Zentrums= und drei Herren der liberalen Partei hineinwählen.
Die Versammlung war einverstanden. Es wurden gewählt die Herren Monnig, Rings, Kirschbaum, Kyll, Nockher und Lent.
Beschlußfassung über die Gewährung von städtischen Zuschüssen an Vereine bei Stiftungs= und sonstigen Vereinsfesten.
Herr Beigeordneter kaué wies darauf hin, daß bei der städtischen Verwaltung fortwährend zahlreiche Anträge von Vereinen und Gesellschaften auf Bewilligung von Beiträgen der Stadt, namentlich zu Stiftungsfesten, eingingen. Die Ablehnung solcher Anträge errege bei den Betreffenden stets. Mißvergnugen, weil denselben wayrscheinlich gar nicht die Gründe bekannt seien, weshalb solche Ablehnungen erfolgen mußten. Um nun die Vereine von der Stellung solcher Anträge abzuhalten, empfehle es sich, die Grundsätze bekannt zu geben, unter denen Beiträge der Stadt bewilligt wurden. Nach diesen Grundsätzen sei bisher auch immer gehandelt worden. Es sei in der Kommission festgestellt worden, daß man an Vereine nur bei wichtigen und auch von der Burgerschaft anerkannten Gelegenheiten auf Beiträge der Stadt rechnen könne, also nur dann, wenn ein Verein mindestens 50 Jahre bestanden habe. Es müsse darauf hingewiesen werden, das es in erster Linie Sache der betreffenden Vereine selbst sei, ihre Stiftungsfeste und ähnliches vorzubereiten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß sich in letzter Zeit die Anträge von Vereinen derart gemehrt hatten, daß es sich empfehle, für die Bewilligung von Beiträgen der Stadt einen festen Boden zu schaffen.
Die Versammlung erklarte sich mit diesen ausführungen einverstanden.
Bewilligung eines Kredites zur Eröffnung der neuen Krankenanstalten auf der Lindenburg.
Hr. Beigeordneter kaué. Die neuen Krankenanstalten auf der Lindenburg seien nun soweit fertiggestellt, daß voraussichtlich im November die Eröffnung derselben erfolgen könne. Vorgesehen sei aus diesem Anlaß ein Festakt auf der Lindenburg selber und auf dem Gürzenich ein Festmahl in bescheidenem Maße, an dem zirka 150 Personen teilnehmen sollen. Für dieses Festessen, einfache Ausschmückung, Musik und Trucksachen werde ein Kredit von 3925 M. beantragt.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Die bereits in diesem Monat geplante Eröffnung der Anstalten habe wegen des Plattenleger

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag. 20. September 1903
Seite 7.
streiks nicht inne gehalten werden können. Es stehe aber jetzt fest,
daß in der zweiten Hälfte des November die Arbeiten fertig seien.
Der Kultusminister habe sich daher bereit erklärt, am 17. November der Eröffnungsfeier beizuwohnen. Da eine wünschenswerte Einsicht in die verschiedenen Teile der Anstalten bei der Feier wohl raum möglich sei, werden die Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums einige Tage vorher zu einer zwanglosen Besichtigung der Anstalten eingeladen. Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
Straßenbauvertrag betr. die Immermannstraße.
Ein Straßenbauvertrag, welcher bezüglich des Ausbaues eines Teiles der Immermannstraße zu Lindenthal mit dem Polizeikommissar Jakob Wißkirchen getätigt worden ist, wurde genehmigt.
Kanalisierung eines Teiles der Ratzenstraße.
Diese Straße, welche parallel mit dem Niehlerdamm läuft und die Verbindung zwischen diesem und der Fürstenbergstraße bildete, wurde bisher durch einen Backsteinkanal zum Teil entwässert. Bei starken Regenfällen entstanden aber immer Mißstände. Diesen soll durch den Einbau eines Rohrkanals abgeholfen werden. Die Kosten im Betrage von 1440 M. wurden bewilligt.
Kanalisierung und Ausbau eines Teiles der Voltensternstraße.
Auf Grund eines Vertrages mit der Militärbehörde beantragt diese, mit Rücksicht auf den beabsichtigten Neubau einer Kaserne für einen Teil des 65er Regiments an der Boltensternstraße die Kanalisierung und den Ausbau eines Teiles der Boltensternstraße.
Die Gesamtkosten betragen 56930 M. Davon entfallen auf die Kanalisation 15430., auf den Ausbau 41 500 M. Die Straße wird auf eine Breite von 16,50 Meter gebracht. Von den Kosten werden seitens der Militärbehörde 44000 M. zurückerstattet.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Kluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Nachener- und Wendelinstraße, sowie Teile der letzteren, der Belvederestraße und des Lövenicher Weges. Hr. Beigeordneter Rehorst. Aus der Bevölkerung von KölnMüngersdorf seien wiederholt Bitten um Herstellung einer neuen Straße bei der Verwaltung eingegangen. Diese gingen namentlich dahin, eine Verbindungsstraße zwischen Wendelinstraße und Aachenerstraße zu der Haltestelle der elektrischen Straßenbahn zu schaffen.
Die Verwaltung erkenne diese Wünsche als berechtigt und wolle ihnen entsprechen, aber nicht der Weiterführung derselben bis zum
Geometer Hallbach erläuterte die Vorlage an Plänen, nach welchen die neue Straße 10 Meter Breite und Vorgärten erhalten soll. Da sie stellenweise eine hohe Lage habe, so müsse sie in
Kurven geführt werden.
Hr. Roß: Die Lage der neu projektierten Verbindungsstraße
zwischen Aachenerstraße und Wendelinstraße will mir keineswegs
Wi dieselbe jetzt projektiert ist, ist sie meines Erachtens nach nicht zweckmäßig. Vorgestern habe ich mir an Ort und Stelle die Sache angesehen und bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß die neue Straße besser und richtiger an Stelle und in der Richtung des jetzt bestehenden Schulgäßchens angelegt wird. Ja, ich möchte sagen, es ist die einzige Möglichkeit, nach Lage der Sache in dieser Richtung eine gute Verbindung zwischen der Aachenerstraße und Wendelinstraße zu errichten.
Wenn die neue Straße von der Aachenerstraße in dieser Richtung läuft, so kommt sie bei der Kirche aus und die Wendelinstraße würde eine ziemlich gerade und direkte Verbindung des Straßenzuges bis zur Belvederestraße hinaus bilden. Die Turmpartie der Müngersdorfer Kirche würde dann von der Aachenerstraße aus sichtbar, was für die ganze Anlage und das ganze Straßenbild nur von großem Vorteil sein würde.
Im anderen Falle würde man von der Aachenerstraße aus bis zur Wendelinstraße bergauf gehen müssen, um von dort im rechten Winkel bis wieder hinunter zur Kirche zu gelangen. Die gegebenen Höhenverhältnisse bedingen meines Erachtens die Anlage in der von mir gewünschten Lage der Straße. Ich glaube auch, daß die Bewohner von Müngersdorf meinem Wunsche nur beipflichten werden und beantrage, die Sache zur nochmaligen Prüfung an die Tiefbaukommission zurückzuverweisen.
Hr. Bank. Er habe in Müngersdorf mit zahlreichen maßgebenden Leuten gesprochen, die sich zum Teil für den Plan der Stadt, zum Teil im Sinne des Vorredners ausgesprochen hätten. Er empfehle, die Angelegenheit nochmals in der Kommission zu beraten. Das soll unter Zuziehung der Herren Roß und Bank geschehen.
Gebührenordnung der Tierkörper-Verwertungsanstalt.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Die Anstalt sei soweit gefördert, daß sie demnächst dem Betrieb übergeben werden könne. Eine Polizeiverordnung hierüber liege dem Regierungspräsidenten zur Genehmigung vor. Außerdem sei ein Ortsstatut über die Gebührensätze festzustellen.
Das Ortsstatut bzw. die vorgeschlagenen Gebührensätze wurden
Pzernent erklärte, daß er die Mitglieder der Kommission und die Stadtverordneten demnächst zu einer Besichtigung der Anstalt einladen werde.
Aus der Gebührenordnung ist hervorzuheben: Die Abholung und Vernichtung der Tierkörper aus dem Gemeindebezirk der Stadt Köln erfolgt mit Ausnahme der folgenden Fälle unentSaugferkel und Sauglämmer unter zwei Monaten, Hunde und Katzen(mit Ausnahme der an Wut krepierten oder deshalb getöteten), totgeborene oder während der Geburt verendete Tiere, Geflügel, Wild, Eingeweide und Organe werden von der Anstalt nur auf Antrag abgeholt. Der Antragsteller hat, so weit nicht die anderweitigen Bestimmungen der Ziffer 4 in Betracht kommen, für jede Fuhre 3 M. zu zahlen. Sind in einem Ortsteil gleichzeitig mehrere der vorgenannten kleinen Tierkörper abzuholen, so teilen sich die Besitzer in die Kosten. Werden Kadaver kleiner Tiere der vorgenannten Art von den Eigentümern oder ihren Beauftragten direkt an die Anstalt oder an eine Sammelstelle gebracht, so wird für die Vernichtung derselben eine Gebühr nicht
.###r Abholung und Vernichtung der aus Schlachthäusern anfallenden, zur Vernichtung bestimmten Eingeweide und Abfälle von Tieren sowie von ungeborenen, behaarten Kälbern ist, sofern hierüber nicht besondere Abmachungen bestehen, eine Gebühr von 2 M. für je 40 Kilogramm oder weniger zu entrichten, gleichgültig ob die Eingeweide usw. bis zum Höchstgewicht von 40 Kilogramm von einem oder von mehreren Tieren desselben Eigentümers herFür Abholung und Vernichtung von Tieren, welche nach bereits erfolgter Ablederung bei der Fleischbeschau für genußuntauglich befunden worden sind, ist für ein Stück Großvieh eine Gebühr von 6., für ein Stück Kleinviey eine solche von 2., für Teile von Tieren von je 40 Kilogramm oder weniger eine Gebühr von 2 M. und falls die Teile von einem Stück Großvieh
herrühren, eine Gebühr von im ganzen nicht mehr als 6 M. zu
Ist nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen das Abledern oder die Verwendung der Haut gefallener oder getöteter Tiere verboten, so ist für den Transport und die Vernichtung von Rindvieh im Alter von mindestens 1 Jahr eine Gebühr von 8 M.
zu zahlen, wenn für das betreffende Tier eine Entschadigung auf Grund des Gesetzes vom 24. September 1900, betreffend die Entschädigung für an Milzbrand, Rauschbrand und Schweinerotlauf gefallene Tiere, geleistet wird. m
5. Als Vergütung für die Abholung und Vernichtung krepierter oder getöteter Tiere sind, wenn die Haut dem Eigentümer überlassen wird, zu zahlen: a. für ein Stück Rindvieh von über zwei Jahren 20., b. desgleichen unter zwei Jahren 10., c. für ein Pferd über zwei Jahren 10., d. für ein Pferd unter zwei Jahren und für einen Esel 5 M.
6. Die in den Fällen der Ziffern 1 bis 5 durch den Antrag auf Abholung entstehenden Kosten fallen, so weit nicht nach den bestehenden Vorschriften die Gemeinde dafür aufzukommen hat, deu Eigentümern zur Last.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden als Vertrauensmänner für den Ausschuß zur Wahl der Schöffen und Geschworenen gewählt die Herren Bock, Ferd. Schmitz, H. Pilartz und Kaufmann Willick.
Zwei Niederlassungsgesuchen wurden keine Bedenken entgegengesetzt, eines wurde beanstandet.
Angestellt wurden: St. Kesselheim und E. Baur als Oberbuchhalter, Frz. Dittrich als Kassenbuchhalter, Aug. Kohl als Sekretär, K. Diefert, H. Tietz und E. Gieß als BureauAssistenten erster Klasse, A. Korger und K. Tinnefeld als Kanzlisten, Chr. Klefisch als Stadt= und Kassendiener, Aug.
Psitzenreuter als Obermeister bei den Gaswerken, Peter Kleifges als Aufseher bei der Straßenreinigung und E. Wunderlich als Pförtner beim Schlacht= und Viehhof.
Mit der Versetzung des Feldhüters Thomas in den Ruhest and erklärt sich die Versammlung einverstanden. Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Beamten und Angestellten festgestellt. Mit dem Verkauf einer Grundfläche am Kaiser Friedrich=Ufer erklärt sich die Versammlung einverstanden, desgleichen mit den Verträgen betr. Grunderwerb zur Erweiterung des Bahnhofes Frechen und Anschluß mehrerer Braunkohlenwerke an denselben. Die Vermietung des Hauses Hohestraße 48 wurde genehmigt.
Die Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerre haben im Jahre 1907 483 488 M. mehr an Ueberschüssen
ergeben, als im Etat vorgesehen war. Dieselben sollen wie folgt verteilt werden: 200000 M. werden dem Erneuerungsfonds,
183 480 M. dem Betriebsfonds und 100000 M. dem Baufonds für die schwebende Schuld überwiesen.
Der Nachenbetrieb auf dem Volksgartenteich wurde für 5000 Mark jährlich an den bisherigen Pächter weiterDer mit der Chemischen Fabrik Kalk vereinbarte Vertraa betr. die Beförderung von Gütern zwischen dem Deutzer Hafen und der Fabrik wurde genehmigt.
Die Versammlung genehmigte sodann die Uebernahme von Grundstücken der Armenverwaltung in der Gemarkung Müngersdorf auf die Stadtverwaltung, den Ankauf von Grundstücken in Raderthal, Niehl und Worringen, ferner den Tauschvertrag betr. Grunderwerb für die Verbindungsbahn Deutzer Hafen— Bahnhof=Kalk=Nord.„
Sodann wurde der Vertrag mit der Firma Breuer, Schu macher&amp; Co. in Kalk über den Bezug elektrischer Energie aus dem städtischen Eletkrizitätswerk genehmigt und das Grundstück Freiheitsstraße 18—20 in Deutz, dessen man für die Brückenrampe der später zu erbauenden festen Brücke Friedrich Wilhelmstraße Deutz benötigt, angekauft.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
16jähriger Junge über einen Obstrest wunde und einen Schädelbruch.
aus. Er erlitt eine KopfStandesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1908
4 Geburten. Margar., T. v. Rob. Radermacher, Lederarb., Fleischmengerg. 6A.. Jos., S. v. Matth. Kertz, Verputz,, Gr. Brinkg. 2A.— Anna, T. v. Gust. Friederichs, Glaser, Weberstr..- Joh., S. v. Christ. Breidbach, Tagel., Buttermarkt 38A.- Herm., S. v. Herm. Berg, Tagel., Beledastr. 5.- Maria, T. v. Bruno Kucza, Handlungsgeh., Zugweg 24.
- Martin, S. v. Martin Popp, Stellmacherges., Hauffstr. 16.- Margar.,
T. v. Heinr. Quantius, Tagel., Buschg. 17.- Anna, T. v. Adam Schmitz, Fuhrm., Landsbergstr. 27.— Margar., T. v. Ernst Knorx, Mechaniker, Friesenw. 110.- Elisab., T. v. Ludw. Rauen, Polst., Im Sionsthal 28A.
* Gertr., T. v. Nik. Spoo, Schreinerges., Luxemburgerw. 14.- Wilh.,
S. v. Joh. Laux, Schreinerges., Luxemburgerstr. 275.- Kath., T. v. Pet. Klein, Handlang., Vingst.= Adolf, S. v. Wilh. Schmidt, Kutsch., Ankerstraße 17.- Joh., S. v. Nikol. Klinkhammer, Straßenbahnschaffn., Lindenstr. 53.— Aloys., S. v. Jos. Kuckartz, Bierbr., Eulengarten—.— Margar., T. v. Mich. Kistenich, Kaufm., An der Linde 10.- Hans, 5. v. Bernh. Wilden, Maschinenmstr., Christophstr. 33.- Artur, S. v. Nik. Meurer, Patentanw., Am Zuckerberg 4.- Margar., T. v. Konr. Heyden, Packer, Gereonstr..6„
&am Sterbefälle. Richard Kaiser, 1 J. 4., Gabelsbergerstr. 31.Sally Stern, Kaufmann, 55., Richard Wagnerstr. 31.- Wilh. Bourhofer, 3., Blaubach 66A.- Michael Tapper, Tagel., 50., Lupusstr. 22.- Maria Winterberg, 7., Krefelderstr. 57.- Kath. Esch, gev.
Mergel, 41., Dagobertstr. 77.- Joh. Zell, Anstr., 58., Lungengasse &4 Heiraten. Friedr. Weiser, Stuckaturerges., v. Köln, u. Elisabety Holzem, v. Mechernich.- Anton Willerscheidt, Eisenb.=Geh., u. Gertr. Kohler, beide v. Köln.- Joseph Hattung, Kaufm., v. Obercassel, u. tharina Frenzel, v. Köln.- Wilh. Hülsmann, Formstechergeh, v. EssenRuhr, u. Elise Miersch, v Sonneberg.- Heinr. Brauweiler, Redakteur, v..=Gladbach, u. Christine Quester, v. Bonn.-Karl Haas, Material.=
Verw., v. Windsheim u. Luise Carl, v. Liblar.=Heinr. Stugg, Geschä kutscher, u. Maria Maichele, beide v. Köln. Friedr. Trusen, Agent, v. Mainz. u. Maria Schüll, v. Köln=Deutz.- Christian Michels, Eisenbahnarb., Maybachstr. 40, u. Josephine Mauer, Deutscher Ring 54. Ludwig Dahlmeyer, Schlosser, Maybachstr. 28, u. Gertrud Zimmer, Gereonswall 24.— Konrad Weltin, Kaufm., v. Hagelshock, u. Maria Evers, Ledastr. 19.- Anton Jansen, Postsekretär, Krefelderstr. 33, u. Elise Siepmann, v. Waldbröl.
Heiratsankündigungen. Bernh. Gerke, Straßenb.=Schaffn., Gollsteinstraße 45, u. Maria Vogel, v. Kirchhörde.= Wilh. Bosten, Bufettier, Elsterg. 14, u. Kath. Velten, Streitzeuggasse 62.- Heinr. Lichtenberg, Tagel., Gr. Griechenmarkt 127, u. Maria Sauerländer, Heinsbergstr. 26.
= Herm. Bügler, Kaufm., Follerstr. 88 90, u. Maria Schon, Georgspl. 7A.
- Wilh. Wintens, Korbmachermstr., Körnerstr. 35, u. Gertr. Westheimer, Nachenerstr. 19.- Michael Ossendorf, Tagel., Perlengraben 38, u. Elisab.
Kl. Spitzeng. 10 12.- Michael Geuenich, Telegraphenarb.,
Maybachstr. 154, u. Anna Cäsar, Eupenerstr. 60.— Emil Hagen, Ingen.,
Lütticherstr. 21, u. Elsa Becker, v. Schöneberg. Ferd. Heidenreich, Bautechn., v. Lennep, u. Kath. Heeg, Marzellenstr. 82. Karl Hilgers Schlosser, Maximinenstr. 62, u. Marg. Schmitz geb. Luppus, Wwe., Eigelstein 39.- Jos. Lingohr, Buchbinder, Benesisstr. 39, u. Elisab. Horbert Krefelderstr. 87.- Peter Ravermacher, Postbote, Eupenerstr. 53, u. Maria Bloß, Kaiser Wilhelm=Ring 33.
aus Köln
CO Ehrung. Im Vorstand der Schweinemetzgerinnung war es bekannt geworden, daß der Obermeister, Stadtverordnete Peter Mertens seine silberne Hochzeit am 5. September feierte. Das Jubelpaar wollte den Tag in aller Stille verbringen und so hatte es eine Erholungsreise nach der Schweiz angetreten. Der Vorstand hatte es sich aber nicht nehmen lassen, seinen Obermeister gebührend zu ehren. Er überreichte ihm bei der Rückkunft ein hübsches Bild mit sämtlichen Vorstandsmitgliedern in kostbarem Rahmen und der Jubelarin einen prächtigen Blumenkorb. Die Aktionäre der Viehmarktbank und der Aufsichtsrat schenkten ein silbernes Schreibzeug, die Mitglieder der Stammtische der Schweinemetzger=Innung im Biersaale des Schlachthofes eine Tasche mit entsprechender Widmung zur silbernen Hochzeit. Der so Ueberraschte dankte bei einer geselligen Zusammenkunft in dem Börsensaal des Schlacht= und Viehhofes in herzlichen Worten. Namentlich gefalle ihm das Bild, wo er seine treuen Mitarbeiter im Vorstand stets vor Augen habe. Er gelobte aufs neue, stets mit ganzer Kraft für das Wohl des Metzgergewerbes in der Innung und in der Viehmarktbank einzutreten. Der Jubilar wurde hierauf in Rede und Lied gefeiert. Man wies darauf hin, wie er als Obermeister der SchweinemetzgerInnung, als Gründer und Vorsitzender der Kölner Viehmarktbank, als Vorstandsmitglied des Rheinisch=Westfälischen Bezirks=Vereins im deutschen Fleischerverbande, als Prüfungsmeister in der Handwerkskammer usw. und nicht zum wenigsten als Stadtverordnerer stets bestrebt gewesen sei, für den Handwerkerstand im allgemeinen wie für den Metzgerstand im besondern seine Kraft einzusetzen. Auch der Jubilarin wurde in ehrender Weise gedacht.
CO Hebammenjubiläum. Am 28. September werden es 25 Jahre, daß die Hebammen Frau Funke in Köln und Frau Schmitz in Bickendorf ihren verantwortungsvollen Beruf aufgenommen haben. Der Kölner Hebammen=Verein veranstaltet alljährlich zu Ehren seiner Jubilarinnen eine Festlichkeit, die in diesem Jahre am 26. Oktober abends im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden wird. In diesem Jahre sind es 8 Jubilarinnen, die gebührend gefeiert werden sollen, darunter zwei, denen bereits von der Kaiserin für vierzigjährige Dienstzeit eine Auszeichnung
verliehen wurde.
9. Unfälle. Am Donnerstagabend fiel in der Seyengasse ein älterer Mann von einem Flaschenbierwagen. Er trug einen Armbruch davon.— Auf der Severinstraße glitt vorgestern abend ein
und Schwache
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an — furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens
bin ich von allen Beschwerden befreit worden.“——„Hierdurch sage
ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht meyr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten,
armen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
1•
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungund bequeme Zubereitungsweise sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr“.
r. Af
RS
# Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frische
Verlangen Sie frischungsgetränk.
Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, G. m. b.., Cöln-Nippes, hergestellte
sSrangen
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen. überall dieses nahrhafte und köstliche ErDie 4. Serie der Maizena=Bilder ist soeben erschienen und wird ebenfalls kostenlos von der Corn=Products=Co. m. b.., Hamburg 1, abgegeben, wenn die Vorderseiten der Maizena=Pakete, die zusammen 3 Pfund enthalten, an diese Firma eingesandt werden. Auch diese Kartenserie stellt künstlerisch ausgeführte Reproduktionen der besten Gemälde der Königl. Gemälde=Galerie Dresden dar.
1
A
*—
********
****"„***

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266" Samstag, 26. September 1908.
Kölner
Tonbild
Theater
Hohestrasse 78 vis--vis Café Bauer
(Isene Stelen.)
Tüchtige
V M. Gutberiet, Veria.
C. n. b. A. Leinzi.
asse.sse
TerrakottaMaler
—
gesucht
für dauernde Stellung.
Offerten mit Lohnausprüchen an Kleinamp;Schardt Kunstterrakotta=Fabrik in Rheinbach b. Bonn.
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein großes Gut bei Bonn ein tüchtiger, unverheirateter
Verwalter
unter Leitung des Prinzipals“
gesucht. Weiße Burg, Lechtem.
Für 1. Haus ein. Kreisst. wird
junger hauskellner
gesucht. Selb. muß auch sämtl. Haus= u. Kellerarbeit mit übern. Monatl. ca. 100#4. Nur durchaus solide, mit Ia. Lehrzeugnis wollen sich melden. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. ev. Photographie unt. K 350 a. d. Geschäftsst..Bl.*
Für das Kontor eines größ. Unternehmens in Müngersdorf zum sofortigen Eintritt
Lehrling
mit guter Schulbildung(möglichst aus der näheren Umgebung von Müngersdorf) gesucht.
Offert. unt. 1935 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Kommerskirchen.
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
gesucht.
Meldungen erbitte unter 1934 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Lehrling
für Drogerie gesucht
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Architekt sucht Lehrling.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 1919 an die Gesch. d. Bl.
Pensionierte
Leamte,
i„
de großen Bekanntenkreis Kollegen haben, finden nden Nebenverdienst. gebote unter 1903 an die
äftsst.
Lehrling gesucht
von braven Eltern, der gleich Geld verdient, für Bäckerei und Konditorei. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Krefelderstr. 43.
Tücht. Rockarbeiter
außer dem Hause gesucht.
von Werthstraße 28.
Friseurlehrling
für sofort gesucht.
Jos. Keller, Siegburg.
Jeder kann zu Hause d. l. Arb.
-5.pro Cag
verd. Arb. wird gelief. Genaue Anltg. geg. 30 Pfg. in Marken. (Str. reell. u. solid. Unternehm.)
M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
Wir suchen zum 1. Oktober eine gewandte
Verkäuferin
für die Trikotagen= und Strumpfwaren=Abteilung, welche mit besserer Kundschaft
umzugehen versteht. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbitten
Mar Münchhausen&amp; Co. Verlohn.
Gesucht
zum 1. November eine tüchtige
Köchin
(Gehalt 400.) u. ein tüchtig.
Drittmädchen
(Gehalt 240.), welches gut nähen kann. Wäsche außer dem Hause. Zeugnisabschriften und Referenzen an
Frau Dr. Bergmann,
* in Cleve.
Konditorei.
aus achtbarer kath. Familie,
welches i. Laden schon angeführt, als angeh. Verkäuferin baldigst gesucht. J. H. Fuchs, Köln, Berlich, 10.
Schirmbranche.
Für unsere Nähstube
tüchtige Schirmnäherin
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, gr. Budengasse 17—19.
Suche per sofort selbständige branchekundige
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollw.
Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Daselbst
Lehrmädchen gesucht.
Klemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustr.
Kurz=, Weiß= und Wollwar.=Geschäft
sucht zum baldigen Eintritt eine n der Branche erfahrene
Verkäuferin
kath. Religion.
Off. mit Ang. üb. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. 1950 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junges Mädchen
zur gründlichen Erlernung der feinen Küche baldigst“
gesucht.
Holel Stern, Ahrweiler.
Für meine Porzeuan-, Glas und Kristallhandlung suche baldigst ein kath.
tücht. Verkäuferin.
Ang. m. Gehaltsanspr. u. Nr. 1914 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Suche sofort ein gutes in allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen.
Frau Albert Billig. Frechen, Hauptstraße 512.
Nach Ehrenfeld
propfes
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) gegen hohen Lohn sofort gesucht. Rothehausstraße 1A.
Kelt. gedieg. person
welche d. gute bürg. Küche führ. kann, gesucht. Köln a. Rh., Schildergasse 30.
Aelteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
in kl. stillem Haushalte Köln, Ursulagartenstr. 6, gesucht.
Einf. kath. Fräulein
zu 3 Knaben(7, 6, 5 J. alt), gesucht. Frau Emil Brandts, .=Gladbach.
Zweitmädchen
kathol., im Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren, gesucht. Frau.Welter, Marienplatz16
Ein anst. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort nach Euskirchen gesucht.
Restaurant Annaturmstraße 20.
In herrschaftl. kinderl. Haush. w. f. Anf. Okt. ein braves rath. Mädchen m. gut. Zeugn. für alle Hausarbeit gesucht. Lothringerstr. 21, III. links.
Junges Mädcgen Jahren für
alle Hausarbeit gesucht.“ Frechen, Hüchelnerstraße 4.
Rädchon gesucht, welches gut Mnöchru kocht u. Hausarbeit mit übernimmt, für jetzt oder Oktober. Apostelnkloster 19.
Tücht br. Mädch. f. Hausarb.
sofort gegen hoh. Lohn gesucht. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstr. 96.
mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Perlengraben 80.
—15jähriges Mädchen tagsüber zu 2 Kindern gesucht. Zu erf. Brüsselerstr. 77, Part. I.
Fehrmädchen für Weiß= und S Bettwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Klingelpütz 23.
Mädchen f. alle Hausarbeit
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
K
leidermacherin sucht brades kath. Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Stundenfrau von—12 gesucht.
Marienplatz 16.
m
ädchen gesucht für a. Hausa. zu 2 Damen. Steinstr. 44.
Stellengesuche)
Fachmann
(Hoch- und Tiefbautechniker)
Bureau u. Baust. erf. u. energ., fleißig u. nüchtern, selbst. arb., gel. Maurer, Schreiner u. Schloss., 12., verh., sucht alsbald bei besch. Anspr. passende Stellung. la. Zeugnisse und Referenzen.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 349 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Reservist mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Offerten an E. Wörz in Kißlegg, Oberamt Wangen (Württemberg).
Junger Raufmann
militärfr., redegew., in verschied. Branchen ausgeb., als Verk. u. Reis. bereits tätig gew., sucht per sof. od. 1. Okt. als Reisender od. Leiter einer Filiale Stellung. Branche gleich. Gefl. Angeb. u. L R 101 postlag. Mülhausen i. Thür.
Erfahrener Gehülfe für Fein= u. Grobbäckerei und Konditorei sucht Stelle.
Bescheid Nippes, Florastraße 75.
Ein Mann,
34 Jahre, solid und pflichteifrig, sucht für sofort oder später eine Lebensstellung, Vertrauensposten oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1906 an d. Gesch. d. Bl.
für einen kräftigen Jungen s vom Lande wird bei einem tüchtigen kathol. Meister Stelle als Schlosserlehrling gesucht. Kost u. Logis b. Meister erw.
Off. u. Nr. 29 a. d. Annahmestelle Sülz, Berrenratherstr. 165.
Onst. kath. Eltern suchen für 14½ J. alten Sohn Stelle bei einem auswärtigen Meister als Schlosser=, Schmiede= oder Mechanikerlehrling. Offerten unter“ 36 an die Hauptvertr. ds. Bl. Rothehausstr. 2.
Energischer Herr
geb., repräs. Kaufm. aus allerb Familie, verheiratei, viel gereist, sprachenkundig,
sucht Engagement
irgendw. Art, auch Vertrauensod. Verwalt.=Posten. Fste. Ref. Fr.=Off. u. Z P 5486 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Strebs. j. Mann, 29.,
militärfrei, sucht z. 15. Oktober oder später dauernde Stellung auf einem Engroslager als
„Erpedient“.
Franko-Offerten unter 1940 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Schreinor über 20 J. in einer Ichlriner, Stelle, nüchtern u. zuverl., sucht gestützt auf ein gutes Zeugnis Stelle in Fabrik, Engroslager usw. Kaution kann auch gestellt werden.
Fr.=Off. u. 1947 a. d Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
22 J. alt, sucht Vertrauensstelle. Kaution kann bis 600 M. gestellt werden.
Ang. u. 1932 an d. Gesch. d. Bl.
kard. jung. Mann s. Vertrauensposten gleich welchen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 30 .d. Ann. Sülz, Berrenratherstr 165
Zuverläst. kautionsf. Herr
sucht Vertrauensstelle.
Fr.=Off. u. 1924 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein
Württembergerin
sucht Stellung als Stütze
der Hausfrau. Dasselbe ist in Küche und Haushalt bewandert und ginge am liebsten in ruh. Privathaushalt oder in eine Oberförsterei. Familienanschluß Bedingung. Dienstmädchen muß vorhanden sein.
Fr.=Off. unter K 347 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Besseres kathol.
Mädchen
welches perfekt im Bügeln ist, auch etwas nähen kann, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftlichen Hause als Kindermädchen. Off. u. JTh 124 postlagernd Rösrath b. Köln.
Fräulein, 24 Jahre alt, im Schneidern u. Frisieren bewand., 4 Jahre in feinem Hause als Zimmermädchen tätig gewesen
sucht Stellung
in Köln als Jungfer bzw. Drittmädchen per 15. Oktober 1908.
Off. sub K R 3861 an Rudolf Mosse Köln.
Junge perfekte
Köchin
sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande. Selbige war schon in mehreren herrschaftl. Häusern tätig.
Fr.=Offert. u. K 352 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame sucht per sofort oder später in feinem Restaurant oder Hotel Stellung als
Rochlehrfräulein
gegen Vergütung, falls in Köln oder Aachen auch ohne Pension.
Off. u. D A 101 a. d. Ann.= Expedition Th. Naus, Aachen.“
Kaushälterin bzw. Köchin e welche schon mehrere Jahre im Wirtschaftsbetrieb tätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. K 348 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein, 23.,
bewandert im Nähen u. Frisieren, sucht Stelle als
Jungfer
zum 15. Okt. oder später in herrschaftl. Hause. Gefl. Off. u. K P 22 postlagernd Niederlahnstein.
Zur Stütze der hausfrau
suche für meine Tochter(Wirtstochter vom Lande) Stellung in gutem kath. Haushalt. Familien= anschluß und gute Behandlung Bedingung.
Offerten unter D K an die Agentur des Local=Anzeiges in Hürth Nr. 200.
Ges. prop. Mädchen Haus u.
Küche bew., sucht geg. ger. Verg. dauernde Stelle bei einz. Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes, wo es sein Töchterchen von einem Jahr bei sich haben kann. Franko=Offerten u. K 351 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
kath., 31 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes, wo die„rau fehlt. Beste Zeugnine. Offerten erb. unter V M 300 postlagernd Gladbeck in Westfalen.
ild. kathol. Fräulein.
in all. Zweig. d. Haush. erfahr., gestützt auf g. Zeugn., wünscht Stelle als Wirschaft. od. Stütze.
Offert. unt. M S 333 an die Annahmest. Krefelderstr. 37.
Lesseres älteres Mädchen, im ** Hauswesen u. Kochen gründ lich erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder z. Aus hülfe in besserem Hause.
Fr.=Off. unter 1941 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter
18 J. alt, Stellung in einem bess. Hause z. Erlern. d. Küche, ohne gegens. Vergütung. Ang. unt. Nr. 25 S B an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. in Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Einf., ält., kath. Fräulein in &a Küche, Haushalt und Nähen erfahren sucht Stelle bei einzelnen Herrn oder Dame.
Off. u. M 65 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Bess. kath. Mädchen
welches selbst. kochen kann, sucht Stelle zum 15. Oktober.
Off. u. Nr. 1944 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
in allen Teilen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause. Off. u. 1943 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. T. aus g. Fam., 19J. alt, St. z. Erl. v. Küche u. Haush. in g. kath. Hause Off. u. F C 100 a. d. Ann.=St. Frechen 719.
(Ichaltoggnche)
Bohner= u. TeppichKehrmaschinen
werden schnell und billig repariert. Lindenthal,
Bachemerstraße 12.. Stephan Kremner.
Feinmechanische
Werkstätte empfiehlt sich in der Ausführung besserer Arbeiten, auch Massenartikel.
Offerten u. M 61 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Falsch!
ist es, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragtKrummerbüchel 30
Arparaturen Goldwaren prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Nal., Anstr., Lackier. u. Tapez.= 41t Arb. lief. bill. u. gut. Wilhelm Faller, Clemensstraße 14.
Verren= u. Haushaltungs= 4 wäsche wird angenommen. K. gen. Sülzburgerstr. 31, Part.
Verf. Maschinenstopf. s. Kunden # im Ausb. v. Wäsche u. Kleid. Anfert. v. Knabenanz. Martinsabteig. 2B, 3. Et. Karte genügt.
Eräulein empfiehlt sich in Näh= u. Flickarb. Ehrenfeld, Alpenerstr. 5, 3. Et.
Glänzende, wöchentlich wechselnde, vornehme
Prosramme!
G
Zu vermieten
Eckladenlokal
auch als Ausstellungsraum sehr geeignet
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
I. Ei. Bureauräume
für Versicherungen, Akt.=Gesellschaften ulw.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1 Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunz&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
Herrschaftliche Wohnungen
„ II. Elg
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Holthest. 129,., Hinke.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviett.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 95, Souterrain.
Herrschaftl.
2.
nächste Nähe Dom n
Hauptbahnhof
vollständig neu hergerichtet, 4 schöne Räume, Küche in Plättchen, Gas und elektr. Licht
sofort zu vermieten.
* Näheres zu erfr. Jaeger, Trajanstraße 37. I. oder Burau, Weichserhof 48. Telephon 3873.
abgeschl. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht. Nähe Opernhaus, 5 sch, Zimmer, Küche u. Zubehör.
Besch. Lindenstr. 69.
Lagerkeller
geräumig und hoch, auf dem Grundstück der ehemal. Brauerei„„Zur Henne“ Ehrenstrasse 60-62, per 1. Oktbr. cr.
zu vermieten.*
Näheres durch Gebr. Sünner, Kalk, Brauerei u. Brennerei.
Souterr. mit b. Eingang 7 Räume, für Lager u. Bureau, auch als Wohnung geeignet
per sof. zu 80 zu vermieten. Bescheid Lindenstrasse 69.
Villa Friedtich straße 8 Lindenthal
zwischen Kloster= u. Theresienstr. hochherrschaftlich ausgestattete 1. Etage, 5 Zimmer, Küche nebst Zubehör, per 1. Oktober oder später zu verm. Preis 1200.. Bescheid beim Eigentümer Architekt Lenz Riehlerstr. 73A. Fernspr. 4975.
Königsplatz 7
Aussicht über die Anlagen,
abgeschlos. 2. Etage,
5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 80 K. Bescheid
Lindenstraße 69.
Besscres
9 Räume mit all. Bequ., großer Obstgarten, für 900.6 jährlich zu vermieten ev. zu verkaufen. Bescheid Uhlstraße 21.
hippes
Schilfstraße 9, Ladenlehal
mit beliebig großer Wohnung und Werkstatt zu verm., passend für Installateure, Küchenwaren,
Schreibwaren.
Bescheid: Stock, Hansaring 43.
9
Blumen
passendes Lokal zu vermieten.
Neußerstr. 201.
Große Stallungen, Remise od. O Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Herrschafl. Etager,
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,.*
Werksätte oder Lager. ta. 60 gm gr., hel u. lust., mit großer Toreinf. u. gr. Hof.
Bescheid Roonstraße 28.
Nippes, Niehlerstraße 117,
3. Etage, abg., 4 Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu verm. Bescheid Parterre.
(Frtsetz. Sebe Seite 9.
dse J.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
I. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und
Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lindenstr. 77
Hochp. 4 Zim., Küche u. Zubsh., die Wohnung wird neu renoviert, per 1. Oktober zu 54 M. zu vermieten.
Bescheid Lindenstr. 69.

se
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 26. September 1903.
Seite 9.
(Ju vermisten.)
(enmanr Pch!!
Abgeschl. I. Et., 6 Räume
mit allen Bequemlichkeiten, vermieten. Herzogstraße 37.
zu
Rtippes.
4 schöne Zimmer abg. zu vermieten. Besch. Cranachstr. 31 I.
Ladenlokal
gegen gute Hypothek liegen zum Verleihen bereit.
Dr. Richter, Notar,
Dormagen.
Utrechterstraße 2,
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 49.
Sout. links vorne,
3 schöne helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. Oktober.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
4 Zimmer und
Küche Thürmchenswall 21 z. verm. Bescheid .Schierenberg, Deutscher Ring26
s. Etage
2. Hypothek
4000 M. auf prima Objekt mit hohem Rabatt zu verkaufen. Off. u. Nr. 1929 a. d. Exp. d. Bl.
Werkstätte 156 gun hel.
feuers.
Torf. bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
4000., 2. Hypothek,
auf la. Objekt Köln=Altstadt, mit Rabatt, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1930 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 99A
Souterrain
2, 3 u. 4 Zimmer
abgeschl. zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz 2.
(
2 schöne helle Räume, Preis
25 K. pro Monat.
s. Etage 3 Zimmer
im Hinterhaus zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Bescheid Burean straße 93, Sout.
4. Et.
s, an ruh
Familie billig zu vermieten.
Freiheitstraße 40.
Dontz 3 gr. Zimmer, Beutz, straßenwärts
Ladenlokal Barbarossaplatz.
Icherrichte in ein.Tag. im EckhauseKyffhäuserst., Barbarossapl. eine Verkaufsst. u. habe ein.mein. Lok. u. Beibeh. d. gemeinsch.HauptDeutz. Wohn.
mit Schreibtisch per Oktober zu vermieten. Freiheitstraße 40##
eing.abgetr.sch. Ladenl. sof.preisw. .s. M. abz. Abro
Schön möbl. Zim. Nähe Süd
Abraham, Perlenpf. 19.
Herrschaftl. 3. Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde etc., Parkettböden, Kachelösen, Gas u. elektr. Licht zum 1. Okt. Besch. Parterre.
* Rolandstr. 70.
bahnhof m. oder o. Pens. sof zu verm. Off. u. G 12 a. die Be zirksvertr. Agrippastr. 80-82.
In der Nähe des Hohen
sollern: 2 Bureau-Räume
Besch. Mastrichterstr. 26, hpt
Almanns Gewerbe- und
Haushaltungsschule
besteht seit 1879 Gereonshof 38
Unterricht in allen Hand= und Kunsthandarbeiten, Wäschenahen Schneidern usw. Aeltestes Institut zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Der Vorbereitungsunterricht für das im Oktober 1909 stattfindende Handarbeits=Examen beginnt den 1. Oktober d. J. Pension im Hause. Prospekt durch die Vorsteherin K. Settegast.
Dagobertstraße.
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume oder Werkstätte zu vermieten.
Off. u. 1928 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst
Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Kippes, Holbeinst. 12,
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
2. Etage
3 Zimmer, Küche, alle Bequeml. in bess. vom Eigent. bewohnt. Privath. an ruh. prop. kinderl. Familie zu verm. Palmstr. 21.
Ein schön möbl. Zimmer
in bess. Hause an nur ruh. Dame abzugeben Nähe Hohestraße.
Off. u. C 84 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Rosenstr. 11.
Unterhaus, 5 Räume, Küche u. Mans., in ruhig. Hause z. verm. Bescheid: Blindgasse 9.
Perlenpfuhl 27/29,
an der Hohestraße, Unterh. mit Laden, Wohn= und Lagerraum Tor, ca. 380 qm, ganz oder ge teilt zu vermieten
2
Ehrenfeld.
1 Mansarde, auch möbliert, bill. zu vermieten.
Subbelratherstraße 187.
haus, kl. Saudkaul 8.
10 Räume und Keller, zum
Möbliertvermieten sehr geeignet.
Wsch, Hoho“ 100
st. 115 p. Mon. Besch. Hohestr. 100
Kleine Wohnungen
-3 kleine Zimmer an nur ruh. Leute. Preis 20—34 M. Bescheid Roonstraße 28, pt.
Lindenthal.
Für Frühjahr gesucht
Etage(-0 Zimmer ett. oder entsprechendes Haus
in ruhiger Umgebung.
Ang. u. A 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
2 durcheinanderg. Schlafz.
sippes, Blücherstraße
Unterhaus, 4 gr. R. u. Badez., zu 45 n zu vermieten. Bescheid H. Klinke, Siebachstraße 39—41.
möbliert, baldigst zu mieten ge sucht. Angebote mit Straße und Preis u. Z39 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rotehausstr. 2 erb
Gereoushof 29, 3. Etage,
Jung. Herrs. möbl. Z. bei kl. ruh. 2 Fam. ev. evang. m. Familien= anschl. u. v. Pens. Angeb. m. v. Pr. u. A 102a.d. Ann.=St.Brüsselerpl. 6.
3 gr. Zimmer, strßw., Küche u. Mans., 48 JK, sof. od. später zu vermieten. Bescheid: 3. Etage.
Welcher Lehrer od. Schüler
erteilt einem Sextaner des Vollgymnasiums gegen Vergütung von Mittagstisch und monatlich 15 M. täglich
2 Stunden
Unterricht?
Offerten erbeten„Ratskeller“ Altermarkt 54.
Unterricht
anz-Lehr-Institut
p. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck Zu unseren Anfang Oktoder beginnenden Kursen nehmen Anmeldungen stets ent gegen. Einzel=Unterricht jeder zeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Größte Kölner Privat=
Tanzschule
Brenig=Kleebank
dor St. Martin 4, 1. Etag
Vor St. Martin 4, 1. Etage
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Abendrursus.
Gefällige Anmeldungen früh zeitig erbeten
Zurückgebliebene Schüler
werden bis Ostern n. J. für d
d. Einj.= u. Abit.=Examen v. erfahr., vorzügl. empf. akadem geb. Lehrer in Köln sicher vor bereitet. Auch Pension Hause. Preis mäßig.
Franko-Offert. u. N A an die Geschäftsstelle Köln. Volkszeitung.
musiklehre
lavier, Gesang, Theorie
Musikdirektor.
ff. Ref. erster Kreise. Vereins akad. geb.
A. Zeeh sen.
Musiklehrer, Klav., Cheori
Mühlenbach 4.
für„jedes Alter", f. d. St. bei 2 St. wöch. f. d. Mon.
handarbeitsschule
Der Unterricht beginnt wiede
1. Oktober. nimmt entgegen Frau Neue Mastrichterstr. 2,
Hochpt.
Martinsfeld 9.
1. Etg., hofwärts, 2 schöne Zimmer an alleinstehende Person sofort zu vermieten.
Kastaten
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
Zrei schöne luftige Räume,
O dritte Etage, hofw., nördl. Stadtteil zu vermieten. Eintrachtstr. 113.
Teilungshalber
7000 M, 2. Hypt. auf gut. Objekt Köln(Neust.) ges., jetzt sind 1009 M. an 2. Stelle. Off. u. 1896 a. d. Geschäftsst. ds. Bl.
durchgehende Zimmer zu verm.
I. Et. B. Rinkenpfuhl 51, II.
000 Sprof. 2. Hyp. verkaufe
mit 20% Rab. belast. Objekt ländl. Fabrikgesch. Vorbelastet
12 Mille. Sparkasse ff. Sicherh.
Off. u. Nr. 1948 a. d. Gesch. d. Bl
Garderobe. Eintritt täglich.
italienische Unterrichtsstund. dt. Luxemburgerst
M. Schmidt,
zrimaner erteilt
—••——— Stelle Perlengraben 13.
Für eine hiesigen M wird eine
Sekundanerin
Lehrkraft
gesucht, die täglich in wissenschaftlichen Fächern, tein, Griechisch, Mathei Beihülfe leistet.
Angeb. unter 1945 an die Ge schäftsst. d. Vl.
Laß n. Bett, Plüschdiw, Nachtk.,
O Kleiderschr. u. Vert. b. z.., mod. Büfettschr. u. Anrichte m. Butz. u. Kachel 78 K. Pitchp.=Küche 140 K, gr. Kleiderschr. 38, Vertiko 28, Trumeau 28, Sofatisch20, eleg. Schlafzimmer 380 J.
5 Alexianerstraße 5. 2003060033880000
Renntiergeweihe 1. Severinstr. 66.
kauft nimmt in Zahlung
*.n. Barbarossaplatz 3.
GESCHW. UNVERDRusS
VORM. FR. EILENDER Ww.
VORNEHMSTES ATELIER FUER KUENSTLERISCHE PHOTOGRAPHIE UND PORTRAITMALEREI
KOELN A. RHEIN
KREUZGASSE 22. GEGENUEB.D. SCHAUSPIELHAUS FAHRSTUHL ZUM ATELIER.— FERNRUF 613.
Am 6. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier
Briefmarkenauch einzelne,
das Hausgrundstück, Bayardsgasse 13
groß 86 Quadratmeter mit 1650 Mark Nutzungswert, in welchem zurzeit eine Wirtschaft betrieben
Cello
st, zu kaufen gesucht.
Flittard
Ein Dauerbrandofen,(irisch) zu k. ges. Klapperhof 16, 2.
eroren=-Scthunte)
-Markschein au dem Wese
.#IA von Benloerstr. Rothehausstr.(Post), Ehrenf., l. geg. Geg. Bel. abzugeben Leostraße 32, Unterhaus.
Schlüsselbund
53. J. Stark,
Hths., 2. Et.
Gold. Brosche, Lib.(Schmetterling) Dienstag verloren geGegen Belohnung ab Malzmühle 5.
Vermischtes
wird,
Eigentümer: die Eheleute Karl Küpper und Elise geborene Lichtenberg in Cöln, Neuhöferweg Nr. 92, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 6. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
hausgrundstück Pantaleonstraße 8,
groß 86 Quadratmeter, mit 1200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Anwaltssekretär Peter Metzger und
Adelheid geb. Lehmacher in Cöln stei
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt.
40.
Am 6. Oktober 1900, vormittags 9¼ Uhr, wird im Jnstizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Wilhelmstraße 23,
groß 1 Ar 37 Quadratmeter, mit 600 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Die Eheleute Schuhmacher Kaspar Risch und Elisabeth geborene Munkel in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Kartoffeln
Am.Oktober 1903, vormittags 90 Uhr,
wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse 10,
von 4 Ar Größe mit 1380 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: die Witwe Heinrich Niles, Magdalena genannt Maria geborene Steffen, ohne Geschäft zu Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Einkellern
empfiehlt 14,
Paul Frings, Lintgasse Fernsprecher 6581.
Ausverkauf
Viktoriastraße 29.
Off. u.
zu 46 Pfennig.
1927 an d. Gesch. d. Bl
Toupfeifen zum Wiederver
Kchste
Verleugraben 8.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Köln, Bayardsgasse 28.
zirtschaft oder Geschäft zu übernehmen gesucht. Off. Preisang. unt. Z. 40 an die
Junger Belgier
icht per Anfang Oktober
„ gute
besserer katholischer
Offerten
mit Angaben von unter 1942 an die
Pension.
Dame findet Pension mit Fa
ene weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.“
N
Viktoriastr. 13A, III.
Kind,
seits 2 J. alt, schönes Mädchen, nn ohne gegenseit. Vergütung ord. kath. Leuten als eigen angenommen werden.
Fr.=Off. u. 1938 an die Ge schäftsst. des Kölner Local=Anz.
Am 4. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das
in Cöln=Rondorf belegene, dem Bankier Philipp Wulf zu Frankfurt am Main zugehörige Grundstück:
Flur 53, 2100 215, Annastraße, Acker, groß 82,79 Ar, 11,67 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9,<space> C ö l n.<space>
zu Westhoven.
Montag den 12. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirts Joseph Zündorf,
lassen die Erben der Eheleute Ackerer Heinrich Zündorf aus Ensen gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern:
das Haus mit Scheune und Garten Gilgau Nr. 136 zu Ensen, Flur k, Nr. 630.210, S Ar 76 Meter, und 2 Bauplätze an dei Gilgau zu Ensen, Flur 4, Nr. 577/210, 10 Nr 26 Meter.
Der Königliche Notor:
* Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
bei Untereschdach.
Am 1. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr beginnend, lassen Frau Witwe Adolf Kellershohn und Kinder in Wirtschaft Karl Müller, Mitteleschbach, ihre Grundgüter der Gemarkung Eschbach
— 3 Wohnungen zu Mittelauel bei Untereschbach nebst Stall, Scheune und Garten, zirka 25 Morgen Ackerland und Wiesen
— durch Unterzeichneten versteigern.
Für die Steigpreiszahlung werden Termine bewilligt.
3 Gruben benachbart! Bahnhof Untereschbach in der Nähe.
Teil
Zum
als Baustellen, auch für Fabrikanlagen geeignet.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Geldschränke,
prima Fabrikate, in allen Größ. stets vorrätig, von 170 M. an, ein 2tür. gebrauchter billigst. Th. J. Langenberg, Ulrichgasse 180.
zu verkaufen.
Vasbender, Machabäerstr. 9.
Kr. zweitür. Kleiderschrank 6 zweischläf. Bett bill. zu ver
Ehrenfeld, Landmannstraße
—
92*

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Dr. 266&a Samstag, 26. September 1908.
Winte
: Pariser Modell-Hüte:
Elegant garnierte Hüte
in jeder Preislage
□
8
□
(0
6
—
□
9
29 Neusserstrasse
“ Gegen Rabattunwesen und Steuerbelastung Detailhandels
wandte sich eine Versammlung, die der Detaillistenverein Köln für Freitagabend nach dem Fränkischen Hofe einberufen hatte. Die ####adung zu dieser Versammlung, die leidlich gut besucht war, n folgende Vereine unterzeichnet: Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben, Brikett= und Kohlenhändlerverein, Drogistenverein, Verband deutscher Eisenwarenhändler, Ortsgruppe Köln, Verein selbständiger Handwerker, Kölner Juweliervereinigung, Großeinkaufsvereinigung für Kolonialwaren, Verband selbständiger Kürschner Rheinlands und Westfalens, Ortsgruppe Köln, Verband der Möbel= und Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen, Ortsgruppe Köln, Verband der Papier= und Schreibwarenhändler, Schuhhundlerverein, Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler, Kölner #arrenhändlerverein und mehrere Innungen.
Der Vorsitzende, Herr Biergans, eröffnete die Versammlung, begrüßte die Erschienenen, indem er in dem guten Besuch der Versammlung einen Beweis dafür erblickte, wie groß der Wunsch der beteiligten Kreise sei, an der Erörterung einer Erscheinung mitzusprechen, an der der ganze Detailhandel kranke. Es gebe Feinde und Gegner, aber auch Freunde des Rabattunwesens; er wolle alle zu Wort kommen lassen. Es hätten sich u. a. verschiedene Zeitungen bemüßigt gesehen, über die freie Interessengemeinschaft sich mißliebig auszudrücken. Soweit diese Vorwürfe den Detaillistenverein beträfen, würden sie im Laufe des Abends zurückgewiesen werden. Die Vorwürse, die der freien Interessengemeinschaft gemacht worden seien, weise er hiermit auf das entschiedenste zurück. Es werde den Detaillisten u. a. vorgeworfen, sie seien vom mittelalterlichen Geist beseelt und gingen nicht mit der Neuzeit— einen solchen Vorwurf könnten sie ruhig hinnehmen. Daß die Versammlung auf den heutigen Freitag einberufen worden sei, der mit dem Beginn der Neujahrfeier der Juden zusammenfalle, sei keine Absicht und ein bloßes Versehen, da bei der Festsetzung des heutigen Tages auch Vorstandsmitglieder mitgewirkt hätten, die jüdischer Konfession seien und die seinerzeit auch nicht an jenen Feiertag gedacht hatten.
Das Referat über Rabattunwesen und Steuerbelastung des Detailhandels hatte Herr I. Genske übernommen, der in überzeugender Weise die Schäden auf diesem Gebiete beleuchtete. Er stellte der Versammlung die Fragen: Woher stammt das Rabattwesen, durch welche Umstände ist dasselbe in den Handel gekommen, bringt dasselbe dem Detaillisten Nutzen? Das Rabattunwesen komme vor allem von der Gründung von Beamtenkonsumanstalten, Offizierwarenhäusern usw. Es sei festgestellt, daß in denjenigen Städten, die von den Rabattmarkenvereinigungen heimgesucht würden, die Warenhäuser und Konsumvereine am besten gedeihen würden entgegen anderweitigen Versicherungen.
Wenn die Warenhausbesitzer einsehen, daß ihnen durch die Konturrenz der Rabattsparvereine Kundschaft abgeführt werde, so würden diese leicht in der Lage sein, ein eigenes Rabattsystem zu gründen. Durch die Konsumvereine und=Genossenschaften entstehe dem Detailhandel ein großer Schaden. Wäyrend in Görlitz vor Jahren bei 40000 Einwohnern 40 Kolonialwarengeschäfte vorhanden waren, seien heute, wo die Stadt 80000 Einwohner zähle, nur noch sechs selbständige Kolonialwarengeschäfte vorhanden, dagegen 2 Konsumvereine mit 31 Verkaufsstellen. In Berlin habe ein Rabattsparverein bei einem Markenumsätz von 1¾ Millionen einen Warenumsatz von 35 Millionen. Dazu hätten, die Konsumvereine bis zum vorigen Jahre keine Steuer zu zahlen gehabt. Jetzt sei
endlich durch die Parteien, die dem Mittelstand freundlich gesinnt seien, dieser Zustand beseitigt. Daß die Konsumvereine nicht lediglich von kleinen Leuten benötigt würden, gehe schon daraus hervor, daß in einzelnen Konsumgenossenschaften Zigarren bis zu.50 M. das Stück und eine Flasche Sekt bis zu 18 M. zu haben seien.
Es seien schon Bestrebungen hervorgetreten, die kurz eingeführte Besteuerung der Konsumvereine wieder aufzuheben. Daß die Konsumvereine indes noch lange nicht billiger verkaufen können, gehe daraus hervor, daß nachgewiesenermaßen in Augsburg 6, 7, 10 ja sogar bis zu 16 Prozent teurer Lebensmittel verkauft würden, wie sie in anderen Detailgeschäften zu haben seien. Aehnlich seien die Verhältnisse in Köln. Mit der bloßen Aussicht auf eine Dividende würden manche in den Konsumgenossenschaften Ware zu Preisen erstehen, die in Detailgeschäften bedeutend niedriger seien. Es sei nachgewiesen, daß die Arbeits= und Lohnverhältnisse bei den Konsumgenossenschaften die denkbar schlechtesten seien. Wöchentliche Arbeitszeiten von 70—90 Stunden seien keine Seltenheit, Stundenlohn von 18 Pfennig sei nichts seltenes. Unter solchen Lohn= und Arbeitsverhältnissen könne der Detaillist keine Leute bekommen. In Köln beständen Beamtenkonsumgenossenschaften für Post=, Eisenbahn=, Privatbeamte, eine sozialdemokratische Genossenschaft unter dem Titel Hoffnung und eine christliche unter der Bezeichnung Eintracht. Am unberechtigtsten seien die Beamtenkonsumvereine. Der hiesige habe bei 736,000 Mark Umsatz 14½ Prozent Reingewinn. Das Reichsgesetz vom 12. August 1896 verbiete, daß in Beamtenkonsumvereinen Waren an Nichtmitglieder abgegeben werden. Man habe aber noch nie gehört, daß vor Gericht jemand gestanden hätte, der Waren an Nichtmitglieder abgegeben hat. Die Konsumgenossenschaft Hoffnung habe im Jahre 1907/08 bei einem Umsatz von 5½ Millionen einen Reingewinn von 207000 Mark erzielt. Den Beamten sei auf der einen Seite ein gutes Einkommen wohl zu gönnen, auf der anderen Seite aber könne man billiger Weise erwarten, daß wenigstens ein Teil des Geldes, das aus den Taschen der Steuerzahler ihnen zukomme, wieder in deren Tasche zurückfließe. Es gelte hier der Grundsatz„leben und leben lassen". Der Minister Budde habe in einem Erlaß seiner Zeit bekanntgegeben, daß den Beamten die Teilnahme an einem Konsumverein untersagt sei und diese Konsumvereine abgeschafft werden sollen.
Ein Fehler sei, daß viele Geschäftsleute sich dazu hergeben, den gut situierten Beamten noch einen Extrarabatt zu gewähren. In welches Abhängigkeitsverhältnis in politischer Hinsicht die Rabatt gewährenden Kaufleut kämen, hätten die letzten Wahlen zum Abgeordnetenhaus gezeigt, wo einzelne Kaufleute durch Drohungen von der Wahl ferngehalten worden seien, eine Praxis, die auf dem kürzlich in Nürnberg stattgehabten sozialdemokratischen Parteitag bestätigt und gutgeheißen worden sei. Es wäre nicht richtig, für eine Ware, die dem Beamten bloß 3 Mark koste, dem anderen Mann, der doch auch Bürger des Staates sei, 3,25 Mark zahlen zu lassen.
Der Hauptzweck der Versammlung sei, daß man sich ausspreche und einige darüber, wie die Mißstände, die im Detailhandel Kölns eingerissen seien, beseitigt werden können. Im Jahre 1906 habe man schon durch ein Zirkular die Geschäftsleute bitten lassen, doch das Verhältnis mit Rabattvereinigungen zu lösen; am meisten habe darunter die Lebensmittelbranche zu leiden. Alle hätten sich dazu bereit erklärt, wenn es dem Verein auch bei den übrigen Geschäften gelänge, das Unwesen des Rabattgebens aufzuheben. In Mainz habe man schon andere Erfolge erzielt; da sei mit dem Rabattsystem gebrochen. Redner schloß seine Ausführungen mit den kategorischen Worten: Heraus aus den Rabattgesellschaften! An der auf die Ausführungen des Redners folgenden Diskussion
beteiligte sich eine große Anzahl Redner, deren Darlegungen sich mit denen des Referenten im wesentlichen deckten. Etwas temperamentvoll gestaltete sich die Debatte, als ein Versammlungsbesucher auf die Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung und auf eine Drucksache des Privatbeamtenvereins zu sprechen kam, auf der erste Kölner Firmen verzeichnet waren, die im Rabattverhältnis mit diesem Verein stehen. Ein Redner machte noch darauf aufmerksam, daß sogar die Stadt Köln das Rabattunwesen unterstütze, indem sie den Offizieren im Theater Preisermäßigung gewähre. Die Darlegungen aller Redner, die so zahlreich waren, daß gegen Ende der Versammlung für jeden Redner eine Redezeit von fünf Minuten festgelegt werden mußte, gipfelten alle in dem Wunsch, dem Rabattunwesen so rasch wie möglich den Garaus zu machen.
Der Vorsitzende bemerkte noch, daß durch die Staffelung der Beiträge bis zu fünf Mark herunter es auch den kleinsten Leuten ermöglicht sei, dem Detaillistenverein beizutreten.
Am Schlusse der Versammlung wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die heute im Fränkischen Hofe anwesenden Detaillisten von Köln und Vororten erklären, daß sie jede Rabattgabe, in welcher Art dieselbe gewährt wird, ob direkt oder durch Rabattmarken, als eine Unterbindung der freien Konkurrenz und Schädigung des Detailhandels einerseits, andererseits als eine Quelle des unlauteren Wettbewerbes und der Ungerechtigkeit streng verurteilen und mit allen Mitteln die Abschaffung dieses Krebschadens anstreben wollen und beauftragen die Interessengemeinschaft, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln die Beendigung dieses Unwesens herbeizuführen.“
Germania
Linoleum
Teppiche
Ilauptniede
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
*. Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.—
Aus dem Geschäftsverkehr.
Einer Besichtigung wohl zu empfehlen ist die wirklich hochinteressante Saison=Eröffnungsdekoration der Firma Gardinenhaus Richard Rosenberg, Schildergasse 24. Das Arrangement der herrlichen Vorhängen, Stickereien, Teppiche deuten auf vornehmen Geschmack und läßt die Vielseitigkeit der Firma erkennen.
*<space><space>
***„

□
8
g
□
□
□
□0
□
□
8
8
(0
—
□
9
en sich mperaesucher ucksache Kölner diesem n, daß sie den gungen er Veren festRabattng der Leuten
in einin Köln welcher en, als ig des nlauteen und streben len zu herbeiIK
2270
ochinteenhaus r herrnehmen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Samstag, 26. September 1903.
Seite 11.
Eintritt frei.
Eintritt frei,
Hünchener Oktoberfest
Opernhaus.
4□
in den B Nur noch 2 Tage!
Konzert-Sälen der Walhalla
Sternengasse 10. Restaurant Rubens Sternengasse 10.
Heute Samstag den 26. September, abends 6 Uhr
beginne ich mit der Veranstaltung eines Münchener Oktoberfestes bestehend aus:
Täglich grossen Doppel-Konzerten s chhende
ausgeführt von der
Original-Oberlandier und Dachauer Bauern-Kapelle aus München.
Zum Ausschank gelangt ein
hochkeines echtes Nünchener Exportbier, Münchener Union-Bräu
sowie ein hochfeines helles Exportbier.
Empfehle gleichzeitig meine
anerkannt gut gepflegte reichhaltige Küche.
Abends von 6 Uhr ab frische Münchener Weiss- u. Bratwürte.
Oberbayrische Bedienung In Nationaltracht.
Sonn- und Feiertage Früh-Konzert von 11—1 Uhr.
Nachmittags Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei. Eintritt frei.
die Riesin von Tirol.
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
’hantasie-Iliusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 26. Sept. 1908.*
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend anderweite Festsetzung einer Fluchtlinie für die Bolzengasse, die Joachimstraße, sowie für die Grundstücke Martinstraße Nr. 12, 14, 22, Vor St. Martin Nr. 34, Heumarkt Nr. 55 und Unter Hutmacher Nr. 9 und 1I, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, 24. September 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
Kleinbahn Köln—
Rath- Königsforst.
Am Sonntag den 27. d. M.
werden anläßlich der Kirmes in Rath=Heumar auf der Kleinbahn Cöln=Rath folgende Extrazüge eingelegt:
Von.55 an alle 20 Minuten ab Anfang Kalk nach RathHeumar, so lange Bedarf. Von.00 ab Rath=Heumar alle 20 Minuten nach Kalk bzw. Cöln, so lange Bedarf.
Die letzten Züge fahren ab RathHeumar 10.13, 10.43, 11.13, 11.43, 12.23,.00. Dircttion der städtischen Straßenbahnen* Wattmann.
Verdingung.
Die Dachdecker- und Klempner= arbeiten zum Neubau des Umformwerkes an der Weinsberg= straße in Cöln=Ehrenfeld sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Bau bureau Weinsbergstraße 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 1 M. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angehote sind bis zum 6. Oktoder d.., rorm tlags 10 an uns einzureichen.*
Cöln, 22. September 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte, der Stadt Cöln. Prenger
Zurück.
.Salaus,
Langgasse 6.
Dr. Jilkens.
Wanzen
samt Brut
I. M. G. I.„
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken.
Sonntag. 27. September, abds. 8 Uhr,
im Viktoriasaal:
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der Krieger-Waisenhäuser, Fechtverband Köln am Rheln, Fechtanstalt des deutschen Kriegerbundes Berlin unter dem Allerhöchsten Protektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin unter gefl. Mitwirkung von Frau Maria Menzel(Sopran) Herr Innocenzo Castello(Tenor). Karten à 1 M. sind bei den Herren II. Imhorn. Breitestr. 165. H. Jos. Robertz, Kreuzgasse 26. Jean Brüncker. Hohestr. 65, Nw. L. Geitz, Rotgerberbach 24, R. Trantwein. Luxemburgerstr. 11 sowie an der Abendkasse erhaltlich. Der’ Vorstand.
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenlagd, hochinteressante Aufnahme. Der schnelle Bildhauer. Eine Variété-Szene. Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles onne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
Sonntag den 27. September 1908. 27. Ab.=Vorst. Serie C (24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Wolf a.., Guszalewicz, Applegate Dux, Gardini. Böhmer, Gardow, Felser, Hermann, Rohr Welden; die Herren: Rémond, Bauer,
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 28. September 1908. Vorst. außer Abonnement.
1. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Volkstümliche
Schauspielhaus.
Sonntag den 27. September 1908. 27. Vorst.
Anfang 7½
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Bajor, Nitzgen, Reye, Hensgen, Wetzler, Frey, Scholtz, Kroeck; die Herren: Becker, Pittschan, Nitzgen, Aßmann, Felden, Krüger, Odemar, Dysing, Portz, Eckert, Diehl, Wehwer, Turrian, Heber, Doser. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 28. September 1908. 28. Ab.=Vorst. Serie D
Anfang 71. Uhr:
Simson.
Komödie in 4 Akten von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Sonntag, den 27. cr. nachm. 3½ Uhr im Hohenstaufenbade.
Karten zu ermässigten Preisen zu haben an der Kasse im llohenstaufenbade sowie in den mit Plakaten bezeichneten Zigarrengeschäften.
Schloss-Gafé:
Riehlerstrasse 86. C
X; Diner à.25 a Reichhalt. Abendkarte. Souper à.25. 2 # Vorzügl. Kaffee&amp; Portion mit Brot. Butter. Honig od. Gelee 75 3. fl. Biere, reine Weine.
Es ladet ergebenst ein I..: E. Roth.#
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag den 27. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA Aisäge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prögramm
allerersten Ranges.
Der alte Schüfer,
hoch dramatisch.
Böser Buben Verlockung,
humoristisch.
Papa kauft ein Bild.
humoristisch.
Gebet eines Kindes,
dramatisch.
Pneumatischer Schutzmann.
sehr humoristisch.
Quälendes Gewissen,
Drama
Ausflug nach Savoyen.
grossartige Naturaufnahme, interessant und belehrend
Heute Abend 8¼ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“:
□ Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Sonntag den 27. September, morgens 111. Uhr:
Grosse Matinee.
„Der bengalische Tiger“
= od. Tünnes in 1000 Aengsten.
Schwank in einem Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:„
s„Reische Kinder en Paris“. □ Abends 8½ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“.
Im Biertunnel:
" Tegernseer Nachtigallen.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Jung=Geflügel=Schau
veranstaltet vom
Geflügelzucht=Verein Ornis, Köln,
vom 26. bis 28. September 1908
in Köln-Nippes im Ornis-Garten, Niehlerstraße 92,
Bes. Jof. Hochholz.
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße.
Die Ausstellung ist geöffnet: Samstagnachmittag 2 bis 7 Uhr abends, Sonntag und Montag von morgens 9 bis abends 7 Uhr
Während der Ausstelung Groß. Konzert.
Die Morgen=Fütterung geschieht mit Spratts Patent.
Nur noch wenige Tage.
und die übrigen Attraktionen.
Morgen Sonntag:
Morgen Sonntag:
2 grosse Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise).
Otte Reutter
sow. das unverkürzte Abendprogramm
Abeng. 8 Uh.(Sonntagspreise#
Olte Reutter
und die übrigen Attraktionen
Hochteiner
Mose-Tiochu
per Litertl. 70 Pfg. o. Cl.
Zahlreiche, Auerkennungsschreiben. Jedes Qunntum franko llaus Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschat Ca-l Scholten amp;
Ei„
strues-#.Vornsm.
#.
12

M
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 26. September 1903.
* Hr. Pfarrer Rebensburg tritt am 1. Oktober in den Ruhestand. Er wirkte seit 1888 als Pfarrer der hiesigen evangeeiichen Gemeinde. Am vorigen Sonntag hat er in der Antoniterkirche, der vornehmsten Stätte seines amtlichen Wirkens, seine Abschiedspredigt gehalten. Seit mehreren Jahren gehörte Pfarrer Rebensburg der städtischen Schuldeputation an. Der aus dem Amte Scheidende hat sich auch bei seinen katholischen Mitbürgern lebhafter Sympathie erfreut.
* Personalnachrichten. Oberzollrevisor Pantke in Köln ist die Stelle eines Oberzollinspektors in Mittelwalde verliehen worden.
O Gewerbeförderungsanstalt. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß die in der Zeit vom 20. September bis 18. Oktober d. J. in der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, veranstaltete Ausstellung für Graveure, Ziseleure und verwandte Gewerbe Dienstags und Donnerstags von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet ist.
Eine gerichtliche Besichtigung der Südbrücke findet am Montagmorgen um 10 Uhr statt, in Gegenwart der sämtlichen Sachverständigen von Berlin, Hannover usw. Ein großes Schutzmannsaufgebot ist kommandiert, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
V Dampfschiffahrt. Mit Montag ändert die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ihren Fahrplan, indem die vier großen Schiffe Borussia, Kaiserin Auguste Viktoria, Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König ihre Fahrten einstellen.
* Christliches Rellnerheim. In unserem gestrigen Bericht haben wir Hrn. Heuermann als den Vertreter des internationalen Hotelbesitzer=Vereins bezeichnet. Vertreter des Vereins war Hr. Otto Hoyer. der Vorsitzender des Vereins ist.
2 Gardinenkrand. In einem Hause auf dem Krefelderwall und in einem Hause in der Weidengasse brach gestern abend ein Gardinenbrand aus. In beiden Fällen löschte die Wehr das Feuer in kurzer Zeit.
„. Eine Lochstaplerin. Gestern wurde hier eine geschiedene Ehefrau aus Bremerhaven festgenommen, die sich als Baronin ausgegeben und Betrügereien ausführte. Sie gab ihrer Logiswirtin an, sie besitze 80000 M. Vermögen, ihr Vater sei Regiments=Kommandeur, sie könne in nächster Zeit 20000 M. Zinsen erheben. Sie ging auch mit der Logiswirtin zu einem Bankhause, kam dann mit einem fünffach versiegelten Brief wieder, welcher die Anweisung auf das Geld enthalten sollte. In Wirklichkeit hatte sie in ein Kuvert Papierschnitzel hineingesteckt und bei dem Portier das Kuvert versiegeln lassen unter der Angabe, es sei ein Wertbrief. Durch alle diese Manipulationen hatte sie es verstanden, die Logiswirtin um etwa 300 M. zu prellen.
. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Markte an der Eiche einer Frau das Portemonnaie mit 12 M. Inhalt gestohlen.
Tödlicher Anfall. In einem Hause an der Follerstraße setzte sich vorgestern der etwa neun Jahre alte Sohn eines Geschäftsinhabers beim Spielen auf einen Waschkessel, der heiße Waschbrühe enthielt. Das dreijährige Schwesterchen machte dieses dem Bruder nach. Als es dann auf dem Kessel saß, kippte der Deckel des Kessels um. Das Kind fiel in den Kessel und erlitt schreckliche Verbrühungen. Man brachte das arme Wesen in das Kinderhospital un der Buschgasse, wo es gestern morgen an den erhaltenen schweren Prandwunden erlag.
A. Ein widerlicher Anblick bot sich gestern abend gegen acht Uhr den Passanten des Waidmarkts, der Severinstraße und der Großen Spitzengasse. Zu dieser Zeit trieb sich auf dem Waidmarkt ein älteres betrunkenes Weib aus der Großen Spitzengasse umher. Schließlich wurde die Person von einem ebenfalls angetrunkenen Kruppel und Bettler, der den größten Teil des erbettelten Geldes wieder vertrinkt, ergriffen. Beide wanderten dann über die Severinstraße zur Großen Spitzengasse. Hier leistete das betrunkene Weib ihrem Begleiter Widerstand, worauf dieser mit einem schweren Stock auf das Weib einhieb. Einige Leute schafften die betrunkene Frau in ihre Wohnung.
A Essigessenz getrunken. Gestern nachmittag trank in einem Hause an der Karthäusergasse eine etwa 32jährige weibliche Person Essigessenz. Man brachte sie im städtischen Krankenwagen zum Augustahospital.
2 Groben Unfug verübten gestern nachmittag am Kaiser Friedrichufer zwei Burschen. Der wiederholten Aufforderung eines berittenen Schutzmannes, ruhig zu sein, leisteten die Burschen keine Folge. Sie beleidigten den Schutzmann noch obendrein, sodaß sie eingesperrt werden mußten.
∆ Verhaftet wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Arbeiter, der beschuldigt wird, in der letzten Zeit mehrere schwere Embruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.
ie Reservisten des 9. Fußartillerie=Regiments wurden heute morgen vom Hauptbahnhofe aus in ihre Heimat, meistens nach Schleswig=Holstein, befördert. Die Reservisten aus der hiesigen Gegend, die bei der Garde gedient haben, treffen heute im Laufe des Tages hier ein.
Gestürzte Radfahrerin. Am Freitagnachmittag stürzte eine Radfahrerin in der Waisenhausgasse so unglücklich, daß sie eine schwere Kopfverletzung erlitt. Außerdem trug sie noch einige kleinere Wunden am linken Arm davon.
Unfall. Gestern abend wurde auf der Wache an der Maximinenstraße eine Marine=Reservist verbunden, der gefallen war und dabei eine klaffende Wunde an der Stirne erlitten hatte.
a Abgefaßter Oaletotmarder. In den letzten Tagen wurden wieder in den verschiedensten Restaurants und Cafés auf der Hohestraße und in der Nähe des Domes Paletots gestohlen, ohne daß es gelang, den oder die Diebe zu ermitteln. So wurden auch gestern wieder in einigen Restaurants auf der Hohestraße und in der Salomonsgasse Paletots entwendet. In einem Restaurant in der Salomonsgasse ereilte den Dieb jedoch sein Schicksal.
Er wurde von drei Kriminalbeamten abgefaßt, als er mit dem gestohlenen Paletot das Lokal verlassen wollte. Der Dieb hatte am selben Abend bereits zwei andere Paletots in Restaurants an der Hohestraße gestohlen. Sofort nach dem Diebstahl brachte er diese zur Gepäckaufbewahrungsstelle auf dem Hauptbahnhofe. Der Dieb, ein 45 Jahre alter Mann, war sehr fein gekleidet und trat elegant auf. Man nimmt an, daß der Verhastete die ganzen Paletotdiebstähle in der letzten Zeit ausgeführt hat.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Feuer. Gestern abend entstand in einer Fardenfodn Ehrenfeld durch Selbstentzündung Feuer in einer Trodkentammer, das aber nur geringe Ausdehnung annahm und von der Berufsjeuerwehr bald gelöscht werden konnte.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Dom Krieler Kirchlein. Heute früh erschollen nach langer Unterbrechung wiederum die trauten Klänge eines Glöckleins vom Türmchen des Krieler Kirchleins. Ueberaus zahlreich eilten die Gläubigen aus der näheren und weiteren Umgebung in das wiedergeöffnete Gotteshaus, um der hl. Messe beizuwohnen. Die umfassenden Renovierungsarbeiten sind nunmehr unter der umsichtigen Leitung des Herrn Diözesanbaumeisters Renard beendet. Dank der Opferwilligkeit von Gemeinde und Provinz hat das „Dömchen“ eine solide äußere und innere Ausstattung erfahren. Von jetzt ab wird wiederum wie früher einmal wöchentlich Gottesdienst an der altehrwürdigen Stätte zur Erbauung der Gläubigen abgehalten werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Geflügel-Zuchtverein Ornis Köln veranstaltet vom 26. bis 28. September im Ornis=Garten zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 92, eine Jung=Geflügel=Schau. Die ausgestellten Tiere sind durchweg als hochrassige zu bezeichnen. Vertreten sind u. a. Truthühner. Enten, Gänse sowie Tauben in allen Rassen. Besonders erwähnenswert sind langschnäbelige Tümmler. Im übrigen wird auf die Anzeige in heutiger Nummer verwiesen.
Theater und Ronzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(27. Sept. bis 5. Okt.) Opernhaus.
So. 27. 27. C.(24.) Der Ring des Nibelungen. 1. Tag. 6½ U. Die Walküre.
M. 28. Vorst. außer Abonnement. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Zar und Zimmermann.
Di. 29. 29. A.(25.) 7½ U. Gastspiel von Sigrid Arnoldson. La Traviata Mi. 30. 30. B.(26.) 6½ U. Der Ring des Nibelungen. 2. Tag Siegfried Do. 1. 31. C.(27.) 7 U. Gastspiel von Sigrid Arnoldson. Faust und
Morgarethe.
Fr. 2. 32. D.(28.) 7½ U. Das Glöckchen des Eremiten.
Sa 3. Vorst. außer Abonnement. 2polkst. Vorst. 8 U. Die Fledermaus. So. 4. 34. B.(29.) 6 U. Der Ring des Nibelungen. 3. Tag. Götterdämmerung.
Mo. 5. 35. C.(30.) 7½ U. Der Liebestrank. Hierauf: Cavalleria Rusticana
Schauspielhaus.
So. 27. 7½ U. Judith
Mo. 28.(28. Ab.=V..) 7½ U. Simson.
Di. 29. 4. volkstüml. Vorst. 8 U. Terakoya. Hierauf: Der zerbrochene Keug.
Mi. 30. 7½ U. Neu einstudie t. Nathan der Weise Do. 1. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht. Fr. 2. 7½ U. Die Macht der Finsternis.
Sa. 3.(33. Ab.=Vorst..) 7½ U. Nathan der Weise.
So. 4. nachm. 3 U. 1. Arbeiter=Vorst. Der Widerspenstigen Zähmung;
abends 7½ U. Krieg im Frieden. Mo. 5. 8 U. Jubilh.
Reichshallen-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, beendet Otto Reutter in kurzem sein hiesiges Gastspiel. Morgen, Sonntag den 27. September, tritt er zum letzten Mal in einer Sonntagsnachmittagsvorstellung auf.
Kleine Mitteilungen.
Die Sonntags-Ronzerte im Fränkischen Hof werden von
morgen an, an Stelle des bisherigen Orchesters, von der Kapelle des 65. Regiments unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann ausgeführt. Auch soll für die Folge bei diesen Konzerten dem Gesang eine Stelle eingeräumt werden, indem das Kölner Doppel=Quartett, welches sonst nur in der Woche auftritt, auch Sonntags mitwirken wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 25.September 1908. Auf eine 25jährige Wirksamkeit an der hiesigen städtischen höheren Mädchenschule blickt heute Herr Professor Wilhelm Diener zurück. Zu Ehren des Jubilars fand heute vormittag 11 Uhr in der geschmückten Aula eine Schulfeier statt, zu welcher sich die Lehrer und Lehrerinnen der Anstalt, sowie die Schülerinnen des Herrn Professors eingefunden hatten. Unter Leitung des Gesanglehrers Herrn Greuner trug der Mädchenchor einige der Feier entsprechende mehrstimmige Lieder vor. Eine Schülerin gab in einem längeren schwungvollen Gedichte den dankbaren Gefühlen und innigen Wünschen für das fernere Wohl des geliebten Lehrers Ausdruck. Die festliche Ansprache an den Jubilar hielt der Leiter der Anstalt, Hr. Direktor Dr. Erckmann. Er gedachte des treuen, unermüdlichen Wirkens des Herrn Diener und sprach ihm die wärmsten Wünsche für seinen ferneren Lebensweg aus. Ein größeres Festbankett von seiten des Lehrkörpers wird morgen abend im Hotel Dreesen stattfinden. Die Schule widmete dem Jubilar, der ein großer Musikfreund und=Kenner und ein geschätzter Pianist ist, ein kunstvolles Wagnerbild, der hiesige Instrumentalverein, dessen Ehrendirigent Hr. Diener ist, eine reichgeschmückte Jardiniere; außerdem liefen viele duftende Blumenspenden, Gratulationen und Glückwunschdepeschen beim Jubilar ein.
∆ Mülheim(Rhein), 26.Sept.1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Beigeordneter Dr. Löhn leitete, wies Stadtverordneter Gödde darauf hin, daß unter den Anstreichermeistern der Stadt eine große Unzufriedenheit dadurch hervorgerufen sei, daß erst die Anstreicherarbeiten auf dem Schlachthofe ausgeschrieben seien, worauf sich die Handwerksmeister Unterlagen besorgten und Offerten einreichten; später habe dann der Schlachthof=Direktor gesagt, die Stadt wolle diese Arbeiten durch die von ihr angestellten Anstreichern ausführen lassen. Der Redner hält es für unangebracht, bei der heute herrschenden Geschäftsflaue diese Arbeiten Handwerkern zu entziehen und beantragt, die getroffenen Bestimmungen wieder rückgängig zu machen. Beigeordneter Dr. Hartmann antwortete, daß bei derartigen Arbeiten im Etat 10,000 M. vorgesehen seien. Um diesen Posten auf 7000 M. zu reduzieren, habe man sich entschlossen, die Arbeiten durch einen besonders angestellten Anstreicher ausführen zu lassen und die Ausschreibung zurückgezogen.
Stadtverordneter Bornheim ist der Ansicht, daß das nicht angebracht sei, da die Submittenten Auslagen für Zeit und Kosten gehabt hätten, worauf erwidert wurde, daß die Formularkosten den Anbietern zurückerstattet werden sollen. Stadtv. Gödde und Dr. Hartmann sprachen ihr Bedauern darüber aus, daß vertrauliche Aeußerungen in den Kommissionssitzungen in die Oeffentlichkeit gelangt seien, es handle sich im vorliegenden Falle um ein bedeutendes Objekt, das für 17 bis 20 Meister in Betracht gekommen wäre. Stadtverordneter Dovvelfeld erklärt sich gegen die Ausführungen von Arbeiten in städtischer Regie, aus Rücksicht gegen die städtischen Handwerker, wenn dabei auch einige Mark gespart werden sollen, während Stadtverordneter Kahen diese Ansicht nicht teilt, denn die Metzger seien auch Handwerker, und wenn die Kosten verringert würden, käme dieses den Metzgermeistern zugute. Die Angelegenheit wurde an die Schlachthauskommission verwiesen.
An Stelle des Geh. Sanitätsrats Dr. Hölscher wurde Stadtverordneter Dombo als Mitglied des Verwaltungsrats des Gymnasiums gewählt. Als Beisitzer und deren Stellvertreter für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wurden aus der Zentrumsfraktion die Stadtverordneten Laufenberg, Springmühl, Könia und Dom bo, aus der liberalen Fraktion die Stadtverordneten Böcking, Andreae, v. d. Harberg und Gauer gewählt.— Der Etat der höheren Mädchenschule ist um 656 M. überschritten; der Betrag wurde genehmigt. Die höhere Mädchenschule erforderte einen Zuschuß der Stadtkasse von 24298 M. oder 116,26 M. pro Schülerin. Zur Beschaffung von Materialien für die Feuermeldeanlagen wurden 275 M. bewilligt. Die Gebührenordnung für die Benutzung der städtischen Badeeinrichtung wurde bewilligt. Mit der Verlegung des oberen, undicht gewordenen Eisgenerators im Schlachthofe nach unten war man einverstanden, die Kosten betragen etwa 10000 M. Die Vergrößerung des städtischen Fuhrparks wurde genehmigt.
0O0 Schlebusch, 25.Sept. 1908. Erwartungsvoll blicken in diesen Tagen der Kreis Solingen und man darf wohl sagen, auch die umliegenden Bezirke auf das gastfreundliche Schlebusch, auf seine landwirtschaftliche Ausstellung. Die Veranstalter derselben, das ist jetzt schon zu ersehen, dürfen stolz sein auf ihr Werk. Wie ein Schmuckkasten wird sich Sonntag und die folgenden Tage die Ausstellung dem Auge des Besuchers darbieten, geziert von fast überreichem Blumenschmuck. Wir erwähnen da das von einer mächtigen Palme gekrönte Beet gleich am Haupteingange, den plätschernden Springbrunnen mit seinem bunten Blumenteppich und seinen Zierstrauchgruppen, die von einem duftenden Blumenwalde umgebene Kaiserbüste. Ueberaus reich ist die Ausstellung beschickt worden. Beim Anblicke der Prachtexemplare von Gartenund Feldfrüchten merkt man nichts von einer durch ungünstige Witterung beeinträchtigten Ernte. Aus dem vom Ausstellungs= komitee ausgewählten Programme heben wir als allgemein interessierend folgendes hervor: Sonntag vormittags 11¼ Uhr Eröffnung der Ausstellung, 1 Uhr Festessen im Saale des Herrn Ferger, nachmittags auf dem Ausstellungsplatze Konzert, abends im Saale Festball. Montag: große Viehschau(nur Montags), 11 Uhr Prämienverteilung für Vieh, nachmittags Konzert und abends Festball; Dienstag: Blumenausstellung, Prämiierung der von den Schulkindern des Landkreises Solingen gepflegten Blumen, Konzert und abends Schlußball.
Die Schulkinder werden durch ihre Lehrer in die Ausstellung geführt und zahlen 10 Pfg. Eintrittsgeld. Gegenüber dem Ausstellungsplatze ist binnen 14 Tagen zum zweiten Male eine Budenstadt entstanden, wie sie Schlebusch noch nie gesehen hat. Wir erwähnen eine große, turmartige Rutschbahn und einen Kinematographen. Von letzterem erwarten wir, daß er durchaus einwandfreie Bilder vorführen und uns mit Vorstellungen, wie die der Unschuld des Priesters, welche sein Vorgänger vor zwei Wochen uns zu bieten wagte, verschonen wird. Alles in allem, wir können unseren Lesern empfehlen, durch einen Besuch der Ausstellung von dem Blühen der Landwirtschaft im Kreise Solingen sich zu überzeugen.
&amp; Worringen, 25.Sept.1908. Bezugnehmend auf die Notiz in Nr. 264 des Kölner Local=Anzeigers vom 24. September betreffend Gerichtsverhandlung werden wir, um Mißverständnissen vorzubeugen, ersucht, mitzuteilen, daß mit dem in dem Artitel erwähnten Dreschmaschinenbesitzer der frühere Dreschmaschinenbesitzer J. H. Rasky Worringen, gemeint ist.
# Hersel, 24.Sept.1908. Zu der in Nr. 262 des Kölner Local=Anzeigers vom 22. d. M. gebrachten Notiz betreffend Postdienstverhältnisse in Hersel schreibt uns die Kaiserliche Oberpostdirektion in Köln, daß demnächst in den postdienstlichen Verhältnissen zu Hersel eine Aenderung nur insofern eintritt, als die Postagentur in ein anderes Haus verlegt und bis auf weiteres von einem Berufspostbeamten verwaltet werden wird.
9 Bonn, 25.Sept.1908. In der am Mittwoch stattgehabten Sitzung des Vorstandes der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach wurde an Stelle des von seinem Amte wegen Arbeitsüberhäufung zurückgetretenen Rechtsanwalts Dr. Abs der bisherige Schriftführer Rechtsanwalt Henry zum Vorsitzenden gewählt.
Aus dem Vergischen Land.
0— Heiligenhaus-Overath, 25.Sept.1908. Auch unser sonst so stilles Oertchen ist nicht mehr diebessicher. Verflossene Nacht drangen Diebe in die Werkstatt des Stellmachers Ley und entwendeten dort einen Meißel und einen Holzhammer. Mit diesen Werkzeugen ausgerüstet, öffneten sie den Rolladen des nahen Schmetkampschen Kolonialwarengeschäftes, stiegen durch das zerstörte Schaufenster in den Laden und stahlen dort Zigarren, Kaffee und aus der Thekenschublade, die Spuren gewaltsamer Oeffnung zeigt, das Wechselgeld, sodaß den Dieben etwa im ganzen 50 M. in die Hände fielen. Von den unbekannten Tätern hat man noch keine Spur, alles deutet aber darauf hin, daß die Spitzbuben mit der Oertlichkeit gut vertraut gewesen sein müssen.
Fruchtpreise.
Kälner Getreldebörse vom 25.Sept.1908. Weisen, hiesiger, M. M. 20,75-21,00, fremder 23,75-24,75; Roggen, hiesiger, M. 17.50-17.90. fremder M. 21,50-22.25: Hafer, hiesiger M. 16.50—17.40, fremder M. 17.50-19.50; Gerste, Futtergerste M. 14,30-14.70: Mais, grober M. 17,20-—17.50, mittel 17.50-17.80, Cinquantino 18,80-19,00, Weizenmehl. 000 28.75, Roggenmehl. 0 mit Sack 25.50-26,50, Kleie mit Sack 10,00-10.50, Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. In Anbetracht der beginnenden israelitischen Feiertage verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig; die Umsätze hielten sich in sehr bescheidenen Grenzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K Köln, 26.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-—.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuse, 26.September1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
20.30
19.30
17.70
16.70
17.00
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Heu M. 2,60—.20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo
Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
2.„" 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Sept.1908.
Während sich das Hocndruckgebiet im Osten ziemlich unverandert ernalten hat und das Barometer auch im Südwesten wieder gestiegen ist, ist die Depression im Nordwesten Europas etwas vorgedrungen. Ihr Kern liegt westlich von Schottland und erstreckt sich bis über die Nordsee und bis nach Nordfrankreich
Während der Nacht waren die Temperaturen etwas niedriger als gestern. Im allgemeinen haben sie sich aber wenig verändert. Im Nordwesten und Süden Deutschlands ist Regen gefallen; auch sonst ist der Himmel meist wolkig bei schwachen südlichen Winden.
Autmassliche Witterung für den 27. Septemberi Morgens kühl, tagsüber gemässigt warm. Im Rheintale strichweise neblig. Später mehr oder weniger aufklärend.
Wasserstand am 26. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,09—0,08 m Köln, 11 vorm.,.50—0,08 m
Caub, 9 vorm.,.48—.04 m Wesel, 8 vorm., 1,49—0,07 m
* Wasserwärme am 26. September, morgens 11 Uhr: 14½° C.

Seite 13.
ls eeie e e
BöningeraCie
Köln, Severinstrasse 178 ## 3. Haus neben der Kirche St. Johann. Im
5
2
Reservisten
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft s# „Elntrach“.
100 waggon feinste
wovon jeden Tag eintreffen und zu folgenden Preisen verkauft
morden.*
J. Müller, Waisenhausgasse 19, Trntzenberg 16.
Verkaufsstellen:
2, Löwengasse 8. Telephon 2658.
(Ges. gesch).
Terrahe's
Reilseife
Stück
50 Pig.
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschaden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolde. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnäckisen Ausschlas im Gesicht, ich habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’s. Heilseife, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S.
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28, M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb. Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.* General-Vertrieb: Revermann&amp; — Haussmann Münster 1. W
1
□□
Büren
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Franengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Raiffeisenorganisation
Rbeinische Betiebs-Genossenschattskase
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung........... zu 3¼%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½
Städt. Sparkasse Brüll(Gate
Mündelsicher
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
44.% bei Jahrer. 1- 3/%, Enlagen, auch bei
#er 10 Kündigung, 4(O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12.
—5 Uhr, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Ein Verzeichnis
Kleinweizen
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch-Wesfälischer
Gestügelfutter-Versand
neuss a. Rh.
Fabrikation und grosses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen
Bandagen-Artikeln für Krankenhausbedart.
Heinr. Dommes, Köln
Severinstrasse 119.
Tel. 8440
8 Hermann hosenkraut 28
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher 1103.
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
Pflegen Sie lhrefüssemit
(Bade-Pulver).
gilt als das beste Fusspflegemittel unserer Zeit.
Es bewicht aune der
Poren, eine wohltuen de Blutzirkulation, angenehme Erfrischung und Kräftigung der Fussnerven.
Es verhindert
gen Fussschweiss und das Wundwerden der Füsse, beseitigt Hornhaut(Hühneraugen) und Frostbeulen.
— Alleiniger Fabrikant
CARLSCHERNBERG DR CO
„Fusswohl“
Bade-Pulver
ist ein Präparat von geradezu erstaunlich. Wirkung. Nach mehrmalig. Gebrauch wird selbst der empfindlichste Fuss die grösste Widerstandsfähigkeit erlangen
Gebrauchsanweisung
Das Pulver wird in heissemWasser aufgelöst. Derlnhalt ist für 2 Fussbäder bestimmt.
Preis 253
7 Pakete.50.
der Geschäfte
welche die echten Dr. Oetker’s Fabrikate führen und die Rezeptbücher umsonst abgeben, erhält jede Dame auf Wunsch zugesandt.
Ueberall ist Dr. Oetker’s Backin(Backpulver), Vanillin- Zucker und Pudding-Pulver zu 10 Pfg. zu haben. 3 Stück 25 Pfg.*
Fren-Anzüge
8., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
für Kohlen= oder Gasheizung
die besten auf dem Gebiete in neuester Ausstattung und größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Hch. van Brock,
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.:
Gründ. 1880. Fernspr. 1577. Aufstell. n. d. langj. gepr. Personal.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Niederlagen durch Plakate zu ersehen
in Köln, Bayenthal, Bensberg, Brühl,.-Gladbach, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Lechenich, Mülheim, Mannsfeld, Nippes, Poll.
Engros:„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln, Duwalt, Korndörfer&amp; Co., Köln,
B. Tillmann, Köln, Gertrudenstrasse 14.
Lebramskohlensaure
Formice Bäder
Frischer süsser Weinmost
bei Mich. Wischer Martinstrasse 32.
Gute Küche. Mässige Prei
Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Mässige Preise.
Eririschend! Auregend! Kräftigend!
Natürlichen Mineralquellen gleichwertig. Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an!
Von Tausenden von Aerzten empfohlen bei Herz-u. Nervenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen,
wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke 6. m. b. H.
Berlin-Wilmersdorf, Babelsbergerstr. 40. Verl. Sie Prosp..ärztl. Gutacht. grat.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer, Giasu. Marms: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Glashart nicht nachklebend
in jeder Fußbodenanstrich
n als vorzüglich anerkannten
„Reform“.
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrocken
Glanzöl
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wühelm Borbein Zeinrich Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. bedenbach; für Anzeigen, u. Reklamenteil: C. Oele.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag. 20. Jeptember 1900.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predig., 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predizt.— 2½ sakram. Ald. m. Katecheso, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 5 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 5 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang das Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormitlags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Coufessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apostein und in Minoriten(am kuseum) gelesen.
Sonntag den 27. September. 16. Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Vom Wassersüchtigen.) Kosmas, Damian.— Kinderkommunion in St. Maria in Lyskirchen.— Im Monat Oktober findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Oktober bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des hl. Vaters beten, sowie auch diejenigen, welche daran verhindert, für sich dasselbe tun, hat der hl. Vater jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen verliehen. Denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraum wenigstens zehnmal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die hl. Sakramente der Buße und des Altares empfangen, haben S. Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß der Sündenstrafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfange der hl. Sakramente der Buße und des Altares in irgend einem Gotteshause zu Gott und seiner hl. Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die Rosenkranzandacht im Monat Oktober nachm. um 5 Uhr, Sonntags mit Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus. 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr hl. Kommunion und hl. Messe; nachm. 3 Uhr Vesper, Vortrag, Aufnahme neuer Mieglieder, Profeßzablegung und sakramentalischer Segen— In St. Maria im Kapitol nachm. 3,15 Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius Patrozinium mit 13 stündigem Gebet. Morgens gemeinschaftliche hl. Kommunion des Pfarrvereins. Nachm. 5 Uhr Festpredigt, darnach Komplet, Umzug und Tedeum.— In St. Aposteln 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Maria=Himmelfahrt Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. 10 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Andreas 7 Uhr gemeinschaftl. Kommunion des Kath. Beamten=Vereins.— In St. Maria in Lyskirchen Fortsetzung der St. Maternusseier. Hochamt.15 Uhr, 11 Uhr Messe. Abends 5 Uhr Komplet, deutsche St. Maternusandacht und Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30 Uhr, 7 Uhr hl. Kommunion der Pfarrjugend,.15 Uhr Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr Predigt, nachm..30 Uhr, Religionsunterricht, 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sakramentalem Umgang.
Montag den 28. September. Wenzeslaus.— In St. MariaHimmelfahrt 6,30 Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Dienstag den 29. September. Michael. In St. Michael Fest des Pfarrpatrons des hl. Erzengels Michael. Um 6, 6,30, 7,15 Uhr stille hl. Messen, um 8,30 Hochamt. Abends um 6 Uhr Segensandacht zu Ehren des hl. Erzengels Michael mit Predigt. Aufnahme in die Bruderschaft vom hl. Erzengel Michael.— In der von Grote'schen Familienkirche(Elend) Fest des hl. Erzengels Michael, des 2. Patrons der Kirche, mit 13 stündigem Gebet. Morgens 7 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, 8 Uhr die zweite hl. Messe, 9,30 Uhr das Hochamt und 11 Uhr die letzte hl. Messe. Von 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Vesper, 7,30 Uhr Komplet, 8,15 die Festpredigt und zum Schlusse Tedeum und Segen.— In St. Maria in Lyskirchen Schlußtag der St. Maternusandacht mit 13 stündigem Gebet. Abends 5 Uhr Komplet, Andacht und Festpredigt. Umgang und Tedeum.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 30. September. Hieronymus. In St. Michael abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt zur Einleitung der Rosenkranzandacht, welche jeden Abend um 6 Uhr im Monat Oktober stattfindet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 1. Oktober. Remigius. In St. Aposteln nachmittags 6 Uhr Andacht für den christl. Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter. Um 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.— In St. Andreas Eröffnung der Rosenkranz=Andacht, welche jeden Abend 6 Uhr gehalten wird.— In der Lazaristene Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum gottlichen Herzen Jesu.
Freitag den 2. Oktoder. Leodegar. In der Herz=JesuKirche l. Freitag des Monats..30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche 7,15 Uhr hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln 12. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer 5,30 bis 9 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht. Abends .45 Uhr Versammlung des Männervereins vom hh. Sakrament und Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge. Im Oktober täglich nachm. 6 Uhr Rosenkr.=And. mit Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen. Im Monat Oktober wird in hiesiger Kirche die Rosenkranz=Andacht an Wochentagen morgens 6 Uhr, an Sonntagen nachm. 5 Uhr gehalten.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen. .15 Uhr abends Rosenkranzandacht. Während des Monats Oktober ist die Rosenkranzandacht Dienstags und Donnerstags 7,15 Uhr abends, Sonntags 5 Uhr, an den übrigen Wochentagen wird dieselbe in Verbindung mit der hl. Messe morgens 7 Uhr gehalten.— In St. Martin 6,15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samslag den 3. Otiober. Ewaldus,
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. 5¼ Uhr: Frühmesse. ½8 Uhr: 2. hl. Messe. 9 Uhr: Hochamt. Nachm. ½3 Uhr: Andacht zu Ehren der hl. Familie. An den Werktagen 7 und 8 Uhr: hl. Messe. Donnerstag beginnt die RosenkranzAndacht, die den ganzen Monat hindurch an den Werktagen morgens mit der ersten hl. Messe verbunden wird.
Antoniterkirch
Evangelischer Gottesdienst.
e.30 Uhr(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl
Krankenhaus.30 Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirchel1.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Vietor), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Kemper), 10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvuterkirche 8 Uhr(Lambeck). 10 Uhr(van den Bruck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Viétor),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Nipnes, Luttzerkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Hafner),
.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinkel). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres). 10 Uhr(Dellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Baventhal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag. 27. September, vorm..30 Uhr Predigt(Dr Schmidt). Mittwoch, 30. Sept., nachm. 3 Uhr Kinder=, nachm. 4 Uhr Konsirmanden=Unterricht,
.15 Uhr Frauen=Verein. Donnnerstag, 1. Okt., abds..30 Uhr, Bibelstunde(im Gemeindesaal Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 9. w.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag den 27. Sept.(2. Festtag) morgens.15 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.02 Uhr, Montag bis Freitag morgens .30 Uhr, abends(Glockengasse) 6, abends(Roonstraße).30 Uhr. Sabbath den 3. Okt.: Vorabend 6 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah (Glochengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.), abends 6,48 Uhr.
Rheinischer Tierärztetag. Bei Gelegenheit der 80. Versammlung der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte fand dieser Tage im Zoologischen Garten ein rheinischer Tierärztetag statt, welchen die sechs tierärztlichen Vereine der Rheinprovinz veranstalteten, um den zahlreichen, an der Naturforscherversammlung teilnehmenden Kollegen einen entsprechenden Willkomm zu bereiten. Diese gemeinsame Sitzung der Vereine zählte nahezu 150 Teilnehmer aus allen Teilen Deutschlands. Eröffnet wurde sie von dem Vorsitzenden des Vereins rheinpreußischer Tierärzte, Veterinärrat Dr. Lothes(Köln), der die Leitung in die Hände des Alterspräsidenten, des Schlachthofdirektors Brebeck(Bonn) als Vorsitzenden des Vereins der Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz, legte. Die Tagesordnung bildete im wesentlichen die Regelung des Milchverkehrs in den Städten, insbesondere in den Schlachthofgemeinden, und bot zwei interessante Vorträge, nämlich über die städtische Milchkontrolle von Dr. Bettendorf(Uerdingen) und über die Herstellung einwandfreier Kindermilch von Schlachthofdirektor Stier(Wesel). Nach Besprechung der Vorträge faßte die Versammlung folgende Resolutionen: 1. Die Einführung einer allgemeinen staatlichen Milchkontrolle ist ein dringendes sanitäres Bedürfnis und daher mit allen Mitteln zu fördern. Solange eine solche noch nicht zur Einführung gelangt ist, bleibt es eine der vornehmsten Aufgaben der Gemeinden, in ihrem Bereiche eine sachgemäße Milchkontrolle einzuführen. Mit dieser Ueberwachung der Milchgewinnung und des Verkehrs mit Milch ist in erster Linie der Tierarzt zu betrauen. 2. Der heute anläßlich der 80. Versammlung der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte zusammengetretene Tierärztetag hält daran fest, daß, abgesehen von anderen hygienischen und sozialen Maßnahmen das beste Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nach den bisherigen günstigen Erfolgen die Errichtung tierärztlich geleiteter Kindermilchanstalten ist, die aus Zweckmäßigkeitsgründen an städtische Schlachthöfe anzuschließen sind. Im Anschlusse an die Sitzung fand ein gemeinsames Mittagessen und abends ein Kommers statt.
W Der Verein für wissenschaftliche Vorträge Köln läßt auch im kommenden Winter wieder sechs Vorträge im großen Gürzenichsaale abhalten, und zwar am 27. Oktober: Professor Dr. Friedrich Delitzsch(Charlottenburg) Sardanapel(mit Lichtbildern); am 23. November: Professor Dr. Detiner(Jena) Die Smaragd= insel Java, Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes; am 21. Dezember: Professor Dr. W. Goetz(Tübingen) Das Wesen der Renaissance; am 11. Januar: Professor Dr. Schneegans(Würzburg) Molière und die Frauen; am 15. Februar: Geheimrat Professor Dr. Windelband Wissenschaft und Wahrheit und am 15. März: Geheimrat Professor Dr. Max Friedlaender(Berlin) Beethovens Jugend(mit musikalischen Erläuterungen).
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Nacht vom 26. auf 27. Mai geriet auf dem Heumarkt ein Matrose, in dessen Begleitung sich eine Dirne befand, mit einigen Herren aneinander. Der Matrose feuerte auf seine Gegner mehrere Schüsse ab, wobei ein Elektrotechniker unerhebliche Hand= und Gesichtsverletzungen, ein anderer Mann dagegen lebensgefährliche Unterleibsverletzungen erlitt. Vor
dem Schwurgericht hatte sich nun heute unter der Anklage des
Tötungsversuchs sowie des verbotenen Waffentragens der 26jährige Schiffsmatrose Heinrich Wiest zu verantworten. Der Angeklagte Wiest wurde wegen gefährlicher Körperverletzung in zwei Fällen zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt; wegen verbotenen Waffentragens erhielt er 20 M. Geldstrafe.
Theater und Konzerte.
* Frau Sigrid Arnoldson setzte ihr Gastspiel am Donnerstag im Overnhaus als Carmen fort. Sie sang die Partie in französischer Sprache und legte dabei mehr Gewicht auf kokette Grazie als auf die Wildheit dieser Satanella. Um die Schönheit des Gesanges nicht zu trüben, hatte sie einiges, was ihr nicht gut liegt, transponiert und auch punktiert, so u. a. die Habannera. In der Darstellung war sie selbst in Momenten der Ausgelassenheit wohl übermütig, aber nie frech oder aufdringlich, wie das bei manchen Darstellerinnen unangenehm auffällt. Auch mit manchen neuen Zügen hatte sie die Partie ausgestattet. Wenn der dritte Akt ihr gesanglich auch nicht gut liegt, so wußte sie doch die Todesgedanken, die das Kartenorakel in ihr entfacht, durch eine ausdrucksvolle Mimik zu markieren In den weiteren Partien hörte man sonst die gleichen Künstler, die in der Vorstellung am 6. September mitgewirkt haben. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß Claire Dux und Batz nach dem Duett im ersten Akt bei offener Szene lebhaft applaudiert wurden. Im Ensemble machten sich im zweiten Akt mancherlei rhythmische Schwankungen bemerkbar, die darauf zurückzuführen sind, daß der Gast andere Tempi hatte. Sehr gut gelangen wieder die so stimmungsvollen Vorspiele zum zweiten und dritten Akt. Als Dirigent war Albin Trenkler genannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Siegburg-Mülldorf, 24.Sept.1908. Die Gastwirtschaft von Wilhelm Roß hierselbst ist zum Preise von 50000 M. an Herrn Johann Rheindorf aus Wiesdorf käuflich übergegangen.
k Aus dem Siegkreise. 24.Sept.1908. Auf dem Lande hat man stellenweise mit der Ernte der Spätkartofseln begonnen, und man ist einstimmig der Ansicht, daß vorläufig kein Grund zu früher geäußerten Besorgnissen vorhanden ist. Einstweilen gibt es gar keine faulen Knollen. Die zahlreich vorhandenen Kartoffeln sind gut ausgewachsen und gesund. Trotz des vielen Regens hat sich Zweiwachs nicht gebildet.
Hangelar, 24.Sept.1908. Ein Fahrrad wurde an der Wirtschaft von Peter Lölltgen gestohlen. Der Dieb, im Alter von ungefähr 20 Jahren, hat die Richtung auf Köln eingeschlagen.
X Friedrich Wilhelmshütte, 25.Sept.1908. Die Sieg=Rheinische Hutten=Aktiengesellschaft hat hierselbst einen neuen Hochofen mit Gießhalle errichtet, die in Kürze in Betrieb genommen werden.
b Eil, 24.Sept.1908. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde ein Schlosser von hier, welcher mit seinem Rade die Frankfurterstraße passierte, in der Nähe der Dynamitfabrik bei Eil von einem Straßenräuber, welcher sich durch Umhüllen des Kopfes mit einem Sacke unkenntlich gemacht hatte, überfallen und vom Rade zur Erde gerissen; aus dem Straßengraben tauchten jetzt noch zwei weitere Personen auf, welche sich ebenfalls des Schlossers bemächtigen wollten. Glücklicherweise hatte dieser einen kräftigen Hund bei sich, welcher auf die Angreifer zusprang und einen derselben am Kopfe verletzte, worauf alle drei das Weite suchten. Die Täter sind bisher noch unbekannt.
Neumarkt 47, Ecke Laach,
empfiehlt
das neueste der Saison in gediegener Herstellung u. nur soliden Qualitäten.
in wirklich grossartiger
Auswahl
elegante Verarbeitung,nur erprobte tiefschwarze Qualitäten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger u. Preise anzusehen.
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.*
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&g Samstag, 26. September 1908.
Seite 15.
-Anzeigen siehe Seite 11.
80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Ausstellung
Cöln-BonnerKreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 115#.
Vorzüge bis Sürth 12=-, bis Wesseling 713 und Sonntags 31.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse.85 M. für alle
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 74, 90., 944, 1054, 119#, 122—, 100, 200, 215* 23., 250*, 310* 3255 350, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
90c, 920, 100#, 1223(Brühl-Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke). 250* 310* 325* 350(Brühl= Brücke), 450, 510*.
Walberberg 900. 1000, 100, 200, 250*, 310* 3257 43c. Alfter 900, 1050, 100, 20., 250*, 3257, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 20., 213* 230* 248* 31, 39., 431*, 55., 618, 70., 724, 829* 85., 912, 102#, 1032*, 11255.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 22., 406* 520, 656, 804, 84., 938, 1006* 11004
Walberberg 225, 3467 52., 654, 746* 82., 944*, 1042*. Alfter 304* 44., 55., 710* 74=, 902* 954*.
* Verkehren nur Sonntags
in den Räumen der Kgl. Vereinigten Maschinenbauschule
Ubierring 48.
Gruppen der Ausstellung: a. Physikalische Apparate, Erzeugnisse der Präzisionsmechanik für naturwissenschaftliche Zwecke usw., einschließlich medizinischer Elektrotechnik und Photographie. v. Medizinisch=chirurgische Apparate und Instrumente usw. v. Chemisch=pharmazeutische Apparate und Präparate usw., einschließlich Nährmittel. d. Naturwissenschaftliche Lehrmittel. e. Hygiene und Bakteriologie. Die Ausstellung ist von Donnerstag den 34. dis Sonntag den 27. September täglich von—1 und von 2½—6 Uhr geöffnet. Die Teilnehmer der 80. Versammlung haben unentgeltlich, das Publikum gegen Zahlung von 50 Pfg. Zutritt.
Die Geschältsführung.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Kölner Bürgergeselschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurani mit Gartenanlage u
— känf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—#KAT—
Saar-, AhrHnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Iny.-8#### tum
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.##
Dipro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. 18,
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Nlichtmitglieder haben Jutritt.
Huto Ksichs Von 12 Uhr ab Diners zu.20 u. höher. Güte Ruce. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
300060
Städtisches
e) Restaurant Hauptmarkthalle
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 pfo“ kein Weinzwang.
Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. *#- Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
ivoli, Nippes
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 27. Sept., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e gosser Familien-Ballbränschen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Achtung!
Do vorzügichen Kuffee
Mwort:-ches ver Loremz breuer, Str2 3.
Täglieh Trisches Kallee- und Teegebäck, Torten, Kuchen ete. 2 Stets frische Sehlagsahne.
Pilsener Bierstube
Restaurant Kraenkel
Köln
Hauptausschank des Pilsener Urquell.*
Dem Gürzenich gegenüber.
Albert Lindau.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut.
Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souners z..K Speisen a la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pelle untpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kafe. Opernhaus in Warschau.
Sassenhof 2
Hohenzollernring 80, I. Et.
*<space> I n h a b e r:<space> C a r l<space> G r o s a.<space>
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Schöne Gartenterrasse.
(:
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
Riehler Haus.
Sonntag den 27. Sept. 1908:
Militär-Konzert
ränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Eintritt frei.
8
Wilh. Stuckmann.
Hotel=Restaurant C. Obladen,
St. Agatha 37.
Ausschank des allgemein beliebten
##0 Dortmunder Union=Bieres##0
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Rauritiuswall 81/83.s Telephon 803.
Zur schönen Aussicht
neben der Flora.
Prima Kaffeo mit Backwerk und Blatz. Berg. Löwen-Bräu. Franzisk. Leist-Bräu.
Aug. Panhorst Wwe.
Bringe mein auf der I. Ftage gelegenes Sälchen für Gesellschaften in empfehlende Erinnerung.
Saglich friock: ff. Olleringoalat
clans Mllucker, Clonchtorei und Cfucke Dominkaner 1. Vernoprecher 7070.
„Holt“
Hotel-Rest., Am Hof.
Ausschank von„Pschorr-Märzen“ Dortmunder Aktien-Bier.
Vorzügl. Küche. Logis v..50 K m. Frühst.
Wilh. Clemens.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schtller und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Wer gezwungen oder freiwillig dem Genusse von Bohnenkaffee entsagt hat, trinke
Enrilo.
Kostproben u. Ausschank während der 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte in der Ausstell. Kgl. Maschinenbauschule
Köln, Obierring. 1. Btage links.“
In Köln am Rhain ist der Ge) zur wirksamen Veröffentlichung am Huehl:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Täglich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 48.
Brück. Hubertus-Resaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorg.
affeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Dur Reisezeit!
Kognak
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
1 Fl. 2,00 MAb. 6,00 M
½ Fl. 1,15 K b. .15-#.
A. Himmelreieh.
Porz a. Rhein.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684
à

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag. 26. September 1908.
Tellermützen Bernbard Rüther
empfiehlt in hervorragender Auswahl“ Breite Strasse 2527,
Rechtsbureau
von
Dr. jur. Günther
Köln, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends Sonntags von 9 bis 3 Uhr.
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen. Arrestgesuche u. Anträge für einstweilige Verfügungen usw.
Gütertrennung
Schleunige und intensive Bearbeitung von Strafsachen: Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381#8
E E. EEE
und haben dabei die Gewißheit, erstklassige Sprechapparate, Platten und Walzen zu erhalten, wenn Sie sich vor Ihren Einkäusen von den großen Vorteilen überzeugen, die ich Ihnen durch meine billige Ladenmiete bieten kann. Stets die neuesten Schlager in Platten und Walzen am Lager zu den billigsten Preisen. Bei solventen Kunden Teilzahlung gestattet.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billigst.
Petroldten Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Kéln,
Spichernstrasse 6.
u. Vogelkäfgständer
sind gediegene Geschenkartikel.
Eine grossartige Auswahl in jed. Preislage finden Sie zu den billigsten Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Känge
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewald Mälchers)
Köln,- nur Herzogstrasse 13.
Auf Fachausstellungen vielfach prämiiert.
Unt Fettenhennen 4. Fernspr. 2184.
Versand-Haus.
für
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schnell.
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
Xam Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikeits,
besonders Anthrazit aus dem *A Wurmrevier.•
X la. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung. Gleichzeitig empfehle alle Sorten Kartoffeln. Ehrenfeld. Venloerstrasse 174, Lager 156.
Fernsprecher 10 114.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
—
∆ 0
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 chl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Ren ult. Fernste Refer. Pr f. Berechtg
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 12..
Peter Wingen, Hohenzollern ring 8. Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
2580
mit und ohne Ausschlag billigst*
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6323.
F
K
5
Slegn
83 S1. Marin#
m a..) Zeilshriften##
illustr.— unterhalt. belehrend. # Ronatl. 1M. fr. i. Haus Näheres bei Kaplau Wirtz, Zollstras e 7.
6s
Freudestrahlend
sc n
etablirt 1869
Möbel-Transport
Rechtsanwalt. V. mensche r.
nachw. ehr. stellenl. Kaufm. m. Rat u. Tat z. Seite bei pünktl. Zahl. i. kl. monatl. Raten.
Off. u. Z 41 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Erkalgo im(A immer elsoige Große Kosten nimmer.
stürzt Annain die Arme ihrer Freundin! Kaufe Nierin, I. Lotte, und du wirst meine Freude begreisen. In wenigen Sekunden strahlen die Schuhe in Hochglanz.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Ecke Lndwigstrasse.
BUcher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaker 25 Pfg.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.*
Tapeten-Reste
Severinstr. 22.
billig.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
Erhnderisch veranlagten Personen
bietet sich Gelegenheit, durch Mitteilung von Ideen o. ausgearbeiteten Vorschriften zu chemisch=technischen Artikeln
für den Gebrauch im Haushalt sich einen guten Nebenverdienst zu verschaffen.
Off. unter B 2 an die Annahmestelle Severinstraße 203.
bis 30%
erhalten
VI
auf
5Weinberg
1. 54l.
Insolge reichlichen Obstsegens offeriere
schönes haltbares
Cafelobst
vom Bodensee per Zentner zu.50
mit Verpack, exkl. Fracht Bestellungen u. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl. sofort erbeten.*
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von*
Härzenbier
Täglich an 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzea nutirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Styufgarbe,
eldkümmel, Kaiserwurz. Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Ouecke, Liebstöckel, Ringel blume,8ant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth u. Löwen=Ap.,
Matheim: Keronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap.,
Ehrenfeid: Gugel=Ap., Nippes: Feige's Apoty.,
Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
in allen Weiten K2.— mit Ständer * 94.—
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik.Troisdorf.
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
Pri“ P. Faust,
Mühlengasse 29, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur 3,20 3 J. schriftl. Gar. Wohne jetzt. Breitestr. 19, 1. Et.
2V. Berghoff. 2ad.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 1I.K im Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unsrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Für Sing-und Ziervögel
liefert bestes Futter
Neus:.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
llar durch eine Anzeige im((A) etwas
findet s.