Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 255. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 15. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der preußische Landtag soll am 20. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom König persönlich eröffnet werden.
Der Einzug der Prinzessin Adelheid Luise von Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg, der Braut des Prinzen August Wilhelm von Preußen, in Berlin findet am 21. Oktober d. J. statt. Reitende Postillone werden voranreiten, die Mitglieder der Innungen, sowie die Truppen der Garnison werden Spalier bilden.
Staatssekretär Dernburg ist gestern nachmittag von der Reise nach Südwestafrika wieder in Berlin eingetroffen.
Mit dem Dampfer„Bürgermeister“ langte aus Swakopmund ein aus 5 Offizieren und 302 Unteroffizieren und Mannschaften bestehender Truppentransport aus Deutsch=Südwest= afrika in Hamburg an.
Professor Reißner an der technischen Hochschule in Aachen hat einen Flugapparat erfunden. In 14 Tagen soll der erste Flugversuch auf der Brander Heide stattfinden.
In die Villa des Generaldirektors Ballin in Hamburg ist in der letzten Nacht eingebrochen worden. Die Einbrecher brachen von neun Orden die goldenen Kronen ab und stahlen zahlreiche Sachen. Sie ließen am Tatorte ihre abgerissenen Stiefel zurück.
Ein unverschämter Angriff des Abg. v. Liebert.
Auf dem Sedanskommers des Alldeutschen Verbandes zu Potsdam hat am 7. September der reichsparteiliche Abg. v. Liebert eine seiner bekannten Festreden gehalten. Nach dem Berichte der Potsd. Tagesztg.“(Nr. 211 vom 11. September 1908) führte er dabei u. a. aus:„Sedan bedeute auch den Sieg des Germanismus über das Romanentum. Mit Sedan wurde die französische Weltherrschaft gebrochen und Deutschland begann Welt macht zu werden. Ferner bedeute Sedan den Sieg des Protestantismus über den Ultramontanismus, vor allem aber schuf es uns das protestantische Kaisertum und brachte uns das einst verlorene Land an den Vogesen wieder.“ Herr v. Liebert ist also der getreue Nachfolger des— Fürsten v. Eulenburg geworden, denn seit diesem sprach niemand mehr vom protestantischen Kaisertum.
Der Mann, der als Empfänger des Silvesterbriefes des Reichskanzlers in dem Reichstags=Wahlkampfe eine Rolle spielte, bekennt sich offen zu dieser Anschauung. Man muß sich freilich wundern, daß ein früherer Offizier solche Ansichten über den Sedantag aussprechen kann; denn der Erfolg von Sedan wäre ohne die katholischen Soldaten— es sei nur an die Bravour der Bayern erinnert— gar nicht zu erreichen gewesen. Eine Stätte, wo Katholiken und Protestanten Schulter an Schulter für das Vaterland bluteten, macht nun ein früherer Offizier zu einer konfessionellen Siegesstätte. Wie muß es im Kopfe und im Herzen eines solchen Mannes aussehen!
Der Abg. v. Liebert, der im Reichstage der Deutschen Reichspartei angehört, ist zugleich Vorsitzender des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie. Kein Katholik, der auf seine Ehre etwas hält, kann ferner in diesem Verbande sein. Katholiken heraus! So muß unsere Antwort lauten auf diese unerhörten Beschimpfungen des Herrn v. Liebert.
Sozialdemokratischer Parteitag.
Nürnberg, 13.Sept.1908.
Dem Parteitag ging die fünfte sozialistische Frauenkonferenz voran, zu der etwa 80 Delegierte erschienen waren. Die Zentralvertrauensperson Ottilie Baader erstattete den Tätigkeitsbericht. Sie hob u. a. hervor, daß ganz besonders die. Dienstbotenbewegung gestiegen sei. Während 1907 in ganz Deutschland nur 4000 Dienstboten organisiert gewesen seien, betrage deren Zahl jetzt in Hamburg allein 5000. Weiter sagte die Rednerin, wir sind ja jetzt mit den Männern unter dem Reichsvereinsgesetz gleichgestellt. Ich habe ja leider keinen Mann.(Heiterkeit.) Wenn mir das je leid getan hat(Heiterkeit), dann jetzt, weil ich gern an diesem Tage Arm in Arm mit einem Mann in die Versammlung gegangen wäre:(Ruf eines Genossen: Kann ja noch werden!
Heiterkeit. Vom Vorstandstisch: Also vortreten! Erneute stürmische Heiterkeit.) Die Arbeiterfrauen wurden von uns aufgefordert, bei den preußischen Wahlen die kleinen Geschäftsleute zu fragen: Wollt ihr für uns stimmen? Gebt ihr dem Gegner die Stimme, gut, dann seid ihr unsere Feinde und wir kaufen nichts mehr von euch!(Lebhaftes Bravo!) Wenn die herrschende Klasse Terrorismus übt, dann, so haben wir gemeint, können wir es auch tun. Darum haben wir Terrorismus gepredigt.(Stürmischer Beifall.) In Berlin können wir konstatieren, daß viele kleine Geschäftsleute, alle die Milch=, Holzhändler, Kaufleute usw., die von der Arbeiterkundschaft leben, entweder nicht oder für uns gestimmt haben.(Stürmischer Beifall.) Noch mehr als bisher müssen wir die Hausfrauen heranziehen, die für den Terrorismus besonders in Frage kommen. Auch der Boykott wird noch ein Kampfmittel sein, das wir Frauen künftig weit schärfer anwenden müssen.(Lebhafter Beifall.)
Irau Winkelmann(Frankfurt a..). In uns Frauen steckt überhaupt ein Stück Terrorismus— wenigstens behaupten es die Männer.(Heiterkeit.) Wir Frankfurter Frauen terrorisieren die Geschäftsleute und suchen sie zu zwingen, in der Volksstimme zu inserieren.
Frau Deubner(Essen). Auch wir in Essen haben gute Fortschritte gemacht, trotz aller Schilanierungen der Polizei, die uns sozialdemokratischen Frauen sogar auf dem Klosett bewachte, so daß wir nichts machen konnten.(Große Heiterkeit.)
Bei den Auseinandersetzungen darüber, ob Frau Zietz(Hamburg) als zweites weibliches Mitglied in die Parteileitung ausgenommen werden soll, kam es zu folgender Szene: Ottilie Baader erklärt, daß eine Vertrauensperson nicht genüge; es müsse noch eine zweite Vertrauensperson gewählt werden, und sie schlägt dazu Frau Luise Zietz vor. Dieser Vorschlag begegnet in der Versammlung teilweise lebhaftem Beifall und teilweise Murren. Die„Genossin" Zietz, die neben der Rednerin sitzt, sucht diese an einer weiteren Empfehlung ihrer Person zu hindern. Ottilie Baader erklärt aber indigniert: „Ich werde mich auch durch das Murren, nicht abhalten lassen, die
S Kölnischer Geschichtskalender. Punders
15. September
1874 Versammlung von Kölner Theaterfreunden unter Vorsitz des Geh. Reg.=Rates Dagobert Oppenheim zur Bildung einer„Aktiengesellschaft der Theaterregie in Köln". Es wurde beschlossen, eine Liste zum Einzeichnen von Beiträgen zirkulieren zu lassen. Der Verwaltungsrat des stadtkölnischen Aktientheaters übertrug aber bald darauf Hrn. Ernst die Leitung des Theaters auf sechs Jahre, sodaß der„Regieverein“ fallen gelassen wurde.
1889 Generalversammlung des Deutschen Bundes für BodenbesitzReform zu Köln.
1894 Hinrichtung des Raubmörders Jos. Höch, der am 20. Januar vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden war, und dem, nachdem durch das Reichsgericht das Urteil am 19. März aufgehoben worden war, am 21. April zum zweitenmal das Todesurteil gesprochen wurde.
Genossin Zietz zu empfehlen.“
die zweite Vertrauensperson für durchaus notwendig. E die Genossin Zietz beleidigen, wenn man noch länger ü Vorschlag der Vertrauensperson diskutieren wolle. Währer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
61 Roman von Erich Friesen.
Orlando bleibt, obgleich er eigentlich den Abend im Hause des Obersten zubringen wollte. Doch, wie gewöhnlich, kann er auch heute Teresitas feurigen Augen nicht widerstehen.
Die Unterhaltung ist, wie stets, sehr anregend, als die beiden nach dem Tee— vor sich den Rauchtisch mit Zigaretten und eine Kristallkaraffe mit feurigem„Vermut di Torino“— in dem kleinen roten Ecksalon, Teresitas Lieblingsraum, Platz genommen haben. Nur, als Orlando ganz zufällig einmal Teresitas verstorbenen Mann erwähnt— da ist ihm, als schauere die schöne Frau zusammen.
Dies würde Orlando nur natürlich erscheinen, wenn sie nicht bald nach dem Tode ihres Mannes eine befremdende Gleichgültigkeit zur Schau getragen hätte— eine Gleichgültigkeit gegen jene grauenvollen nächtlichen Ereignisse, die sein Empfinden tief verletzte.„„„„
Doch auch heute weiß Teresita jede unangenehme Erinnerung rasch zu verscheuchen. Lieblicher denn je plaudert sie; strahlender denn je blicken ihre Augen; wärmer denn je klingt der Ton ihrer Stimme.
Orlanda sieht die schöne Frau an, wie sie, nachlässig zurückgelehnt in den rotseidenen Sessel, mit der Zigarette spielt und dabei lächelnd, die Augen halb geschlossen, zu ihm hinüberwird Zeit, daß ich gehe,“ sagt er plötzlich, die Uhr ziehend.
„Warum?“
„Es ist schon spät.“
„Sind Sie meiner Unterhaltung bereits müde, lieber Freund?“
„Wie können Sie das denken. Aber—“
„Nun? Aber—“
„Ich fürchte, wenn ich länger bleibe, könnten wir der Diener= schaft Stoff zu allerhand Klatschereien geben. Und das möchte
ich nicht.“
„Haben Sie
Er steht auf und will sich von ihr verabschieden. Länger als
nötig hält sie seine Hand fest.
„Orlando!“ flüstert sie mit bebender Stimme. mich nicht ein bißchen lieb?“
Er blickt in das lächelnde, in diesem Augenblick doppelt verführerische Antlitz, das sich ihm entgegenneigt. Und wie eine unwiderstehliche Macht treibt es ihn, den Arm um ihre Schulter zu legen und den dunklen Kopf an seine Brust zu ziehen.
Da fühlt er, wie sich zwei weiche Arme um seinen Hals schlingen, wie zwei heiße Lippen die seinen suchen und—— „Jetzt geh! Geh!“ ruft Teresita unter Lachen und Weinen. „Ich weiß, daß du mich liebst!... Geh!“—
Orlando ist gegangen.
Hinter der rotseidenen Gardine verborgen, blickt Teresita seiner hohen Gestalt nach, bis sie hinter der Gartenmauer verschwunden ist.
Dann sinkt sie, das Gesicht mit den Händen bedeckend, auf die Chaiselongue... Ist Teresita Bartley jetzt endlich glücklich? Sie besitzt alles, wonach sie so brennend verlangte: Reichtum, Ansehen, Freiheit— und die Liebe des Mannes, dem schon seit langem ihr Herz gehört. Weshalb freut sie sich nicht ihres Sieges?
Die Erinnerung quält sie— die Erinnerung an jene furchtbare Nacht, die sie niemals verläßt; die Erinnerung, die ihr fröhliches Lachen oft zu einer Grimasse verzerrt, die sich in ihre Träume schleicht, um sie zu martern, die jetzt sogar ihre höhnische Fratze zwischen sie und den Geliebten drängt.
„Nein, ich will glücklich sein! Ich will!!“ schreit sie auf, um gleich darauf leise zu stöhnen:„John! O John!!... Barmherzigkeit
6.
Es ist spät am Abend. In eifrigem Gespräch eilen zwei Männer durch die Gassen Ncapels— in jener Gegend, die am verrufensten ist. Ueber einen kleinen finsteren Platz geht's, der von üblen Gerüchen und Miasmen jeder Art erfüllt ist... durch eine kaum meterbreite, schmutzstrotzende Durchgangspassage, die gewöhnlich als Schlupfwinkel für allerlei lichtscheues Gesindel
„Genossin" Zetkin hält ebenfalls Es hieße über den
Vorschlag der Vertrauensperson diskutieren wolle. Während dieser Diskussion wird Frau Zietz von vielen Kolleginnen aus dem Vorstande geküßt und getröstet. Klara Zietz, die dabei vor Rührung in Tränen ausbricht, wird darauf gegen eine unerhebliche Minderheit zur zweiten Vertrauensperson gewählt.
Frau Dunkel behandelte zum Schlusse die Erziehung der Jugend in der Familie. Sie erklärte u..: sie habe sich zu der Ansicht durchgerungen, daß die Kinder überall, wo es möglich sei, dem Religionsunterricht entzogen werden müßten.
Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphen=
beamten.
Am 10., 11. und 12. September hat der Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten in Berlin seine diesjährige ordentliche Tagung abgehalten. Es waren 126 Vertreter anwesend, die insgesamt 339 Stimmen vertraten. Das Vermögen des Verbandes belief sich am 31. August d. J. auf 1 229 905 M. und hat seit dem 1. Januar d. J. bis einschl. 31. August um 195347 M. zugenommen. Die Mitgliederzahl beträgt 35643; der Zuwachs für das Jahr 1907 hat 4045, für die Zeit vom 1. Januar 1908 bis 31. August 2510 Mitglieder betragen. Die dreitägigen Verhandlungen auf dem Verbandstage zeigten in allen wichtigen Fragen völlige Einmütigkeit der Verbandsmitglieder. Annahme fand u. a. ein Antrag, für die Errichtung einer Kasse durch die Postverwaltung einzutreten, welche den Mitgliedern und ihren Familien gegen geringe monatliche Beiträge die Kosten für Aerzte und Apotheker erstattet. Der Verbandsvorstand erhielt Auftrag, danach zu streben, daß die Höchstgrenze des Diätariats der Zivilanwärter auf vier Jahre festgesetzt und die eingeführte Diätarzeit der Militäranwärter wieder beseitigt wird. In einer Resolution legte sich der Verbandstag zur Personalreform und zur Frage der Besoldungsaufbesserung nochmals auf die Beschlüsse der beiden letzten Verbandstage und die Beschlüsse des Reichstages fest. Weitere Beschlüsse betrafen eine bessere Regelung des Erholungsurlaubes und eine Erhöhung der Fahrt= und Ueberlagergebühren für die Fahrpostbeamten. Bezüglich der beabsichtigten Aufhebung des Kommunalsteuervorrechtes der Beamten wurde in einer Resolution der Wunsch ausgedrückt, daß in diesem Falle die Beamten schadlos
dient... dann rechts und links, kreuz und quer— bis zu einer wurmstichigen Kellertür.
Dreimal klopft der eine der Männer leise, worauf sich die Tür öffnet. Die beiden treten ein. Der kleine Raum, dessen Wände mit Schimmel bedeckt sind, enthält nichts weiter, als einen Tisch, zwei hölzerne Bänke und leere Weinfässer. Die Tür oben an der Straße ist hinter den Eintretenden wieder zugefallen.
Ein zerlumpter Kerl bringt Wein in großen Humpen und läßt die beiden nach stummem Gruß allein.
„Prost, Beppo!“
„Prost, Herr Graf!“
Und beide tun einen langen Zug.
Erwartungsvoll blicken Beppos schlaue, etwas schielende Augen den„Grafen" an.
Dieser hat seinen Dolman abgelegt und den schäbigen Hut auf den Tisch geworfen. Näher rückt er an Beppo heran.
„Hab' eine neue Arbeit für dich!“ raunt er ihm ins Ohr. Der Bursche grinst.
„Freut mich, Herr Graf. Hoffentlich ist sie nicht so gefährlich, wie die damals— in der Villa Fortuna—“
„Pst—“ macht der„Graf“, den Finger an den Mund legend. „Auch die Kellerwände haben Ohren?“
Kurzes Schweigen. Beide trinken.
Dann flüstert Beppo leise:
„Wundert mich noch immer, daß sie uns damals nicht erwischt haben.“
„Weil wir das Brillanthalsband nicht verkauften— das einzige=Corpus delictis.“
Beppo kratzt sich am Kopf.
„Schade. Das Dings liegt nun bei Ihnen im Strohsack— für nischt! Und ich könnt' Geld so gut gebrauchen.“
Jovial klopft der„Graf“ den Burschen auf die Schulter.
„Da hast Du zwanzig Lire, Beppo!“
Die Augen des Burschen funkeln.
„Woher?“
„Aus einem feinen Hause. Name ist gleichgültig.“ „Eingebrochen?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag, 15. September 1908.
gehalten würden. Zur Einrichtung einer Vortragszentrale und von Schulungsgruppen sowie zur Schaffung einer Zentralstelle für Preßangelegenheiten tritt mit dem 1. Oktober als dritte selbständige Kraft Postsekretär Falkenberg(Hannover) in die Verbandsverwaltungsstelle ein. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Sklavenhandel in Amerika.
Großes Aufsehen erregen in den Vereinigten Staaten Enthüllungen über den Massen=Import japanischer und chinesischer Kulis über die mexikanische Grenze. Die Geldmittel für diesen Sklavenhandel liefern Spekulanten in San Franzisko, die an der menschlichen Ware tausende von Dollars verdienen. Während der letzten zwei Monate sollen angeblich 800 gelbe Sklaven über die mexikanische Grenze geschmuggelt worden sein. Auf Grund dieser Enthüllungen, haben sowohl die Einwanderungs=Kommissionen als auch das Departement für Handel und Arbeit eine strenge Untersuchung eingeleitet. Der Kuli=Import über die mexikanische Grenze ist zwar ausdrücklich durchs Gesetz, die mit schweren Strafen drohen, verboten, doch nehmen es die Einwanderungs=Beamten mit der Erfüllung ihrer Pflicht, den Import der Kulis auf jeden Fall zu verhüten, nicht sehr genau. Der ganze Strom dieser verbotenen Einwanderung geht jetzt über Mexito, da die Einschmuggelung von Kulis über Kanada schon seit langem unmöglich gemacht wurde. In besonders energischer Weise verlangen auch die Arbeiterorganisationen die Sperrung des Kuli=Importes, da sie bei dessen Anhalten ein Sinken der Arbeitslöhne befürchten.
Die„Schwarzen Kabinette“.
Das klassige Land der innerpolitischen Spionage ist und bleibt Rußland. Eines ihrer vielen technischen Mittel ist das„Schwarze Kabinett," das unzählige wirkliche, angehende und vermeintliche politische Verbrecher oder gar Schwätzer ins Verderben gestürzt hat. Das„Schwarze Kabinett“ ist in einem Lande wie Rußland sozusagen die Ergänzung zur Postverwaltung. Die Regierung betrachtet die Post nicht allein als Verkehrsmittel, sondern auch zugleich als Kampfmittel gegen die Revolution. Denn was läßt sich nicht aus Briefen herauslesen, was läßt sich nicht in sie hineinlesen?
Jahrelang hatte man in Rußland von der Existenz der „Schwarzen Kabinette“ gesprochen, aber bis zur letzten Zeit keine Gewißheit darüber besessen, ob es etwas Wirkliches oder nur ein Schreckgespenst der Revolutionäre sei. Nun kommt aber ein Mann, der selber in der russischen Geheimpolizei gedient und dann voll Ekel von dieser Beschäftigung sich abgewandt hat und lüftet den Schleier. Was dieser Mann namens Bakai in der neuesten Nummer der Zeitschrift Byloje aus eigensten Er lebnissen über die„Schwarzen Kabinette" unter Angabe zahlreicher Belege und einer Reihe von Adressen tätiger Kabinettsbeamten berichtet, übersteigt alle Gerüchte. Er läßt uns gewissermaßen die Werkstätten der„Kabinette" betreten, und wir erfahren daraus, daß solche Einrichtungen ebensowohl in den großen Städten wie in kleinen Nestern sich befinden. Ein ganzer Stab von Beamten gibt sich mit dieser Kunst ab und bringt es darin zu staunenswerten Leistungen. An Orten wie St. Petersburg, Moskau, Warschau, Kiew, Odessa usw. erfüllen diese Pflicht Beamte, denen die Zensur ausländischer Zeitungen und Journale obliegt, an anderen Orten sind es spczielle Postangestellte, für die an vielen Postämtern besondere Räume zur Verfügung stehen.
In diese„Schwarzen Kabinette" wandern nun bereits Jahre hindurch sämtliche Briefe, die aus dem Auslande kommen, und alle diejenigen aus dem Inlande, die aus irgendwelchem Grunde verdächtig erscheinen. Da es unmöglich ist, alle Briefe durchzulesen, so sind überall riesige alphabetische Register jener Adressaten angelegt, deren Briefe einer ständigen Lektüre unterliegen. Zeitweilig kam es so weit, daß nicht nur die Briefe von Personen, die im Geruch revolutionärer Anschauungen sich befinden, sondern auch solcher bekannter Politiker oder, wie Bakai behauptrt, selbst von Vertretern fremder Mächte in diesen Kabinetten gelesen und kopiert wurden. Minister Plehwe hatte sogar die Angewohnheit, die Korrespondenz sämtlicher Bureaukraten, die gegen ihn persönlich Opposition machten, öffnen und sich Abschriften anfertigen zu lassen. Nicht wenig erstaunt war
darum der ehemalige Chef des Polizeidepartements, Lopuchin,
als er nach der Ermordung Plehwes bei der Sichtung von dessen Papieren auch die Abschrift eines von ihm selbst abgesandten Privatbriefes vorfand.
Natürlich erfordert ein solcher Mechanismus besondere Hülfsmittel. So gibt es zum Herausziehen der Briefe aus den Kuverts feine Zangen, die in irgendeine Ritze oder Ecke des Kuverts hineingetan werden und das inliegende Schreiben so zusammenrollen, daß es mit Leichtigkeit herausgezogen und nach Vornahme einer Abschrift wieder hineingeschoben werden kann. Der Adressat merkt gewöhnlich nichts, da die Machenschaften auch nicht die Spur irgendwelcher Beschädigungen hinterlassen.
Was übrigens wirklich revolutionäre Briefe anbelangt, so bieten sie den Beamten weit größere Schwierigkeiten. Meist schiffriert, erfordern sie Spezialkünstler, die keine Mühe scheuen dürfen, um den Inhalt zu entziffern. Ja, es gibt sogar freiwillige Liebhaber
solcher kopfzerbrecherischer Uebungen.
Unendlich ist das Unheil, das die„Schwarzen Kabinette" angestiftet haben. Sie haben oft genug die unschuldigsten Menschen auf die Anklagebank gezerrt. In Zeiten der aufgewühlten revolutionären Leidenschaften pflegen jugendliche Elemente in ihren Briefen ihrer Phantasie die Zügel schießen zu lassen und sich zu weltumstürzenden Politikern zu stempeln, aber alle solche Ergüsse wurden von Spitzeln aufgefaßt und als Beweise„staatsgefährlicher Aktionen" vor die Kriegsgerichte gebracht. Wie viele hatten dann schwere, für das Leben entscheidende Folgen zu tragen!“
* Vom Bau der Südbrücke.
Die Aufräumungsarbeiten an der Südbrücke sind nunmehr beendet. Der Hebekran Herkules ist nach Dortrecht in Holland geschleppt worden. Der Abbruch des rechtsrheinischen Gerüstes ist ebenfalls zu Ende geführt. Für die Schiffahrt wird in den nächsten Tagen eine weitere Durchfahrt frei.
* Die goldene Hochzeit feiern am 18. d. M. die Eheleute Franz Roettgen, Mauritiussteinweg 30. Herr Roettgen war 35 Jahre lang Besitzer der Apotheke Goldener Stern, Waidmarkt. Der Jubilar zählt 75 Jahre und die Jubilarin 70 Jahre; beide sind geistig frisch.
17500 Reservisten wurden gestern abend und während der vergangenen Nacht in 15 Sonderzügen über den hiesigen Hauptbahnhof befördert. 15000 dieser Reservisten kamen in 13 Sonderzugen mit der Eifelbahn und 2500 Reservisten in zwei Sonderzügen mit der Rheinbahn hier an. Fast sämtliche Mannschaften wurden nach kurzem Aufenthalt in ihre Heimat in Westfalen, Hannover und Oldenburg gleichfalls in 15 Sonderzügen weiterbefördert. Außer diesen Transporten kamen gestern sehr viele Einzeltransporte hier an, was ein buntbewegtes Leben auf der Eisenbahn veranlaßte.
X Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde an der Hauptpost einem Herrn ein neues Fahrrad, das er erst am Samstag für 160 Mark gekauft hatte, in dem Augenhlick entwendet, als er im Postgebäude am Schalter zu tun hatte.
Aus Köln=Aippes.
5 Der Katholische Bürgerverein hielt am Sonntagabend in der Restauration Brücken eine gut besuchte Versammlung ab, die sich mit den am nächsten Sonntag zu tätigenden Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung befaßte. Hr. Rektor Wilms hat sein Amt als Mitglied des Kirchenvorstandes niedergelegt; an seiner Stelle wurde Hr. Rektor Reetz vorgeschlagen. Nach lebhafter Diskussion wurde die Aufstellung der vom Vorstande vorgeschlagenen fünf Herren gebilligt, desgleichen die in Vorschlag gebrachte Liste für die kirchliche Gemeindevertretung. Die Wahlen finden statt in der Restauration Brücken für den Kirchenvorstand von 11½ bis 1 Uhr. Um 1 Uhr wird die Wahl geschlossen. Die Wahlen zur Gemeindevertretung beginnen um 3 Uhr nachmittags und dauern bis 4½ Uhr. Hierbei sind 18 Vertreter zu wählen, davon drei als Ersatz für Verstorbene auf drei Jahre. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Laubenthal, gab sodann noch eine Uebersicht über das im Kölner Lokal=Anzeiger veröffentlichte Winterprogramm, das in diesem Jahre besonders reichhaltig zusammengestellt ist. Er teilte ferner mit, daß der Vorstand 100 M. als Peterspfennig aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums des hl. Vaters bewilligt habe. Mit der Aufforderung, am kommenden Sonntag einstimmig die aufgestellten Kandidaten zu wählen, schloß er dann die Versammlung.
8 Windthorstbund Kön-Nippes. In dem am 10. dss. Mts. gehaltenen Vortrag über den Stand der äußeren Politik wurde das charakteristische Moment für die gegenwärtige Lage in dem Gegensatz zwischen England und Deutschland gefunden. Es wurde dargelegt, wie sich seit 30 Jahren die allgemeine Weltlage für England ungünstig verändert hat. England sieht heute große Handels= und Kriegsflotten um sich erstehen. Infolgedessen ist aus seiner Politik der menschenfreundliche Zug der Jahre konkurrenzloser Seeherrschaft und der Proklamierung des Freihandels geschwunden und seine Politik kehrt zurück zu den Prinzipien des 17. und 18. Jahrhunderts, wo es jeden Konkurrenten rücksichtslos niederkämpfte. Ferner ist auch auf dem Festland das von England eifrig gehütete Gleichgewicht der Macht gestört, weil Frankreich in seiner Entwickelung mit Deutschland nicht gleichen Schritt hält und Rußland nach der Niederlage im Kriege mit Japan an schweren inneren Krisen blutend nicht als Deutschland ebenbürtige Macht auftreten kann. Durch diese beiden Momente ist der Gegensatz Englands zu Deutschland gegeben. Nicht durch Fürstenbesuche und andere Maßnahme wird derselbe gehoben. Vor allem andern muß die deutsche Politik die zwischen den beiden Mächten schwebenden Interessenfragen berücksichtigen. In Würdigung dieser Gesichtspunkte wurde nach lebhafter Diskussion eine entsprechende Resolution angenommen. Das nächste Referat am 24. September wird behandeln:„Die politische Tätigkeit Bismarcks bis zum 18. Januar 1871.“ Zur Teilnahme an dem am ersten Donnerstag im Oktober beginnenden Unterrichtskursus„die sozialen Probleme des modernen Wirtschaftslebens und Wege zu ihrer Lösung" haben sich bereits 22 Teilnehmer eingezeichnet, darunter 3 Damen.
Aus Köln-Baventhal.
Die Freiwillige Feuerwehr Köln-Baventhal feierte am Sonntag den 13. d. M. im Saale des Gasthofes zur Stadt Köln das 31. Stiftungsfest. Schon am frühen Nachmittage füllte eine frohgestimmte Schar die festlich geschmückten Säle, wo die Freiwillige Feuerwehr=Kapelle unter Leitung ihres Dirigenten Herrn O. Bratmann zum Tanz ausspielte. Ihren Höhepunkt erreichte die Festfreude, als Herr Brandmeister Knopf bekannt gab, daß drei Jubilare, denen die Auszeichnungen bereits dienstlich überreicht wurden, nun auch seitens der Wehr mit praktischen und sinnigen Geschenken bedacht seien. Nach Eintritt in die Tagesordnung machte Herr Brandmeister Knopf auf ein im Festlokale ausgestelltes prachtvolles Tableau aufmerksam, das als Hauptzierde neben Bildern aus der Geschichte des Vereins das Danktelegramm des Kaisers auf einen Huldigungsgruß seitens der Weyr gelegentlich des vorjährigen 30jährigen Jubelfestes enthielt, aufmerksam und schloß darau das Kaiserhoch, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Die frohe Schar, sonst nur ernster Arbeit und harter Pflichterfüllung im Dienste der Nächstenliebe sich widmend, hielt bei Spiel, Sang und Tanz noch manche Stunde in ungetrübter Stimmung zusammen.
Aus Köln-Holl.
:<space> Z u r ü c k g e k e h r t.<space> D e r<space> v e r m i ß t e<space> L e y r l i n g<space> P e t e r<space> H a c k e n b r o c h<space> aus Poll ist zur Mutter zurückgekehrt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Die Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse für Fabriken in Köln findet am Sonntag den 27. September statt, und zwar morgens von 10—1 Uhr im Kristallpalast. Es sind seitens der Arbeitgeber 70, und seitens der Arbeitnehmer 62 Vertreter zu wählen. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, die 21 Jahre alt sind, also auch die weiblichen. Am Mittwoch den 9. d. M. hat bereits eine Mitgliederversammlung stattgefunden, in der ein Ausschuß gewählt wurde, der die Aufstellung der Kandidatenliste vorzunehmen hat. Diesem Ausschuß gehören auch zwei Mitglieder der christlichen Arbeiterschaft an. Es ist damit ein Zusammenarbeiten angebahnt, das im Hinblick auf die bevorstehenden Kämpfe in der Aerztefrage, vor allem aber der Reform der Arbeiterversicherung, die nach bestimmt auftretenden Meldungen das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen erheblich beschneiden soll, nur zu begrüßen ist.
„Nee. War als Gast dort. Hochgeehrt.“
„Verflixt!... Sie sind ein Genie, Herr Graf!“
Der„Graf" lacht.
„Na— prost, Beppo!“
„Prost, Herr Graf!“
Wieder tun beide einen tiefen Zug. Dann sagt der„Graf“ gedämpft:
„Uebrigens— das Brillanthalsband können wir jetzt bald losschlagen. Keine Gefahr mehr. Die Sache ist beinahe vergessen. Hab' schon mit dem alten Simoni gesprochen. Der macht sowas!“
„Wirklich? Heißahopsassa!“ Und Beppo riskiert einen Luftsprung.
„Pst.“ warnt der„Graf“ abermals.„Nicht zu üppig in der Freude! Stets ne Maske vorm Gesicht! Die Augen des Gesetzes
„Ich verstehe, Herr Graf!“
Beppo setzt sich wieder und tut einen neuen Schluck.
„Was war das doch mit dem„neuen Geschäft", von dem Sie sprachen, Herr Graf?" beginnt er nach einer Weile, sich mit der umgekehrten Hand über den Mund wischend.
„Ach so. Deshalb ließ ich dich ja hierher kommen. Also nächstens beginnen hier die großen Wettrennen. Da gibt's zu verdienen.“
„Durch Langfingerei?“
„Nee, durch Wetten.“—
Beppo reißt seine kleinen Augen weit auf.
„Wetten?... Ich— wetten? Auf— Pferde?“
Der„Graf“ lacht.
„Nee, Beppo. Ich wette... du horchst nur herum und siehst, was du sonst dabei herausschlagen kannst. Ich sitze auf der Tribüne. Du stehst hinter der Barriere. Das ist der Unterschied.“
„Ah so!“ macht Beppo.„Aber— verstehen Sie denn was von Pferden, Herr Graf?“
„Ree. Aber meine Freunde verstehen was davon. Zum Beispiel der della Rocca!“
„Der— della Rocca?“
„Ja. Er will sogar diesmal selbst ein Pferd laufen lassen. Zwar nicht sein eigenes, sondern eines der Frau Bartley. Aber — das kommt ja auf eins raus.“
„Und auf das Pferd wollen Sie wetten, Herr Graf?“
„Weiß ich noch nicht. Aber ich werde mir die Sache beäugeln und mir von der schönen Frau Bartley Winke geben lassen.“
Beppos Augen werden immer größer.
„Winke?... Von— von—— von der— Frau Bartley?“
„Nun ja. Du bist ja ganz sprachlos!“
Beppo starrt seinen Gefährten noch immer verdutzt an.
„Von der Frau Bartley— Winke?“ wiederholt er nochmals. „Wie denn?“
„Das ist meine Sache. Uebrigens— man munkelt, das Frau Bartley bald nicht mehr Frau Bartley heißen wird.“
„Sondern?“
„Frau' della Rocca.“
„Oh!“ macht Beppo bedauernd.„Ich meinte immer, der Herr Graf hätte selbst großes Interesse für die Frau Bartley—“
„Hab' ich auch!“
„Wenn sie aber den della Rocca heiratet—“ bleibt mein Interesse dasselbe.“
„Oh—!“
Beppo stößt einen leisen Pfiff aus. Dann leert er seinen Humpen in einem Zuge.
Die bärtigen Lippen des Grafen aber umspielt ein listiges Lachen.
„Verstehst du nicht mein Junge, was? Bist manchmal etwas auf den Kopf gefallen... Na, schadet nichts. Tu nur immer, was ich Dir sage, Verstanden?“
„Ja, Herr Graf.“
Und der Graf bestellte zwei neue Humpen Wein.
*
Wer am andern Morgen den Grafen Riccardo Tosti im Automobil auf der Via Roma, der elegantesten Geschäftsstraße Neapels, dahinjagen sieht, hin nach dem Klub der oberen Zehntausend, wo er mit den vornehmsten Kavallieren Billard spielt, die feinsten Havannas raucht und eine Sektflasche nach der andern anfahren
läßt— niemals würde er in diesem eleganten Herrn den schäbigen Bummler wiedererkennen, der erst gestern abend mit einem notorischen Spitzbuben in einer der verrufensten Spelunken Neapels ein Stelldichein hatte.
nie es kommt, daß dieser hochgeborene Graf gewissermaßen ein Doppelleben führt? Heute in Frack, Lack und Claque als gern gesehner Gast der besten Familien Neapels? Morgen vielleicht in schäbigem Anzug und Knüttelstock, bewaffnet mit Dietrich und Revolver auf der Suche nach einem=Coupe? Sehen wir uns diesen Gentleman etwas genauer an!
Graf Riccardo Tosti entstammt einer verarmten Florentiner Adelsfamilie. Sein kleines Vermögen hat er früh verjubelt, und es galt, darüber nachzudenken, auf welche Weise er sich weiter durchs Leben schlagen will.
Graf Riccardo Tosti findet heraus, daß er gut Unterschriften nachmachen kann. Dieses Talent kultiviert er fortan, bis man ihn in Florenz bei einer solch rentablen Beschäftigung einmal ertappt und ihn wegen Wechselfälschung drei Jahre ins Zuchthaus steckt.
Als Graf Riccardo Tosti wieder aus Tageslicht kommt, versucht er es in Genua mit Falschspielen. Er hat Glück. Einem reichen Esel gewinnt er ein paar Tausend Franken ab. Mit dieser Summe schifft er sich nach Südamerika ein. Unterwegs lernt er einen vielfachen Millionär Fernandos Alvarez kennen, der von Europa nach Brasilien zurückfährt.
Durch sein gewandtes Wesen und allerhand Kniffe und Tricks macht Graf Tosti sich bei dem frohsinnigen Brasilianer beliebt — so beliebt, daß die beiden bald unzertrennlich sind. Daß Fernandos Alvarez unterwegs verschiedene der kostbaren Geschenke, welche er aus Europa seiner Frau und seinen Töchtern mitbringen will, vermißt, ändert an der Sache nichts. Der brave Brasilianer kommt gar nicht dazu, sich über den Verlust zu ärgern. Er hat genug zu tun, um seinen„lieben Grafen“ zu beruhigen, der untröstlich scheint und schimpft und flucht auf das„verflixte Diebsgesindel," vor dem man nirgends Ruhe hat.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Dienstag, 15. September 1903.
Seite 3.
Parterre
Kleiderstoffe, Seidenstoffe Baumwollwaren, Unterröcke Leinen, Weisswaren Leibwäsche, Taschentücher Tisch- und Küchenwäsche Pelzwaren, Federboas Balltücher, Wollene Tücher Gardinen, Stores usw.
Souterrain
Bettwaren, Wollene Decken Stepp- und Daunendecken Schlafzimmer-Einrichtung Messing- und eiserne Betten
Zwischenstock
Herrenwäsche Trikotagen, Unterzeuge Auto- und Reisedecken
Erste Etage
Damen-Konfektion Kostüme, Kostümröcke Blusen, Morgenröcke
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass die massgebenden
Neuheiten
für Herbst und Winter 1908/09
In allen Abteilungen eingetroffen sind
Sämtliche Läger sind mit- den neuesten Erzeugnissen auf das reichhaltigste ausgestattet und bieten hinsichtlich der Güte, des Geschmacks und der Preiswürdigkeit Vollendetes.
Zur zwanglosen Besichtigung lade ich höfl. ein und versichere aufs neue jeden Besucher der aufmerksamsten Bedienung.
Hochachtungsvoll
P. W. Ossendorff
oflieferant
Parterre
Teppiche, Läufer
Crient-Teppiche, Kirchen-Teppiche Tischdecken, Dekorationen Höbelstoffe. Speisezimmer Dielenmöbel
Erste Etage
Herrenzimmer, Salons
Zweite Etage
Wohnzimmer, Küchenmöbel
Dritte Etage
Reisetzmöbel, Stuhllager
Nebengebäude
Weidmarkt
In sämtlichen Etagen Musterzimmer
für
vornehme Wohnungen
Von meinen 13 Schaufenstern sind zurzeit 8 mit Herbst-Neuheiten dekoriert, um deren Beachtung ich freundlichst bitte.
Offene Stellen
Mülhel
Berichterstalter
gesucht.
Geeignete Bewerber bitten wir um Mitteilung.
Redaktion des Kölner Loeal-Anzeiger.
68. Größeres 78 * Erzbergwerk?
in Westfalen(Sauerland) sucht zum baldigen Eintritt für das kaufm. Bureau einen
Kontoristen
im Alter zwischen 21 und 25., der besonders in Korrespondenz (auch mit Schreibmaschine) und im Rechnungswesen bewandert ist. Einige Kenntnisse der engl. und franz. Sprache erforderlich.
Gefl. Fr.=Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche und der Religion=xerbeten unter K 289 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Der Kölner
Männer-Gesang-Verein
sucht zum 1. Oktober d. J. einen Vereinsdiener und würde einem solchen Bewerber den Vorzug geben, welcher eine ähnliche Stelle bereits bekleidet hal. Schriftliche Gesuche unt. Beiügung v. Zeugnis=Abschriften ind an den Präsidenten des Vereins. Hrn. Louis v. Othegraven, Mechtildisstraße 13 in Köln, zu richten.
Persönliche Anmeldungen sind vorläufig zwecklos.
Bäckerei
auf dem Lande mit Motorbetrieb sucht einen selbständigen Gesellen, k. Sonnt.= u. Nachtarb. Off. u. 1824 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäufer
für
Herren= u. KnabenGarderobe
zum 1. Oktober
gesucht.
S.&amp R. Wahl
Barmen.
5
Ein größeres Manufakturund Konfektionsgeschäft des Münsterlandes sucht zum Eintritt per 1. Oktober einen kath. tüchtigen Verkäufer, welcher fähig ist, das Geschäft selbständig leiten zu können. Bei zufriedenstellender Leistung Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. 292 an die Ge schäftsstelle ds. Bl. 2
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lehrling für Drogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Von einer berufsgenossenschaftlichen Verwaltung wird zum I. Oktober d. J. ein
Lehrling
mit guter Volksschulbildung gesucht. Offert, erbeten unt. 1816 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Zeuguisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestraße 47—49 I. Et.
Prop. junger Mann
18—20., für Brennerei und Wirtschaft gesucht.
Hub. Esser, Lübeckerstr. 2.
Ordentl. Laufjunge,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Leyendeckerstr. 75.
Zunzer Bäckergeselle
gesucht." Frechen 645.
Ein tüchtiges, zuverlässiges
*
gesetzt. Allers, kath. Konfession, das Lust und Liebe zu Kindern hat, zum 1. Oktober 1908 in kleinerer Stadt am Niederrhein
gesucht.
Unter Beifügung von Referenzen und Bild wolle man gefl. Fr.=Off. unter K 284 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers senden.
für mein Spezialgeschäft in Wäsche= und Mode=Artikeln für bald
gesucht.
Joh. Hubert Meyers Mülheim=Kühr Kohlenkamp 32.
Ein Junge
nicht unter 16 Jahren, als Ausläufer gesucht. Kost im Hause. Solchem. gut. Zeugn. w. sich meld.
Iul. Genske, Kalierrting 2l.
Gesucht zum 1. Oktober
für einen kleinen gut bürgerl. Haushalt(1 Herrn) ein brav., bess.
älteres Mädchen
welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn. Franko=Offerten mit Zeugnisabschrift unter K 298 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fraves fleißiges Mädchen
für alle häusl. Arbeit sof. gesucht.
Kalk, Gartenstraße 100.
Lehrmädchen
für mein Haushaltungsgeschäft mit guten Schulkenntnissen, unt. günstigen Bedingunger gesucht.
J. Th. hagedorn,
Höhle-35.
Landwittstoch
gesucht in feinem ländlich. Haushalt gegen Vergütung.
Jos. Cremer, Rheindorf bei Küppersteg.
Besseres Mädchen
im Nähen und Bügeln persekt, welches etwas Hausarbeit über nimmt, zu 2¾ jähr. Kind gesucht.
Frau Dr. Pincus
Hohenzollernring 74, 2. Et. Aus sofort
das in der Küche selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, bei Familienanschluß gesucht. Vonn, Meckenheimerstr. 120.
Verkäuferin
(kath.) für Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft per sofort oder bald gesucht. Station im Hause. Gefl. Offert. u. Z23 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erbet.
Zum 1. Oktober ein braves
Rädchen v. Lande gesucht
für Hausarbeit bei gutem Lohn und guter Behandlung. Müngersdorf, Aachenerstr. 3.
Zum 1. Okt. tüchtige kathol.
Verkäuserin I. Pettwaren gesucht. Off. bef. u. S A 926 die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg.
Anton Lützenkirchen, Bonn.*
Eine Lehrerin sucht ein
kathol. Mädchen
zur selbständ. Führung d. Haushaltes u. Verricht. sämtl. häusl. Arbeiten. Waisenhausgasse 25,II.
Lesseres kath. Mädchen in kl.
# herrsch. Haushalt(3 Pers.) gesucht. Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15, II.
Große Wäsche außer d. Hause, Mechthildisstr. 8, 1. Et.
Anaanfald Ein ord. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Subbelratherstraße 155.
Erfahrenes, zuverlässiges
Küchenmädchen
in ruh. herrschaftl. Haushalt(3 Pers.) gesucht. Sachsenring 46.
von 14—15 J. für nachmittags zu Kindern gesucht. Vorzustellen zwischen—11 Uhr morgens. Ubierring 50, III., Vorderhaus.
Kath. zuverlässiges
Zweitmädchen
das Servieren kann, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Frau Jos. Ludowigs, Große Witschgasse 2.
Ein in der Kinderpflege erfahr.
besseres Mädchen,
welches etwas nähen kann, zu 3 Kindern(6 Wochen, 5 und 6 Jahre) gesucht. Frau Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
welches gut nähen kann und nur leichte Hausarbeit zu verrichten hat, gegen guten Lohn in kath. Restaurant gesucht.
Off. u. Nr. 1815 a. d. Gesch. d. Bl.
räftiger Tagelöhner sof. ges. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Kür stillen Haushalt(2 Pers.) S kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 26, 3. Et Zu erfragen—4 Uhr mittags.
Cesucht wird z. Erlernung des Srin Haushalts ordentl. j. Mädchen. Selb. muß auch am Bufett tätig sein..Mädch. vorh. Näh.b. Riewoldt, Mariahilfstr.2.
85chin perfekt in bess. Küche, 9i, für kl. fein. Haush.,
Zweitmädchen vorhanden, zum I. Oktober gesucht.
Hohenzollernring 91, 2. Et.
tücht. seißige Mädchen
für alle Hausarbeit in kath. Restaurant gesucht. Lohn 30. Off. u. 1814 an d. Gesch. d. Bl.
Ig.
zesucht. Twelker, Gerichtssekr., Nippes, Neußerstr. 335, 2. Et.
in jung. kath Mädchen für ganze Tage gesucht. Blumenthalstr. 26, 2. Et.
Fücht. zuverl. Dienstmädchen
O gesucht. Elsaßstraße 32.
Intelligenter, strebsamer
Kaufmann,
24., sucht, gestützt auf beste Empfehl., per sofort ev. später Stellung für Kontor und Reise. Off. u. 572 erb. an die Hauptvertr. d. Zeitung T. O.
Nachen.
Kommis.
Strebsamer junger Mann aus der Speditionsbranche sucht per sofort oder 1. Oktober ev. auch später Posten als Expedient und
Bureaugehülfe.
Fr.=Off. u. K 299 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Seslengenche)
Eer Emewranrt.# P. mprunsu. nmerscmreser mbt
Verlangt wird als Alleinvertreter für größeren Distrikt ein energ., tücht. Verkäufer(ev. auch Dame) für einen neuen amerik. Artikel, der in jedem besseren Hause verkauft werden kann. Sehr hoher Verdienst. Nachfr. Mittwoch zw. 10—2 Uhr Hotel Fränkischer Hof, Köln.
Bess. brav. Mädchen od. einfaches Fräulein in kl., ruh kath. Haushalt, 2 Pers., nach auswärts ges. Angen. Heim geb. Zu melden Blumenstr. 14, part.
Mädchen
tagsüber f. Hausarbeit u. Kinder gesucht. Frau Osk. Conrady, Lindenthal, Bachemerstraße 63
Kaufmann
29 Jahre alt, ledig, mit allen in einem Geschäftsbetriebe vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, zuletzt 5 Jahre in einem Provinzialbankgeschäft tätig, wünscht sich zu verändern.
Gefl. Fr.=Zuschriften unter K 295 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Praves junges Mädtzen
für kl. Privathaushalt gesucht.
Weißenburgstr. 6, 3. Etg.
In allen Zweigen der Verwaltung erfahrener
Renteisekretär
sucht Stellung zum 1. November 1900.
Franko-Offerten unter K 287 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Strebsam, Bäckergehülse wünscht # sich auf 1 Jahr in der Konditorei ohne gegenseitige Vergütung auszubilden. Offerten nebst Konditionen u. W R 11 a. d. Hauptvertr..Bl. Mülheim.Rh.“
Sache fülmeine Todlter,
15 Jahre alt, Stelle in stillem kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 1817 an die Gesch. d. Bl.
Diener.
Zuverlässiger junger Diener, kath., welcher in herrschaftlichem Hause gedient u. perfekt servieren kann, sucht per 1. Oktober dauernde Stellung.*
Fr.=Offert. u. K 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
26 Jahre alt, sucht Stellung als
Gehülfe in Kolonial=
waren=Geschäft.
Off. u. A B 100 an die Annahmestelle Frechen 719.“
Junger Mann
sucht Stelle in Fabrik oder auf Lager gleich welcher Art eot. auch zum Radfahren bei bescheidenem Lohn.
Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.
Mann in mittl. Jahren, mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten als
Barcau-od.Kassendiener
Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
(Friseiz. Jicbe Saie 12.)

Seite 4.
Kölder Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 15. September 1900.
Neues 4. L
aus Köln
Te Die Schulferien zu Ende. Die großen Herbstferien sind mit dem gestrigen Tage sowohl an den Volks= wie den höheren Schulen zu Ende gegangen und heute morgen marschierte unsere Jugend wieder zur Schule.
* Unfälle. Beim Einsteigen in den Eisenbahazug zog sich ein junger Mann von hier eine erhebliche Verletzung am Schienbein zu. Einem Bauarbeiter fiel ein schweres Eisen auf die Hand, wodurch er schwere Quetschungen erlitt. Heute Morgen fiel auf dem Betriebsbahnhof einem Arbeiter eine Eisenschiene auf den rechten Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Er wurde nach dem Hauptbahnhofe und von dort mit dem nächsten Zuge nach Horrem gebracht.
Eine Ausschreitung entstand gestern abend an der Trankgasse und an der festen Brücke. Mehrere Bummler belästigten die Vorübergehenden und warfen mit Ziegelsteinen auf die Leute. Zwei der Haupttäter konnten durch die Polizei verhaftet werden. Wie sich später herausstellte, hatten sie auch falsche Namen angegeben. Einer, der durch einen Steinwurf im Gesicht getroffen war, wurde auf der Hülfswache verbunden.— Bei einer Streitigkeit in vergangener Nacht am Rhein erlitt ein Mann aus Düsseldorf eine schwere Kopfverletzung, und mußte ebenfalls auf der Hülfswache verbunden werden.
u Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause auf dem Rotgerberbach eingebrochen. So weit sich bis jetzt feststellen ließ, stahlen die Diebe eine goldene Herrenuhrkette und ein Zigarettenetui mit Silbecbeschlag.
□ Paletotmarder. Gestern abend wurde in einem Hotelrestaurant auf der Komödienstraße einem Herrn, der sich auf der Durchreise befand, ein wertvoller Paletot gestohlen.
X Wandergewerbescheine und Gewerbelegitimationskarten. Anträge auf Erteilung von Wandergewerbescheinen und Gewerbelegitimationskarten für das Jahr 1909 sind nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidiums am besten schon jetzt bei dem zuständigen Revier=Polizeikommissar anzubringen.
Aus Köln=Nippes.
Rohe Burschen. Gestern nachmittag mußten in der Thüringerstraße mehrere Burschen wegen ungebührlichen Benehmens, nachdem sie mehrere Flaschen entzweigeschlagen hatten, aus einer Wirtschaft hinausgewiesen werden. Hierauf belästigten die Burschen auf der Merheimerstraße fortgesetzt Teilnehmer eines Leichenzuges und benahmen sich sehr ungebührlich zum Aergernis der Leidtragenden. Die nun einschreitenden Schutzleute griffen die Burschen sofort tätlich an und leisteten ihnen heftigen Widerstand. Die Beamten waren schließlich gezwungen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen, um sich die Angreifer vom Leibe zu halten. Zweien der Angreifer brachten die Beamten Verletzungen am Kopfe bei. Durch den Vorfall entstand auf der Merheimerstraße ein großer Menschenauflauf. Die Passanten und Teilnehmer des Leichenzuges waren über das Verhalten der Burschen sehr entrüstet.
Aus Köln-Riehl.
2 Gefährlicher Sturz. Gestern fiel in einem Hause auf der Riehlerstraße ein etwa vier Jahre alter Knabe die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopf, daß er ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte.
Kleine Mitteilungen.
(0 Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal. Im neuen Programm sind u. a. folgende Bilder enthalten: Die Jammerbucht, eine Nordlandreise, Baden=Baden nebst den Jubiläumsrennen, Feier zu Ehren der Muse, Mutter und Sohn.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Freie Schuhmacher-Innung hielt im Saale der Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Figge einen Bericht über den Deutschen Schuhmacher=Innungstag in Berlin erstattete und einen Vortrag über die dortige Jubiläumsausstellung hielt. Eine Anzahl Mitglieder der Kölner Innung hat in Berlin eine Kollektivausstellung veranstaltet. Das Preisrichterkollegium hat dieser Kollektion die höchste Auszeichnung, die goldene Ausstellungsmedaille, und die silberne Medaille der Handwerkskammer Aachen zuerkannt. Auch die Kölner Lehrlings= und Gesellenstücksarbeiten, die in Berlin ausgestellt waren, haben die höchsten und hohen Auszeichnungen erhalten. Ein Lehrling von hier erhielt für seine Arbeit das Prädikat 1A als höchste Auszeichnung, zwei Arbeiten wurden mit 1 prämiiert, und ein Lehrling erhielt eine lobende Anerkennung. Auf dem im Oktober stattfindenden Stiftungsfest der Schuhmacher=Innung würden die Auszeichnungen und Preise zur Verteilung gelangen. Auf dem Schuhmacher=Innungstag habe der Arzt Dr. Fackelmann einen Vortrag über die Entstehung der Plattfüße und die Behandlung und Beschuhung derselben gehalten und mit praktischen Experimenten den Vortrag erläutert. Obermeister Figge gab den kurzen Inhalt des interessanten Vortrages wieder und teilte mit, daß ihm der Arzt versprochen habe, in Köln in nächster Zeit einen ähnlichen Vortrag zu halten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Die Rameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger
und Schützen, Köln verlegte das Vereinslokal von Neumarkt 36 (Neumarktsrestaurant) nach Schildergasse 84, Altes Präsidium Restaurant Baumann). Die Kameraden versammeln sich am Mittwoch abend 9 Uhr zur Einweihung des neuen Jägerheims.
Theater und Konzerte.
4 Das Schauspielhaus brachte am Sonntag als erste Neuigkeit dieser Spielzeit Henry Bernsteins vieraktige Komödie Simson zur Aufführung, die einen lauten Erfolg zu verzeichnen hatte. Mit dem biblischen Helden hat die Hauptperson, der Börsenspekulant Jacques Brachard, nur so viel gemein, als er, gleichwie der geknechtete Simson mit seiner wiedererwachenden Kraft den Tempel stürzt, mit Hilfe von Börsentransaktionen die Gesellschaft seiner Frau pekniär ruiniertu! Der moderne Simson, der sich durch seine Geschäfte in ägyptischem Kupfer vom Sackträger zu einem„Kupferkönig“ emporgerungen hat, ist mit seiner, aus einer adeligen Familie stammenden Frau unglücklich, da sie ihn nicht liebt, während er sie anbetet. Sie besucht mit einem Geliebten eine Abendgesellschaft, als sie ihren Mann verreist glaubt. Von ihrer Untreue überzeugt, rächt er sich an dem Liebhaber dadurch, daß er durch unsinnige Verkäufe den Kurs der Kupferaktien stürzt. Aber eine Gegenaktion an der Börse läßt den Preis wieder steigen, sodaß er sich selbst ruiniert und 30 Millionen einbüßt! In Wirklichkeit ruht diese
Hauptaktion des Dramas auf ganz falschen Voraussetzungen. In dem Augenblick, in dem er diesen Beweis seines„Heroismus" gegeben hat, wendet sich seine Frau ihm zu und will auch sein späteres Leben mit ihm teilen. Das Stück, das als französisches Erzeugnis geschickte Mache aufweist, aber natürlich mit der Moral sehr leger umgeht, wurde flott gespielt. Einige anstößige Stellen des Dialogs hätten von der Regie recht wohl ausgemerzt werden können.
0 Einen Liederabend(Stuhlkonzert) veranstaltet hier im Fränkischen Hofe am Montag den 21. September, abends 8½ Uhr, der hier in gutem Andenken stehende Baritonist Peter Lambertz, früher geschätztes Mitglied des Kölner Liederkranzquartetts, jetzt Opernsänger in Plauen. Der Abend bringt neben Volksliedern auch moderne Kompositionen; die Dauer des Konzertes ist auf eine Stunde angesetzt. Der Sänger fand allerorts die günstigste Kritik. Die Begleitung am Klavier hat Hr. Gottfried Huppertz übernommen. Karten sind bei Hrn. Hoflieferant Schmitz am Appellhof und im Fränkischen Hofe zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 15.Sept.1908. Gestern nachmittag wurde im Rhein, in der Nähe des Guilleaumeschen Werftes, die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. Die Leiche scheint schon lange im Wasser gelegen zu haben, denn sie war schon stark in Verwesung übergegangen. Die Personalien des Toten konnten nicht festgestellt werden.
X Wesselina. 13.Sept.1908. Heute nachmittag wurden in hiesiger Pfarrkirche unter zahlreicher Beteiligung des Volkes vier neue Glocken, welche die Namen Germanus, Maria, Paulus und Lucia tragen und von Otto in Hemelingen gegossen wurden, von Domkapitular Dr. Steffens nach vorhergegangener Predigt feierlich geweiht.
Bonn, 14.Sept.1908. Das ertrunkene Liebespaar, welches am Samstag unterhalb Rondorf gelandet wurde und mit Stricken aneinandergebunden war, stammt anscheinend aus Barmen. In der Tasche des Mannes fand man ein Buch, worin vou zwei verschiedenen Handschriften Gedichte eingetragen waren, die mit den Namen Paula Mauß und O. Köhler aus Barinen unterschrieben waren. Die Wäsche der Ertrunkenen war mit den Buchstaben P. M. und O. R. gezeichnet.
Thorr(Kreis Beraheim), 12.Sept.1908. Herr Lehrer Hörter von hier konnte gestern sein 25jähriges Lehrer=Jubiläum begehen. Der Jubilar erfreut sich in der ganzen Gemeinde großer Achtung und Beliebtheit.
9 Efferen, 13.Sept.1908. Als heute nachmittag kurz vor 4 Uhr hier ein Zug der Köln=Bonner Kreisbahn in den Bahnhof einfahren wollte, wurde das Pferd eines nach Hermülheim fahrenden Milchwagens erfaßt und schwer verletzt, der Fuhrmann blieb unverletzt. Die Ursache des Unglücks konnte noch nicht festgestellt werden.
& Godorf, 14.Sept.1908. In der vergangenen Nacht gegen 2
Uhr wurde hier ein junger Mann aus Köln, der mit seiner Braut die hiesige Kirmes besucht hatte und sich auf dem Heimwege befand, ohne die geringste Veranlassung von zwei Burschen aus Sürth, die ebenfalls von der Tanzmusik kamen, überfallen und durch Messerstiche in den Kopf, den Rücken und in die Hand anscheinend schwer verletzt. Auf die Hülferufe des Mädchens eilte ein hiesiger Ackerer namens Broicher sofort hinzu, leistete dem Schwerverletzten die erste Hülfe und brachte ihn mit Pferd und Wagen zu einem Arzt und fuhr ihn dann noch mit dem Mädchen während der Nacht nach Köln. Die beiden Täter wurden von der Gendarmerie festgenommen.
Rondorf, 15.Sept.1900. Zu der schweren Bluttat bei der Ziegelei von Kux und Bätzgen zwischen Schiffhof und Großrott in Höningen erfahren wir nnn folgendes: Gestern vormittag erschien die Staatsanwaltschaft aus Köln und nahm den Tatbestand auf. Die Ortsbesichtigung ergab, daß zwischen dem Erschlagenen und den Tätern ein sehr harter und langer Kampf stattgefunden hat. Die Ortsbesichtigung währte mehrere Stunden, worauf die Königliche Staatsanwaltschaft anordnete, daß die Leiche des Erschlagenen nach dem Rodenkirchener Friedhofe geschafft wurde.
Es ist durch die Ermittelung der Kölner Kriminalpolizei gestern gelungen, vier an dem Totschlag beteiligte
ersonen zu verhaften. Gestern vormittag beobachtete nämlich auf dem Heumarkt in Köln ein Kriminalbeamter vier Burschen, welche Verletzungen hatten und mit Blut befleckt waren. Der Beamte erfuhr von den Burschen, daß sie in der fraglichen Nacht mit dem Erschlagenen in dem Stalle übernächtigt und auch mißhandelt worden, aber geflüchtet waren. Die Kölner Kriminalpolizei begab sich dann mit den Burschen nach Rondorf, wo diese drei Knechte des Gutes Schiffhof als Mittäter an dem Tatorte bezeichneten.
Diese drei Knechte wurden sofort von der Rodenkirchener Polizei verhaftet. Später verhaftete dann die Kölner Kriminal= polizei auf der Severinstraße in Köln den mutmaßlichen Haupt täter in der Sache in der Person eines jungen Tagelöhners aus Köln. Die drei Knechte vom Gute Schiffhof haben eingestanden, an dem Ueberfall beteiligt zu sein. Den übrigen Tätern ist man auf der Spur.
—— Liblar, 13.Sept.1908. Wie schon bekannt ist, feierte der hiesige Pfarr=Cäcilienverein sein 50 jähriges Stiftungsfest. Samstagabend fand unter Beteiligung der Ortsvereine ein großartiger Fackelzug statt. Vor den Häusern der beiden Vereinsjubilare und Mitbegründer, der beiden Herren Franz Esser und Andreas Borger, spielte die Musik und der Verein sang ihnen Ständchen und ließ sie hochleben. Der Fackelzug zog dann am Schloß Gracht des Grafen von Metternich vorbei, und brachte dann seinem Präses, Hrn. Kaplan Urfey, eine Serenade. Im Festlokal fand dann noch ein Konzert statt, welches gut besucht war. Die Bürgerschaft hatte reich geflaggt und ein prächtiges Feuerwert brannte während des Zuges. Sonntagmorgen war feierliches Hochamt mit Festpredigt, wobei der Verein missa in honorem sancti Huberti vierstimmig von Neckes ausgezeichnet vortrug. Danach war großer musikalischer Frühschoppen im Vereinslokal Restaurant zur Krone. Den Glanzpunkt des Festes bildete die abends abgehaltene Festversammlung. Hatte der Verein durch seinen Gesang in der Kirche bewiesen, daß er auf dem Gebiete der Kirchenmusik ganz hervorragendes leistet, so zeigte er durch das Konzert am Abend, daß er auch im weltlichen Gesange auf der Höhe steht. Einen Prüfstein für die Tücktigkeit der Sänger sowohl als auch des Dirigenten, des Organisten Hru. Josef Klüppel, bildeten die schwierigen Chöre Der Herr ist mein Hirte von Bernh. Klein und Jägerchor a. d. Oper Calypso von Peter v. Winter. Diese keineswegs leichten Chöre wurden ganz einwandfrei zu Gehör gebracht. Auch das Volkslied kam zu seinem Rechte durch die Chöre Sandmännchen von Schwartz und Im schönsten Wiesengrunde von Schwartz. Alle Schattierungen in den einzelnen Chören vom feinsten Pianissimo bis zum mächtigsten Fortissimo gelangen so tadellos, daß man nicht hätte glauben sollen, einen Chor von nur 20 Sängern vor sich zu haben.
In seiner Festrede entwarf der Vikar Urfey von Liblar als Stellvertreter des erkrankten Herrn Pfarrers sehr treffend ein Bild über den Werdegang des Vereins von seiner Gründung bis auf den heutigen Tag, wobei er besonders der großen Verdienste gedachte, die sich der erste Dirigent des Kirchenchores, der Vater des jetzigen Dirigenten, um die Gründung und während seiner 24jährigen Dirigentenschaft um den Verein erworben hat. Herr Lehrer Klüppel aus Lülsdorf feierte in begeisterten und zu Herzen gehenden Worten die beiden Jubilare des Tages, die als einzige seit der Gründung des Vereins demselben treu geblieben sind und noch bis vor wenigen Jahren aktive Mitglieder waren. Recht ergreifend und großartig waren auch die Gedichte und lebenden Bilder, die von Kindern, Jungfrauen und Jünglingen des Ortes vorgetragen und dargestellt wurden. Mit berechtigtem Stolze darf daher der Kirchenchor von Liblar auf sein 50jähriges Jubelfest zurückblicken. Die auserlesene Zuhörerschaft des Abends brachte den Darbietungen viel Verständnis entgegen und kargte auch nicht mit dem wohlverdienten Beifall. Lobend erwähnt sei auch die Kapelle des Festes; die Musik wurde ausgeführt von dem Verein ehemaliger MilitärMusiker(Herm. Schmidtsches Trompeterchor aus Köln unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Herm. Schmidt). Man hörte allenthalben sagen, daß Liblar eine solche Musik his jetzt noch nicht gehabt habe. Noch selten ist aber auch hier ein Fest in so großartiger und schöner Weise verlaufen als das Jubelfest des Kirchenchores.
von Nah und Fern.
** Mit dem Revolver spielte der Obertertianer Lesser von der städtischen Oberrealschule in Allenstein während eines Spazierganges mit dem Untersekundaner Spirgatis vom Gymnasium in Allenstein. Dabei entlud sich die Waffe, wodurch Spirgatis durch einen Streifschuß im Gesicht verletzt wurde und bewußtlos zu Boden sank. Aus Verzweiflung über die Tat richtete Lesser die Woffe gegen sich selbst und verletzte sich durch einen Schuß am Kopf. Nach einiger Zeit erwachte Spirgatis aus seiner Ohnmacht und holte aus der Stadt Hülfe. Heute früh wurde der schwerverletzte Tertianer in die Wohnung seiner Mutter geschafft.
Vichpreise.
* Köln, 14.Sept.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 685 Ochsen, darunter 350 Weideochsen: a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77—79, c. mässig genährte junge und ältere 68-74, d. gering genährte jeden Alters 58-64. Weideochsen 67-75. 542 Kühe, darunter 80 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 55-62, Weidekühe 62-72. 111 Bullen. a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige jüngere 69-71. c. massig genährte jüngere und ältere 63-—66, d. gerung genährte jüngere und ältere 56-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebhaft mit voraussichtlich kleinem Ueberstand.
3780 Schweine, a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66-67, c. 60—63. Ziemlich lebhaft räumend.
233. Kälber, a. M. 94. Doppellender bis 108, b. 85-90. c. 65-78.
72 Schafe. Ostfriesische 65-74, Heidschnucken 60-66. Kälber lebhaft, Schafe ruhig geräumt.
Am 14.September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 238 Viertel Grossvieh, 36 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..50-.52, 2. M..36 .40, 3. M..25—.,30. Kühe: I. Beschaffenheit M..40-.42, 2. M..36.38, 3. M..28-1,30. Weidevieh: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M. .30-1,32, 3. M..24-.28. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40.44, 2. M..32-1,38, 3. M. 1,28-1,30. B. Eingenrachtes Fleisch: Rind fleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16-.20, 3. M..10-.24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50—1,60, 2. M..30-.40. Langsam.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 15.Sept.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule II. 0,79-.87, vom Bauch.70-.77, Kalbfleisch 0,84-0,99, Hammelfleisch.71-.95, Schweinelleisch.96-0,99 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert,.75-.80 das Pfund. Rebhühner, alte.90, junge.40 das Stück. Gänse 4,50—.75. Enten.20-.90, Hähre, alte,.40-1,95, junge..75-1,25, Hühner, alte, 1,30-2,25, junge, 1,20-1,35, Tauben, alte, 0,30-.35, Junge.45-— .55 lebend das Stück. Gäuse 0,73-.85. Enten 1,10-.20 das Pfund, Hähne, alte, 1,45-2,10, junge.80-.55, Hühner, alte..45-.60, Tauben, alte. .30—0,40, junge.45-.60 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser.07, Heringe, Salz-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkase.00.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-0,45 das Stück.
Aeptel, ital. Ess-.15-.20. belg.Koch- O,06-.08. holl. Koch-.06 .10, Schweizer, Ess- O,12-.20, Koch- 0,12-.15, Tiroler Ess-.20 .25, hies. 0,20-0,25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Birnen, Ess.20-.35, Koch-.07-.18, Zwetschen 0,10, Preiselbeeren, schwed., .28, Pfirsiche, inl..25—.50, ausl..40-0,70, Weintrauben, inl..15 ital..20-.30, franz..20-0,25, Nüsse. Wal- 0,90-1,00 das Pfund, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, rotc 0,04-0,05. Nieren.05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. .10.12, Wachs 0,15. Prinzess-.15-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl..06 0,08. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..15-.20. ausl..25-.30 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,35, das Pfund, Rotkohl, inl. .12-.20, ausl..18-.25, Weisskohl, inl..12-.20, ausl..25-.30 Wirsingkohl, ausl..18-.25 das Stück, Spinat.15-0,16 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04 .06 das Stück, Rüben, weisse.08 das Pfund, rote(Karotten), junge .04—.05 das Gebung, abgeschnittene.04 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04 das Pfund. Petersilic 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen .05-0,15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen, inl..04, Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,05-.06.-Perl.30, Tomaten, ausl. 0,15,0 20- inl..15 das Pfund. Gurken, grosse, Salat-, hies.O,05-0,10, holl. 1 0. 10, II.05 das Stück
Fruchtpreise
15.8ept.1908. Fruchtnarkt. Hen
K Köln,
Maschinenstrob(Roggen).20 .80 die 100 Kil.
Neuss. 15.September190
neues M. 6,00-.00.
Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2. 1. 2. 1.
2. 3.
Sorte
908.
M. 21.00 20.000
19.00
17.70
16.70
17.00
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
Neue Kartoffeln en
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo
N..70—.00 M..60—.20 .40 die 30 Kilo
14,00
16.00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köin, 15.Sept.1908.
Das Hochdruckgebiet über dem Kontinente hat sicn etwas nach Osten verschoben; die Depression im Nordwesten ist näher gerückt und bedeckt mit einem flachen Ausläufer die Nordsee, wo vielfach trübes Wetter mit Regenfällen herrscht. Auch in Frankreich und über der Biskayasee ist das Barometer gefallen.
In Ostdeutschland herrschen noch verbreitete Regenfälle, trübes Wetter mit westlichen Winden; im Westen und Süden ist das Wetter meist heiter bei schwachen Südwinden. Die Temperaturen sind herbstlich; morgens ziemlich kühl, tagsüber angenehm warm.
Mutmassliohe Witterung für den 16. September: Vorerst noch derung des Witterungscharakters; zunehmende Bewölkung steht jedoch für die nächsten Tage bevor.
Wasserstand am 15. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 5,14--0,13 m1 Köln, 11 vorm.,.044-0,27 m
Caub, 9 vorm.,.20-0,30 in Wesel, 8 vorm., 1,79--0,07 m
* Wasserwärme am 15. September, morgens 11 Uhr: 15° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag, 15. September 1908.
Seite 5.
Das Urteil
in Sachen der Local-Anzeiger-Bücherei.
Es wäre uns erwünscht, Urteile aus dem Leserkreise über den Inhalt des ersten Bandes zu erhalten.„Lob sowohl wie Tadel sind uns willkommen; sie werden uns zu Verbesserungen bei den nächsten Bänden Anregung geben.“ So heisst es am Schluss des ersten Bandes der LA B auf Seite 206.
Mehrere Tausend Bezieher unseres Blattes haben sich inzwischen ja mit dem Inhalt des ersten Bandes vertraut gemacht und werden unserem Wunsche sicher gern durch eine ungeschminkte Aussprache entsprechen.
Eine Anzahl Zuschriften sind bereits eingelaufen, von denen einige hier zum Abdruck gelangen:
e a aia a ie
Wer probt,
lobt
die Schuhwaren
aus dem
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefe!
Nippes
Gern hab’ ich Dich ausgelesen.
Herzlich sprachest Du zu mir,
Und nachdem es aus gewesen,
Und ich Abschied nahm von Dir:
Tat durchs Fernsprechamt ich fragen: „Wo bleibt doch der zweite Band?“— „Noch nicht fertig!“ hört’ ich sagen; Flugs ich— zu Band I mich wandt!
J. W.
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
Die Idee sowohl wie die schlicht gediegene Ausstattung und auch die glückliche Zusammenstellung des Inhaltes finde ich gleich vortrefflich. Die neue Bücherei wird sicher viele Freunde in rheinischen Bürgerhäusern finden.
Vivant sequentes! E. K.
Ich las soeben Ihren Band 1 LA B zu Ende und bin hochentzückt von dem Inhalt des Buches. Derselbe ist anregend, lehrreich, belustigend, für Mussestunden der beste Zeitvertreib. Ich glaube, dass kein Leser das Buch unbefriedigt aus den Händen legen wird.
Hoffentlich folgen bald weitere Bände. W. B.
Den ersten Band der LAB besitzend, können wir
nicht umhin, Ihnen unsere grösste Anerkennung über die Ausstaftung und den Inhalt des Buches auszusprechen. Den zweiten Band erwarten wir baldigst und mit grösstem Interesse.
Vielen Erfolg für die I A B wünschen Ihnen zwei Abonnenten.
II.., Kalk. R.., Köln.
Köln, im September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Tel. 648. 10
45. Tel. 648.
Destellungen nehmen alle Bezirksvertreter, Anzeigen-Annahmestellen und Träg rinnen entgegen.
— Vorzugspreis für unsere Bezieher M..—, sonstiger Preis M..50.—
Zur Bestellung bei der Geschäftsstelle verwende man diesen
Lieferung täglich frei Haus.
Stotterer
hals 8 bis 14 Tagen, in schwersten Fällen
finden inne binnen 3 bis- Wochen Verfahren meine
sichere Heilung durch ein eigenes
Sprachheilinstituts Köln, Abierring 63
Ecke am Bayenturm
(Von Münster i. W.— dort seit 8 Jahren bestehend nach Köln verlegt.)
Bernhard Kirschbaum
staatlich konzessionierter Sprach= und Gesanglehrer. Zur gefl. Beachtung?
Lt. Verfügung der Kgl. würdigen Geistlichkeit und Preuß. Regierung vom Lehrer=Vereinigungen. 15..1902an mich erhalt. schul= Von Spezalärzten für pflichtige Sprachleidende Hals=, Nasen= u. OhrenSchulurlaub und zwar für leiden werden mir die an die Dauer des Heilverfahrens. Stimmband= Lähmung usw.
auf
Ur
Strass
Haus-Nr. Etage
Tan
Stück LAB zu M. 1,—
Name(recht deutlich)
Sprachteidende Militär personen erhalten laut Verfügung des Kgl. General= kommandos vom 19..1906 an mich u. sämtl. Truppenteile des 7. Armeckorps für die Dauer des Unterrichts Tiensturlaub.
Durch den Herrn Landeshauptmann der Provinz jestät Westfalen werden mir sich s.
usw. behandelten Patienten zur Nachkur anvertraut.
Mehrere Aerztevereine haben mein Institut wiederholt empfohlen.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Eine hohe Auszeichnung wurde meinem Institut dadurch zuteil, daß Se. MaKaiser Wilhelm II. Zt. durch sein Geh.
sämtl. sprachleidenden Land= Zivilkabinett nach den durch armen=, Fürsorgezöglinge und mich erreichten außerordentWaisenkinder zur Behandlung lichen Heilerfolgen hat erüberwiesen. kundigen lassen.
Durch gewissenhafte sund—
sachgemäße Behandlung der Hunderte Dankschreiben u. mir anvertrauten Schüler u. Privatzeugnisse von dauernd Schülerinnen erwarb ich mir Geheilten stehen Sprachdie Gönnerschaft der hoch= leidenden zur Verfügung. Ferner wird Stammeln und Lispeln sowie jede sonstige Sprachstörung unter Garantie von mir geheilt. Gleichzeitig mache ich auf die von zahlreichen Theologen, Juristen, Philologen, Damen usw. besuchten Spezialkurse in Stimmbildung für Sprache und Gesang(Phonetik) aufmerksam.
Arme werden unenigeltlich behandelt.
Zu sprechen von—1 und von—7 Uhr.
A
Bandwurm,
Spul= und#5
—„ Madenwürmer
entfernt prompt und leicht ohne Berufsstörung Nadib## das erfolgsichern echte Apotheker M. Thiemes Aubikut
Wurmmittel,-Peine, Bangerkur 1000 fach erprobt.
Geschäftsstelle Cöln: P. Dickersbach, Maria=Hilfstr. 14 Vorm.-12, Sonntags-10. am Clodwigsplatz.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen* Modernisierungen Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Beste und Solideste
Knaben-Anzügen ist
stark und waschecht in allen Farben per Meter M..80 und höher.
Hohmann-Pfeiffer,
Köln, Altermarkt 4.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel,
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Friseurgeschäft und Ferren.
und empfehle mich
in Anfertigung von
Alle Reparaturen werden
— Mein
verlegte Mörsergasse 15
Toupets und Scheitel, nach Maß. dauerhaft und billig ausgeführt.
Spezialgeschaft für alle Haararbeiten
Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15 an der Breitestraße.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister, Neußerstraße 289. Größte Auswahl!
Reelle Bedienung!
n
MasinDas seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
Kloys Maier, lieferant, Fu
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort 4 stimmig Harmonium spielen kann.
Ein Polten
Ausschusskäse
mit kleinen
Mainzer
5 Stück 108
Holländer
abgelag. Ware. 603 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke 703
Eier!
Tägl. Bruch- u. Kniekeier.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
I AINIes ist ein merkwürdiges Mittel, das schnell u.
erfolgreich beseitigt:
känmungs=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Detail=Geschäfts. Günstige Gelegenheit für eine wirklich
billige gute Wage als Dezimalwagen, Kartoffel-, Cafel-, Ständer- und Haushaltungswagen
Geldkassett., Kohlenmaße, Trichter, Litermaße u. gr. Kaffeemühlen.
Große Reparaturwerkstätte für alle Wagen. Telephon 6013.
Scverinstraße 223, am Waidmarkt.
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher 1103.—*
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
EKZEM, Hautausschläge, Geschwüre, Wunden, Beinwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usv.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 231e Wilhelmstr. 45.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles nesig billig nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.

6. Kölner
8 Ein Beitrag zur Denkmalspflege.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Vor kurzem ist ein Stück der reichen Verzierungen des Aufsatzes über dem Portale des hiesigen Zeughauses herabgestürzt. Hätte das große schwere Steinstück einen zufällig Vorübergehenden getroffen, so würde dies für den Betreffenden die schlimmsten Folgen gehabt haben. Bis jetzt scheint eine Untersuchung des Portals auf seine Standfestigkeit nicht stattgefunden zu haben. Im Interesse der Verkehrssicherheit ist indessen eine solche dringend geboten. Wäre es nicht am zweckmäßigsten, daß das gegenwärtig noch leidlich erhaltene, bekanntlich das jetzt durch den preußischen Adler verdeckte, von Löwe und Greif gehaltene, von Waffen und Trophäen umgebene Wappen der Stadt Köln darstellende schöne Bildwerk von seinem jetzigen Standorte entfernt und von der Militärverwaltung der Stadt Köln zwecks Verwendung bei dem Erweiterungsbaue des Kunstgewerbemuseums, der zur Aufnahme der von Herrn Domkapitular Prof. Dr Schnütgen der Stadt Köln in hochherzigster Weise geschenkten großartigen Kunstsammlung bestimmt ist, überlassen würde? An dem erwähnten Neubaue, in den ja auch die Galerie des Hessenhofes, der Erker des Lyversbergschen Hauses am Heumarkte usw. eingefügt werden sollen, müßte der in Rede stehende Partalaufsatz an einer gegen die Einflüsse der Witterung geschützten Stelle angebracht werden. Schreitet die Verwitterung des fraglichen Bildwerkes wie bisheran weiter fort, so dürfte dasselbe bald bis zur Unkenntlichkeit entstellt sein und schon im Interesse der Verkehrssicherheit entfernt werden müssen. Verschiedentlich hat man in Köln bemerkenswerte Skulpturen durch rechtzeitige Entfernung von ihrem bisherigen Platze im Freien vor der vollständigen Verwitterung gerettet, so z. B. das wunderschöne gotische Relief des ehemaligen Portals der Rathauskapelle, das kölnische appen von zwei luienden Engeln gehalten darstellend, und die von dem verstorbenen Herrn Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Etzweiler hierselbst der Stadt Köln geschenkte gotische Madonna von dem gotischen Hause Ecke Am Hof und Unter Taschenmacher.
Beide durch treffliche Kopien ersetzte Bildwerke sind jetzt im Wallraf=Richartz=Museum untergebracht und erfreuen noch das Auge des Kunstfreundes, während die traurigen Ueberreste anderer Kölner Skulpturen— ich denke u. a. an die ebenfalls im unteren Kreuzgange des Wallraf=Richartz=Museums aufgestellten, gänzlich verwitterten Originale der Standbilder des Agrippa und Marsilius vom Gürzenich— beim Beschauer nur das Gefühl des Bedauerns aufkommen lassen, daß man die Kunstwerke nicht unter ein schützendes Dach gebracht hat, bevor sie in den gegenwärtigen Zustand geraten waren.
Bei dieser Gelegenheit sei auch noch auf das an der ehemaligen Karmeliterkirche— jetzt Proviantmagazin— auf der Severinstraße befindliche vom Dombildhauer Prof. Mohr in seiner Schrift„Köln in seiner Glanzzeit“ gewürdigte hübsche gotische Portal hingewiesen. Täte der Fiskus nicht besser, dieses Portal der Stadt für das Kunstgewerbe=Museum zu überweisen, als es nutz= und zwecklos seinem allmählichen vollständigen Ruin entgegengehen zu lassen?
Staatssekretär Dernburg ist gestern, von Brüssel kommend, im Hotel du Nord abgestiegen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Nippes, hielt am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechziastraße eine Versammlung ab, unter dem Vorsitz des Herrn Architekten Engelhardt. Der Geschäftsführer, Herr Rektor Rohé, gab zunächst ein Bild über den Stand und die Tätigkeit des Volksvereins im allgemeinen und die Organisation und Tätigkeit an der Zentrale in.=Gladbach. Den sozialen Gedanken zum Gemeingut des Volkes gemacht zu haben, ist das unbestrittene Verdienst des Volksvereins für das katholische Deutschland. Alle großen sozialen und wirtschaftlichen Fragen hat der Verein in den Bereich seiner Tätigkeit gezogen, zunächst durch Klärung, dann die Wege zur Lösung gesucht und nach Kräften für Durchfuhrung derselben gesorgt. Was den Bezirk Nippes angeht, so hat derselbe leider einen Rückgang zu verzeichnen. Dies ist zu erklären zunächst durch den Mangel an Vertrauensleuten, dann durch Wegzug mancher Mitglieder und endlich auch aus der augenblicklichen schlechten Konjunktur. Deshalb dürfe man aber nicht mutlos werden. Es müßten mehr Vertrauensmänner herangeholt werden, denn der Verein sei notwendig auf religiösem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete. Der Generalsekretär des Windthorstbundes, Herr Dr. Scharmitzel, behandelte dann in längerem Vortrage die Schulfrage. Aus dem Munde der Gegner und von Vertretern der deutschen Vereinigung habe man oft genug das Wort hören können, die deutschen Katholiken hätten heute eine besondere Vertretung nicht mehr nötig, einen Kulturkampf wolle niemand. Da frage man sich doch, ob unsere Wünsche alle erfüllt sind, ob unsere Interessen nirgendwo verletzt sind oder verletzt werden. Zur Antwort brauche er bloß an die Rede des Herrn Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx auf der Katholikenversammlung in Düsseldorf zu erinnern. Gerade auf dem Gebiete der Schulfrage komme die Regierung den Katholiken viel weniger entgegen, als man es unbedingt wünschen müsse.
Auf dem Gebiete der Schule wird heute ein stiller Kulturkampf geführt, und das Ziel der Gegner ist nicht bloß die Simultanschule, sondern über die konfessionslose Schule hinaus die religionslose, christentumsfeindliche Schule. Windthorst hat bereits am 14. Oktober 1888 den Schulkampf vorausgesagt. Der Block will völlige Trennung der Schule von der Kirche, Ausschaltung der Diener der Kirche aus der Schule. Das ist im letzten Wahlkampf oft genug gesagt worden. Wir müssen uns deshalb die Frage vorlegen: Wie stellt sich das Volksschulunterhaltungsgesetz zu unseren Forderungen, was haben wir davon zu halten? In längerer, oft von Beifall unterbrochener Rede legte der Redner dann dar, welche Forderungen die Katholiken an die Volksschule stellen und stellen müssen, die nicht nur Bildungs=, sondern auch Erziehungsanstalt sein soll, kennzeichnete die Auffassung der Gegner der konfessionellen Schule, betonte ferner energisch das Recht der Eltern bei Bestimmung der Erziehung ihrer Kinder. In seiner Widerlegung der gegnerischen Gründe für die Simultanschule und der Verteidigung der konfessionellen Schule bezog der Redner sich vorzugsweise auch auf Worte von Nichtkatholiken, u. a. des preußischen Ministers v. Ladenburg. Den letzten Teil seiner Rede widmete der Vortragende dem Nachweis, wie das Voltsschulunterhalungsgesetz die konfessionellen Verhältnisse ordnet, wie es aber durch so viele, „in der Regel“,„möglichst",„tunlichst“ genügend Spielraum läßt, um übelwollenden Behörden die Durchbrechung der gesetzlichen BeLecal-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag, 15. September 1903.
stimmungen zu ermöglichen. Aus den ganzen Darlegungen ergab sich mit großer Deutlichkeit, wie sehr nötig es ist, daß die deutschen Katholiken auf der Wacht stehen, daß sie auch in dieser Prinzipienfrage unbeugsam fest bleiben. Dem Redner dankte herzlicher, langanhaltender Beifall sowie die Worte des Vorsitzenden, der um eifrige Unterstützung der Sache des Volksvereins bat. Welch großes Interesse der Vortrag geweckt hatte, zeigte sich in der anschließenden angeregten Diskussion, die sich in zustimmendem Sinne äußerte.
6 Die Pionierneubauten an der Mülheimer Heide.
Die Pionierneuformation, die mit dem 1. Oktober dieses Jahres unter der Nummer 24 in den Heeresverband eintritt, erhält ein schmuckes Heim. Das gerade in den letzten—10 Jahren stark hervorgetretene Bestreben der Militärbauverwaltung, bei Schaffung militärischer Neubauten innerhalb der Grenzen der zur Verfügung stehenden Mittel auch etwas Gefälliges zu erzielen, ist bei diesem Neubau zu schöner Geltung gekommen. Wer die geschmacklose Nüchternheit der in den letzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts zustandegekommenen Kasernenbauten kennt, ist überrascht von dem erfreulichen Bild, das dieser Neubau im Norden unserer Stadt zuwegegebracht hat.
An dem Winkel gelegen, dessen Schenkel im Osten der Weg An der Schanz und im Süden die Boltensternstraße bilden sind die Gebäude, die der Unterbringung der Truppen der Pontons, Wirtschafts=, Exerzier= usw. Zwecken dienen, über das Gelände so verteilt, daß ein abwechslungsreiches Bild entstanden ist. Eine ananspruchsvollere architektonische Gliederung hat nur ein von gärtnerischen Anlagen umgebener Bau erhalten, der an der Nordecke des Baublocks liegt und das Offizierkasino aufnimmt.
Die übrigen Gebäude sind in modernem Putz aufgeführt, mit hellroten Ziegeln, die später eine dunklere Färbung annehmen, eingedeckt und so gruppiert, daß die mehrgeschossigen Gebäude ihre Fronten der Boltensternstraße zuwenden, während die niedrigen Bauten nach Westen bzw. Norden zu, nach den den Straßen abgewandten Seiten angeordnet sind. Der von den Gebäuden umschlossene Hof wird nach Westen durch die Exerzierhalle begrenzt, die einen Dachreiter ausgenommen hat, der mit einer Uhr ausgestattet ist und der durch seine Form besonders dem Hof die Oede und Leere nimmt, die mit diesem Bestandteil einer Kaserne nun einmal unzertrennlich verbunden zu sein pflegen; er überragt den ganzen Gebäudekomplex weithin sichtbar und täuscht beinahe über die Zweckbestimmung der um ihm gruppierten Bauten weg.
Als eine bis jetzt unseres Wissens nur wenig angewandte Neuerung fallen die auf dem Hofe postierten Müllkästen auf, die aus Beton angefertigt sind, der in eisernem Rahmen mit Drahtgitterdurchzug verwendet ist. Den ganzen Gebäudekomplex begrenzt ein Zaun, der zwischen ziegelabgedeckten Pfeilern mit Basaltlavasockel auf Betonfundament in einfacher aber gefälliger Gitterung läuft.
Ueber die Zweckbestimmung der einzelnen Gebäude, ihre Raumanordung usw., an denen vielleicht manche Leser Interesse haben, können zuverlässige Mitteilungen nicht gemacht werden, da die Bauverwaltung die Erlaubnis zur Besichtigung des Neubaues nicht erteilt.
Die neben den oben beschriebenen Gebäuden gelegenen Kasernements für das siebente Pionierbataillon sind noch nicht bezugsfertig, haben aber eine ähnliche Gestaltung erfahren und passen sich dem Nahmen, den die fertigen Bauten bilden, gut ein. Die Mauerarbeiten hat die Firma Fritz Pilgram in Mülheim übernommen. Soweit die am Aeußern des Gebäudes sichtbar angebrachten Schilder zeigen, sind an den Arbeiten noch beteiligt: Die Firma G. Rott für Anstreicher= und Malerarbeiten, die Firma Wollseifer für Dachdecker= und Klempnerarbeiten, die Firma Berghausen für Beleuchtungsanlagen, die Firma M. Lickers für Steinmetzarbeiten, die Lolat=Eisenbeton.=G. für Betonarbeiten, die Firma Malmede für Apparatebau.
Die Straßenbauarbeiten in der Nähe der Kaserne erfordern ziemlich umfangreiche Erdbewegungen. Zurzeit werden Randsteine versetzt und Steinschlag geschüttet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Schlebusch, 14.Sept.1908. Gestern begann unsere Kirmes, die, vom Wetter begünstigt, eine überaus große Zahl auswärtiger Gäste angelockt hatte. An der Morsbroicher Straße war auf dem Trubelplatz ein bewegtes Leben, auf jede Art konnte dort das Geld losgeschlagen werden. Auch ein sogenanntes„Elektro=Biophon= Theater" war aufgebaut. Man wird ja gegen diese Art von Schaustellungen gewiß nichts einwenden, wenn sie neben der Belehrung in allen Formen auch der Erheiterung in vollstem Maße Rechnung tragen, aber die Hinrichtung der Grete Beier und gewisse andere verfängliche Sachen zu bieten, ist ein starkes Stück. War gestern die Kirmes mehr für die Auswärtigen, so haben an den beiden letzten Tagen die Eingesessenen ihre Kirmes nach alter Sitte.
Dormagen, 13.Sept.1908. Die am Sonntag um 8 Uhr bei Leven abgehaltene Versammlung des katholischen Arbeitervereins nahm, wenn auch ihr Besuch zu wünschen übrig ließ, einen schönen Verlauf. Herr Präses Vikar Meiß sprach über den Katholikentag in Düsseldorf; er hob besonders die Bedeutung des Sonntags, wo 63000 Arbeiter eine machtvolle Kundgebung veranstaltet haben, hervor. Von der reichhaltigen Tagesordnung seien noch folgende Hauptpunkte erwähnt. Es wurden zwei Mitglieder für den Diözesan=Delegiertentag in Düsseldorf gewählt und zwar Vizepräsident Jakobs und Jean Schwidden. Sodann wurde der gemeinsame Kartoffelbezug beschlossen mit der Mahnung, recht fleißig die Arbeitersparkasse zu benutzen, damit beim Bezug im November keine finanziellen Schwierigkeiten entstehen. Betreffend die Abhaltung der künftigen Versammlungen wurde mit erdrückender Mehrheit beschlossen, den Beginn auf 8 Uhr zu legen. Nachdem der Herr Dechant Heimbach die Entstehungsursachen der wirtschaftlichen Krisis beleuchtet hatte, ermahnte er besonders die anwesenden Frauen, jede unnütze Ausgabe zu vermeiden. Um 10 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Dormagen, 13.Sept.1908. Ein Bubenstreich wurde Sonntagmorgen den Wettradfahrern um Köln verübt. Auf der Landstraße hinter Dormagen war der ganze Fahrweg mit Schuhnägeln besäet, so daß die meisten Wettfahrer—10 Nägel in ihrer Laufdecke hatten und zum Flickzeug greifen mußten. Wie die Radfahrer sagten, kann es sich nur um einen Racheakt handeln.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Sept. 1908.
Geburten. Friedrich, S. v. Friedr. Stübig, städt. Bureau=Assist., Michaelstr. 3.— Elisab., T. v. Barthol. Roneo, Kaufmann, Lindenstr. 14. - Erich, S. v. Karl Mau, Ingenieur, Rolandstr. 5A.- Heinrich, S. v. Hugo Schulze, Schutzmann, Annostr. 45.— Max, S. v. Wilh. v. Rucz, Fabrikarb., Severinswall 49.- Heinrich, S. v. Anton Krahm, Maurergeselle, Bonifazstr. 4.- Hans, S. v. Julius Berger, Priv.=Sekr., MariaHilfstr. 10.- Anna. T. v. Wilh. Preiß, Fabrikarb., Zugasse 7.— Elise, T. v. Georg Klemenz, Brauer, St. Magdalenen 17.— Elisab., T. v. Jos. Pelzer, Schuhmachermeist., St. Magdalenen 2/4.- Georg, S. v. Georg Forst, Kaufmann, Mainzerstr. 41.- Kath., T. v. Heinrich Heidrich, Tagel., Im Sionsthal 7.— Agnes, T. v. Wilh. Maus, Bohrer, Raderthalerstr. 2. Kath., T. v. Ottomar Heiler, Schlosser. Alteburgerstr. 286.
- Johann, S. v. Peter Ersfeld, Schneid., St. Apernstr. 8.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Spanier, Maschinenschl., Kämmergasse 35.- Elise, T. v. Fr. Binder, Buchhdlr., Fleischmengerg. 26.= Elisabeth, T. v. Joh. Hilden, Fuhrm., Alte Wallg. 14.- Philipp, S. v. Jak. Fillenbaum, Handelsm., Bayardsg. 19.- Friedrich, S v. Alb. Neser, Versicherungsbeamt., Krefelderstr. 38.- Albert, S. v. Friedr. Kempen, Schuhm., Unter Krahnenbäumen 33.- Johann, S. v. Peter Schnitzler, Eisenbahnarb., Maybachstr. 66.- Philippine, T. v. Jak. Gardy, Gef.=Aufs., Plankgasse 58. Heinrich, S. v. Joh. Reinbold, Postb., Antwerpenerstr. 32.— Gertrud, T. v. Leo Binder, Küfer, Weideng. 83.- Adolf, S. v. Joh. Münchhalfen, Buchdr., Kasparstr..- Otto, S. v. Wilh. Tepte, Versichergsb., Antwerpenerstr. 15.
Sterbefälle. Else Cornely, 6., Bonnerstr. 2.- Richard Weber, Invalide, 51., Vondelstr. 28.- Luise Vogt, 1., Rolandstr. 89.- Alfred Schultz, 1., Severinswall 49.- Helene Fingerhuth, 1., Vondelstraße 38.- Wilhelmine Frenz, geb. Schultz, 39., Kalk.= Elis. Hilden, 11 St., Alte Wallg. 14.- Sylvester Ronde, 2., Heinrichstr. 13.= Elis. Denz, 8., Weideng. 21.- Adelheid Fröhling, geb. Fuchs, 54., Martinsfeld 28.- Wwe. Josephine Ruegenberg, geb. Forst, 79 J. Weidengasse 72.- Sibylla Vieren, geb. Meyer, 59., Hamburgerstr. 1.- Wwe. Rosalia Gudzinsti, geb. Dombrowski, 78., Hildeboldplatz 10.- Wwe. Maria Buntenbroich, geb. Büttgen, 55., Maria=Hilfstr. 11.- Johann Geuß, 5., Ursulastr. 17.- Wwr. Karl Schwers, Seidenwarenfbkt., 82., Krefeld.- Nik. Steinmeyer, Kim., 63., Wallrafplatz 6.
Heiraten. Nikola Holzem, Straßenbahnschaffn., Weisweiler, u. Gertr. Thonnet, Cöln.- Otto Kreuer, Gescha tsreis., u. Emilie Huck, Cöln. Karl Schisseler:, Bocholtz(Holland), u. Marg. Paffrath, geb. Eschweiler, Wwe., Bonn.= Herm. Wolf, Kaufm., Wetzlar, u. Josephine Grotzmann, Zweibrücken. Karl Krahs, Friseur, Mülheim a. Rh., u. Lina Stengel. Zeitz.- Joh. Wirtz, Kaufm., u. Agnes Platten, Cöln.Justus gen. Aug. Arend. Fabrikmstr., Witzenhausen, u. Susanna Wolf, Sinsheim.:- Georg Wesener, Oberleutn. i. Niedersäch. Fuß=Art.=Reg. 10, Colmar, u. Paula Schaefer, Opladen.- Heinr. Scholl, Eisenbahnarb., u. Maria Unshelm, Cöln.- Joh. Jacob, Oberpostschaffn., Spieserg. 1, u. Elis. Hunkirchen, Niederichstr. 38.- Ign. Schaaf, Güterbodenarb., Maybachstr. 114, u. Kath. Tendick, Christophstr. 29.- Wilh. Noth, Tagel., u. Maria Tewissen, geb. Breidenbüchern, Wwe., Im Stavenhof 14.
= Wilh. Schmitz, Metzg., Martinsfeld 4, u. Maria Weitzweiler, Bischofsgartenstraße 26.
Heiratsankündigungen. Ewald Vornewasser, Kaufm., v. Wiehlpuhl, u. Kath. Baumann, Dreikönigenstr. 4.= Klemens Nüchter, Plattenleger, Fleischmengergasse 39, u. Karol. Barth, Jülicherstr. 16.Max Drewelow, Schutzmann, Köln=Nippes, Neußerstr. 343, u. Mariana Witner, Kämmerg. 44.- Anton Claren, Tagel., Agrippastr. 83, u. Sib. Müller, Follerstr. 52.- Jos. Mertes, Schlossergeselle, Moltkestr. 49, u. Elisab. Dreier. Engelbertstr. 12.- Joh. Müller, Anstreichermeister, v. Schelborn, u. Elisab. Klein, Salierring 31.- Jos. Jonas, Schneiderges., v. Golzheim, u. Barb. Netzel, Engelbertstr. 21.- Simon Zilliken, Schuhmachergeselle, Moselstr. 62, u. Eva Schmitz, Hahnenstr. 19.- Jakob Hermanns, Metzgergeselle, Zülpicherstr. 12, u. Maria Becker, Pfälzerstr. 70.
- Otto Klein, Korrespondent, Kyffhäuserstr. 19, u. Sophia Fletemeyer, Karthäuserhof 37.- Franz Lehrig, Gärtner, v. Essen, u. Marg. Clemens, Lindenstr. 6. Franz Fahle, Schmiedegeselle, v. Oberhausen, u. Maria Korting, Perlengraben 21.- Gustav Maaßz, Kaufm., Balthasarstr. 60, u. Felicia Tracik tewicz, v. Felderhoferbrücke.-Albin Boennecke, Kand. des höh. Lehramts, Viktoriastr. 5, u. Hedwig Mebus, v. Wermelskirchen.
- Ferd. Buch, Maler u. Anstreichergeh., Cäcilienstr. 30, u. Alwine Meyer, Am Kümpchenshof 3.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in nur erprobten, durchaus soliden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen,
275
k. 16,14, 12,“, 77,“,%, 4% O
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
„ für
Herren- und KnabenGarderoben.
Schul-Mützen
Schul-Mützen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 15. September 1908
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Kaspar Pilartz
Craudchen geb. Müngersdorff
Am 26. September 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofylatz, mer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 35 Nr. 2702/20, Moltkestraße 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,51 Ar, Nutzungswert 5100 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 26. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 91, Nr. 1503/111, Merheimerstraße 84, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hinterhaus, 2,25 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1100 Mark, zu b. 270 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Bohr jr. in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 26. September 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 35, Nr. 2708/20, Moltkestraße 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,41 Ar, Nutzungswert 5100.;
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am 26. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln=Deutz, Rolshoverstraße 88, belegene Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, groß 3,05 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Albert Effing zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38 in Cöln.
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 20. September 1908.
hoch
" wenn in der
Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
findet am Donnerstag den 17. Jeptember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau
für die verstorbene Frau
Gretha Schmitz
geb. Schmitz
findet Mittwoch den 16. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
findet am Mittwoch den 10. September, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
ET, wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Die Exequien für Frau Scholastika Denzer
finden Mittwoch den 16. d. ., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodali= tät in St. Maria=Himmel= fahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Grundgüter=Versteigerung
in Köln-Ehrenfeld.
Sonntags. auch in den Sommermonaten, kommt die
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
3° Hohestraße 33.“
Landbevölkerung
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die große Beteiligung bei den Exequien und dem Begräbnisse unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Beleiligten, besonders dem werten Lehrerkollegium sowie den Schülern des Realgymnasiums in
Köln=Nippes unteren innigsten Dank aus.
15. September 1908.
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über den Nachlaß und die Gütergemeinschaft der Witwe Peter Hillen aus Ehrenfeld werden auf Grund bestätigter Vereinbarungen
am 23. September d.., nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Köln,
folgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 24 Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010/159, 1895 /159, 3888/159, 3889/159 mit Gebäuden Vogelsangerstrasse 12° in Ehrenfeld, 8 Ar 79 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 2. September 1908.
Der Königliche Notar:
„ Brementhal, Justizrat.
353
JODELIR
B 48
Familie Nikolaus Ollig.
Bürgerstr. 21, Ecke Kleine Budeng.
Jede Dame muss es wissen
Die prachtvollsten Straussfedern F
□ direkt ab Fabrik in allen Preislagen kaufen Sie
enorm billig im
8 Wiener Straußfedern-Engroslager, St. Agatha 11.
Daselbst werden Damenhüte nach neuesten K Modellen g schick und preiswert garniert.
Für Kinder und Erwachsene der beste, wirksamste, beliebteste
&amp Lebertran. s
Als Nähr-, Stärkungs-,Blutreinigungsmittel unerreicht. Beste Zeit für eine Kur August bisMai. Man kaufe nur Originalpackung, Preis M. 2,30 u..60, mit dem patentierten Schutznamen„IODELLA“, Allesandere weise man als nicht echt zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker LAHUSEN in BREMEN. Frisch zuhaben in allen Apotheken von Köln, Deutz. Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz Nippes, Kalk, Bayenthal, Merheim etc.
Für die vielen Beweise edler Teilnahme, die uns beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders zuteil geworden, ferner für die schönen Kranzspenden sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, im September 1908.
Reisetaschen
aa Meig ea e Coupékoffer
, aC E AI Rucksäcke
n Mgg Schultaschen
in grösster Auswahl und
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengase 7.
am 10., 1j. u. 12. Oktober 1908 verkauft.
Zhan
gesuche bringen im(1) den erhofften Erfolg.
Schneidermeister,##. Apernstr. 48
zeigt den Empfang der neuen Stoffe ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
Zugwes 22 Kömn Zugwes 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Uimen, holländische Weiden etc.
das beste exlstlerende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Weil seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persil der
Wäsche
20 Jahre jünger“*
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. □ Haarfärbemittel. Erfolg .5 2M garantiert, vollständig un- I. 4 5
I schädlich, ist wasserhell###4 W. IM Flasche.50 M.
a bei Nichterfolg Geld zu ∆ ##### rück. Versand nach aus KI“
——<space> w ä r t s.<space> P o r t o<space> e x t r a.<space>
Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr.37-39.
Burschenanzüge 75% Kinderanzüge 22
nur in
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse
schädlich sel. aber viele Tausende von Hausfrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls!
Alleinige Fabrikanten:
Lehrling für Bureau
gesucht, kath., aus ordentlicher Familie, mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmänn. Arbeiten. Offerten sub A 136 an die Exped. dieses Blattes.
guch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. o 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstz.
Damenbinden,

Seite 3. Kölner
Liberale und„rore“ Prügelhelden.
In vergangener Woche fand in Rumburg der siebte Böhmische Katholikentag statt. Aus Anlaß dieser Tagung waren von den Sozialdemokraten und den„Deutschenationalen“(lies: Liberalen) Gegendemonstrationen vorbereitet worden, bei denen sich diese vereinten Brüder in einer Weise benahmen, die jeder Beschreibung spottet. Reichstagsabgeordneter Giesberts(München=Gladbach), der zwei Vorträge auf der Katholikenversammlung gehalten hat, schreibt über diese beispiellosen Skandale der Köln. Volktztg.:
Als es in Rumburg bekannt wurde, daß der 7. böhmische Katholikentag dort tagen würde, beschlossen die Sozialdemokraten und„Frurtonalen“(sie nennen sich auch Volksparteiler), zu gleicher Zeit eine Gegendemonstration zu veranstalten. Die Sozialdemokratie rief durch ihre Presse und massenhaft verbreitete Flugblätter alle„Genossen" und„wahrhaft Freisinnigen“ auf zum Kampfe gegen„Dummheit, Rückschritt und Geistesknechtung". Die„Genossen“ sollten sich deshalb mit einer roten Nelke im Knopfloch am Sonntagmorgen zwischen 10 und 12 Uhr auf dem Marktplatz versammeln. Die„Nationalen“ hatten gefunden, daß der Katholikentag eine politische Kundgebung sei, und„bewiesen“ dies mit dem Hinweis auf das Programm, welches Vorträge enthielt über die Frage der Organisation der deutsch=böhmischen Katholiken, über den modernen Kulturkampf, über Presse und„Bonifaziustraktätchen=Sündflut", so schreibt wenigstens die„nationale“ Rumburger Zeitung.
Die sozialdemokratische und„nationale“ Presse hatte durch entsprechende Artikel die Stimmung für die„freiheitliche Kundgebung" wohl vorbereitet. Eine besondere Nummer der Rumburger Nachrichten eigens zum Katholikentag herausgegeben, brachte u. a. Artikel mit folgenden Ueberschriften: Ultramontane Selbstsuchtspolitik, Zum schwarzen Sendbotentag, Allchristentum (letztere zwei unflätige Gedichte), Allchristliches Sündenregister, Priester als Verbrecher und zum Schlusse eine ebenso gemeine wie alberne Beschimpfung der Barmherzigen Schwestern. Dieses Menu genügt wohl, um den Geist der„deutschfreiheitlichen Kundgebung" zu kennzeichnen.
Die sozialdemokratische Demonstration auf dem Marktplatz in Rumburg wax polizeilich verboten, fand aber trotzdem unter Aufsicht der polizeilichen Behörde statt. Die„Nationalen“ hatten einen Bummel veranstaltet mit obligatem Frühschoppen. Als Kennzeichen diente eine Kornblume im Knopfloch— diese Blume, die jener Kaiser so sehr liebte, der das Wort gesprochen: „Ich will, daß meinem Volke die Religion erhalten wird". Der Festzug der katholischen Vereine am Sonntag konnte noch ungehindert auf dem Hinmarsch zum Gottesdienst, der im Freien stattfand, den Marktplatz passieren, d. h. die Polizei hielt mit aufgepflanztem Bajonett die Passage frei. Im übrigen sahen die Demonstranten um diese Zeit noch recht nüchtern in die Welt; kritisch wurde die Sache dann gegen 12 Uhr, nachdem mit den Zügen die„Genossen“ von fern und nah eingetroffen waren. Ein Sozialdemokrat und ein Volksparteiler hielten aufreizende Reden an die Massen. Der ursprüngliche Plan war, den Festzug auf der Rückkehr zu attackieren. Dieser nahm aber vernünftigerweise nicht den gleichen Weg, den er gekommen war, sondern machte einen Umweg, der durch eine andere Straße führte. Der Festzug gestaltete sich zu einem wahren Triumphzug. Die Rumburger Bürgerschaft(die übrigens mit dem ganzen Krawall nichts zu tun hat) stand massenhaft Spalier und aus den Häusern und Gärten wurde der Festzug mit Blumen überschüttet.
Den Demonstranten wurde jedenfalls der Bummel auf dem Marktplatz langweilig. Sie versuchten deshalb eine Attacke auf das Schützenhaus, in dem um 2 Uhr die Generalversammlung beginnen sollte. Die Teilnehmer hatten sich jedoch in Massen vor das Tor des Schützenhauses aufgepflanzt. Die„Nationalen“ brüllten Schimpfworte, warfen mit faulen Eiern und Pflaumen, besonders nach den katholischen Studenten. Einer Anzahl Damen wurden die Kleider verdorben. Verschiedene Abteilungen des Festzuges, welche zum Mittagessen in die innere Stadt gehen mußten, wurden unterwegs attackiert. Die Polizei konnte nur mühsam den Turnern den Eingang zum Gasthof freimachen, wo dieselben zu Mittag essen wollten. Die christlichen Arbeiter, die in der Nordbahn eine Massenversammlung abgehalten hatten und abends zur Eröffnungsversammlung zurückkehrten, erkämpften sich unter kräftiger Anwendung ihrer Fäuste den Durchgang zum Schützenhaus; allerdings unter wüstem Gejohle und Schimpfen der„Nationalen“ und Sozialdemokraten. Die letzteren schrien fortgesetzt„Bläh, bläh!“, wohl um zu dokumentieren, daß sie sich die Hörner noch nicht abgelaufen haben. Die„Nationalen“ riefen sortgesetzt„Pfui, pfui!“ dazwischen Schimpfworte:„Mistpfaff“,„Schweinpfaff",„Rosenkranzbruder“ usw. Als weitere Waffen galten den Freiheitshelden anspucken, mit Füßen treten, Mistwerfen usw. Stockhiebe teilten sie nur da aus, wo sie ihre eigene werte Persönlichkeit glaubten gegen Wiedervergeltung in Sicherheit zu haben.
Ich begab mich nach der Eröffnungsversammlung durch die Weberstraße auf den Marktplatz. Kaum hatte ich ihn betreten, umringten mich ein Dutzend halbwüchsiger Burschen, mit roten Nelken und stimmten ein ohrenbetäubendes Geschrei an. Als sie mich dann anspuckten und mit Füßen traten, wurde auch ich etwas ungemütlich und gab einigen der Burschen ein paar kräftige Maulschellen. Diese verschafften mir einen Augenblick Ruhe, zumal die Aufmerksamkeit der Helden auf einen anderen Gegenstand gelenkt wurde. Eine Anzahl Damen, darunter einige aus dem Festzug, wollten aus der Elisabethstraße kommend, unbemerkt über den Marktplatz zur Weberstraße herunter, um zur Begrüßungsversammlung rechtzeitig da zu sein. Sie wurden mit unglaublichen Schimpfnamen belegt, angespieen und schließlich umringt. Als einer der Burschen einer Dame die Schärpe abreisen wollte, erhielt er von einer nebenstehenden, anderen Dame eine kräftige Ohrfeige. Während der allgemeinen Verblüffung fliehen die Damen zurück in die Elisabethstraße.
Ich nahm jetzt mein Abzeichen ab, um ungestört die Vorgänge beobachten zu können. Da tauchte ein Geistlicher auf in Begleitung einiger Turner; ein hochaufgeschossener Mann mit einer roten Nelke spuckte ihn in das Gesicht. Ein hinter ihm stebender
Local-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 15. September 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Kölner
Local-Anzeiger
Orerrel Naosten für uu rürtsterhe Seuptrmnd vud Prrueusian.
Name:
Strase
Gemeinde
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Herr mit einem goldenen Kneifer rief ihm dafür Heil! Heil! zu und schenkte ihm eine Zigarte. Ich wandte mich nun an einen Schutzmann und fragte an, ob es denn nicht endlich Zeit sei, einzuschreiten um diesem Skandal ein Ende zu machen. Der Gefragte zuckte die Achseln und drehte sich um. Jetzt kam eine Gruppe Festteilnehmer, bei welchen sich ebenfalls eine Anzahl geistlicher Herren befand. Wiederum das nämliche Schauspiel. Man beschimpfte sie, spuckte sie an, trat sie vor die Beine; einer der Herren erhielt einen Stoß vor den Magen, daß er am anderen Tage nachhause fahren mußte.
Angeekelt von diesem Treiben begab ich mich in ein Café und traf unterwegs vier Herren aus Dresden. Eben hatten wir uns begrüßt, als hinter uns ein unbeschreiblicher Tumult begann. Die Turner einiger umliegenden Ortschaften traten den Heimweg an und wollten über den Marktplatz in die weitergelegene Georgswalderstraße hinein. Sie hatten die strikte Parole, sich unter keinen Umständen zu Tätlichkeiten reizen zu lassen. In festgeschlossenen Kolonnen, bleich vor Zorn, mit geballten Fäusten schritten sie durch die Tumultuanten, und wiederum begann das Anspucken, Treten usw. Während die Turnerschaft ruhig ihres Weges ging, schlug ein Sozialdemokrat mit seinem Spazierstock auf die letzte Gruppe des Zuges ein. Die Turner verteidigten sich und schlugen fest um sich, bis die Polizei kam und ihnen den Durchzug ermöglichte. Die Szenen, die ich hier schildere, habe ich selbst mit angesehen; eine Reihe anderer Exzesse wurden mir auf der Katholikenversammlung mitgeteilt. Der bischöfliche Wagen wurde mit Pferdemist beworfen. Pater Prinz Liechtenstein wurde, so oft er sich auf der Straße sehen ließ, insultiert.
Am Montag war die Stadt wesentlich ruhiger. Die auswärtigen Sozialdemokraten waren meistens abgereist. Hatten am Sonntag in der Hauptsache die Sozialdemokraten die Straßen beherrscht, so war sie heute fast vollständig den „Nationalen“ überlassen. Die katholischen Studenten machten am Vormittag einen Aufmarsch über den Marktplatz, wobei sie von„nationalen“ Studenten in wüster Weise insultiert und zu verschiedener Gegenwehr genötigt wurden. Die„Nationalen“ boten nun alle ihre Mannen auf, um das Schützenhaus, in dem der Kommers der katholischen Studenten stattfand, zu blockieren. Gegen 10 Uhr hatte eine dichtgedrängte Menschenmasse das Schützenhaus besetzt. Der Polizei wurde die Sache jetzt selbst unheimlich und sie trieb mit aufgepflanztem Bajonett die Massen auseinander. Der Platz vor dem Schützenhause wurde dadurch wohl gesäubert, aber in den Hauptstraßen, die zum Markte führen und auf dem Markte selbst blieb eine starke Volksmenge zurück. Es war meist sog. besseres Publikum, die„Intelligenz“ der„Nationalen“. Gegen 12 Uhr verließ ein größere Anzahl Turner das Schützenhaus. Bis zum Eingang in die Georgswalderstraße vollzog sich der Zug unter den üblichen Beschimpfungen. Dann plötzlich fielen aus dem Hinterhalt ein Dutzend „Nationale“ über die letzte Gruppe des Zuges her. Es entstand eine Prügelei. Die„Nationalen“ schrien: Vorwärts drauf: Die Volksmasse kam jetzt in Bewegung und ich selbst wurde mitgerissen. Aber ebenso schnell traten die„Nationalen“ den Rückzug unter lauten Hülferufen an. Die Turner hatten sich nicht ruhig verprügeln lassen, sondern kräftig um sich gehauen. Hier hatte ich Gelegenheit zu beobachten, daß diese Krawalle nicht Zufälligkeiten, sondern vorbereitete Aktionen waren. Die Arrangeure bewegten sich auf den Bürgersteigen und erteilten möglichst unauffällig ihre Weisungen.
Doch genug davon! Wie dies bedeutendste Wiener christliche Blatt über diese Skandale urteilt, sei hier noch kurz mitgeteilt. Die christlichsoziale Reichspost schreibt:
Wir werden, wenn wir es nicht schon sind, im Auslande bald in dem Rufe stehen, daß Oesterreich ein Land voll Professionsraufer und schreiender Bengel und die Heimat der beineknickenden politischen Behörden ist, und wenn einer eine europäische Kulturgeschichte schreibt, wird er bald versucht sein, hier von einer Wiederkehr der Eiszeit zu sprechen, in der Zivilisation und alles, was Kultur und Bildung bedeutet, langsam zu erfrieren beginnt. Seit Jahren kann in drei Vierteln unserer Städte keine größere politische oder nichtpolitische Veranstaltung mehr abgehalten werden, ohne daß die jeweiligen Gegner sich verpflichtet glauben, mit Gegendemonstrationen und blutigen Ausschreitungen zu beweisen, daß auch sie auf der Welt sind.
Auf den Fall in Rumburg eingehend, führt das genannte Blatt aus:
Alle diese Exzesse werden aber verübt im Namen der Freiheit und des Deutschtums. Unter Berufung auf„Freiheit und Deutschtum“ konfisziert der deutsche Freisinn deutschen Mitbürgern die staatsgrundgesetzliche Versammlungsfreiheit, unter Berufung auf„Freiheit und Deutschtum“ unterschlagen die Deutschfreiheitlichen die Vereinsfreiheit, und als Verteidigung von„Freiheit und Deutschtum“ rühmen sie es, wenn sie die Freiheit der Meinung mit Knütteln erschlagen und mit der geballten Faust katholisch gesinnten Bürgern ihre religiöse Ueberzeugung verleiden wollen.
Der König der„Flieger“.
Aus Washington wird gemeldet: Der Aeroplan Orville Wrights, der zwei Weltrekorde gebrochen hat, ist bei seiner zweiten Fahrt 62 Minuten und 15 Sekunden in der Luft geblieben und hat dann noch zu einem kurzen Fluge von 6 Minuten den Leutnant Lahm aufgenommen. Der glückliche Flug hat die größte Begeisterung, auch bei den Vertretern von Heer und Flotte, die ihm als Zeugen beiwohnten, hervorgerufen. Wright war vollständig Herr seiner Maschine, die er ganz nach seinem Willen mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 32 englischen Meilen(60 Kilometer) in der Stunde lenkte. Der Apparat arbeitete so gleichmäßig, daß er einem großen Automobil glich, daß auf unsichtbarem Wege durch die Luft zieht. Alle Zeugen bezeichneten die Maschine als wunderbar; mit ihr habe die Zeit der gefahrlosen Luftschiffahrt begonnen.
Des weiteren werden an Einzelheiten über den Flug Orville Wrights berichtet: Es regte sich kein Lüftchen. Beim ersten Fluge um das Paradefeld ließ Wright seine Maschine mit wagerechtem Kiel in gleichmäßiger Höhe von 30 Fuß fliegen, dann flog er etwas tiefer zweimal herum. Er hatte die Maschine fortwährend unter voller Kontrolle, so daß sie seinem leisesten Druck gehorchte. Der Motor arbeitete mit höherem Druck als je zuvor, und der große weiße mechanische Vogel glich einem gewaltigen kreisenden Falken. Bei der fünften Runde schien Wright eine größere Höhe für sicherer zu halten, er stellte die vorderen Steuerflächen und die biegsamen Ränder der Hauptflügel ein wenig schief nach oben, und die Maschine glitt 150 Fuß in die Höhe. Dies ist die größte Erhebung, die eine Flugmaschine je erreicht hat. Die Zuschauer waren erstaunt über seinen Wagemut, doch Wright schien wie berauscht von seinem freien Vogelflug und segelte weit über das Paradefeld hinaus. Major Sequier, der Chef des Armee=Luftschifferkorps, rief:„Wir sind Zeugen des wunderbarsten wissenschaftlichen Erfolges in der Weltgeschichte! Ich bin froh, diesen Tag erlebt zu haben!“ Man sah, wie Wright hin und wieder den Motor sorgfältig prüfte; mehrmals versagte der Zünder, was ihm offenbar unangenehm war; doch flog er weiter und bediente den Aeroplan mit der Sicherheit eines Automobilisten. Einmal stieß er, offenbar scherzweise gerade auf die Zuschauer zu, die entsetzt auseinanderstoben, doch waren seine Bewegungen nie im geringsten eckig oder unsicher. Endlich, beim letzten, dem 58. Rundflug, stellte Wright den Motor ab, und die Maschine begann ihren langsamen allmählichen Niederflug und kam nur wenige Meter vom Abflugsplatz zur Erde.
Der Kaiser und das Tanzen.
Es ist bekannt, daß der Kaiser bei den Hofbällen ältere Tänze wieder eingeführt hat, die zu Großvaters Zeiten auf keinem Balle fehlen durften, im Laufe der Jahre aber vom Hofprogramm verschwunden waren. Der Kaiser achtet sehr auf gutes und gewandtes Tanzen, und schlechte Tänzer sieht man nicht mehr in der höchsten Gesellschaft. Vor etwa zehn Jahren trat der Kaiser— es war am ersten Weihnachtsfeiertage— an die Kommandeure der Potsdamer Regimenter heran und sagte den Herren, sie möchten denjenigen Offizieren,„die nicht tanzen können“, bedeuten, daß sie die Hofbälle nicht besuchen sollten. Schon als Prinz hatte der Monarch sich wiederholt über das mangelhafte Tanzen auf den Hofbällen mißliebig ausgesprochen und diejenigen Offiziere getadelt,„die bei weitem nicht mehr jene vornehme Gewandtheit im Tanzen erreichten, die vordem den Offizier auszeichnete". Ebenso tadelte es der damalige Prinz Wilhelm, daß die jungen Herren auf den Privatbällen häufig nur sehr geringe Tanzlust zeigten und sich lieber am Büfett und am Spieltisch aufhielten.
Ein wild gewordener Schafbock.
Ein nicht gerade angenehmes Erlebnis hatte vor kurzem eine Gesellschaft von Damen aus Alburg in Australien durchzumachen, die an einem Sonntage mit ihren Ehegatten einen Ausflug nach einem in der Nähe des Murrayflusses gelegenen Platze unternahmen. Während die Herren zum Fischen gegangen waren, wurden deren Gattinnen von einem zu einer in der Nähe weidenden Schafherde gehörenden Widder angegriffen. Zwei der Damen wurden von dem bösartigen Tier niedergerannt; um dem gleichen Schicksal zu entgehen, flüchteten alle auf einen Baumstumpf und andere erhöhte Punkte, während der kampflustige Schafbock Posten stand, bereit, sofort zum Angriff überzugehen, sobald eine der Damnen Miene machte, ihren unbequemen Standort zu verlassen. Nach einiger Zeit wurden die Männer gewahr, in welch übler Lage sich ihre Frauen befanden und eilten zu deren Beistand herbei. Der Gatte der einen der beiden niedergerannten Frauen war so erbost, daß er Anstalt machte, den Bock zu erstechen. Die Besitzerin des Tieres war jedoch mit bei der Partie und bat für dasselbe. Gleich darauf kam ein Knabe herbei, der die Schafe gehütet hatte, ergriff den Bock bei den Hörnern und führte ihn, der geduldig folgte, fort.
Heders mech. Teppieh-Klopfnerk
Merovingerstr. 5 Joseph Meder jun. Fernsprech.Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Toppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.*
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh,
14 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken,
Orog., Kol.=Hdlg. V ertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6672.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 15. September 1908.
Seite 9.
Bonner Lose 1 M.
5 Lose M. 4,75 I1 Lose M. 10.—
aus verschiedenen Tausenden
Ziehung bereits am 22. September. Nur 30000 Lose mit 1125 Gewinnen im Gesamtbetrage von 8700 M.
Die Lose berechtigen zum freien Eintritt in die Landwirtschaftliche Jubiläums=Ausstellung in Bonn 19.—22. September. Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet, jedoch nur im
Rheinland, Gust. Pfordte, Lose=Generaldebit, Essen=Nuhr. Tel. 412, sowie sämtliche Losegeschäfte Rheinlands.“
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegant. Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar vormitt. von—11 Uhr, nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abends —9½ Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, Hohestr. 85-87
Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden).
Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
Rachdruck und Nachahmungen unserer Inserate werden strafrechtlich verfolgt.
Köln.Rb., Hohengollernring 86, I.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse*
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Wilh. Bock’s Anstandsanzinstitut
Fernspr. 8339.
Köln
Gertrudenstrasse zo.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die ver schiedenen
Privat-u. FamilienTanzkurse Anlang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Vikteriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Ein langes Leben
wird nur durch vernünftige und naturgemässe Lebensweise erzieit. Ein vernünftiges und naturgemässes Frühstücks- Gctränk ist die blutbildende Kraftnahrung Hacmacolade Trinken Sie hiervon des Morgens regelmässig eine Tasse, das ist das beste, was Sie sich und Ihrem Körper antun können!
Haemacolade ist in Apotheken, Drogerien, Konfitüren-, Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften etc. erhältlich.
Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Cie., Köln, Huhnspasse 34.
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Stottern!
in wenigen Tagen völlig heilbar durch
Garantie: 8jährige Heil. ohne Rückfall!
Sprechst: Hotel Ernst. Domplatz—12 u.—5, Dienstag den 15., Mittwoch den 16., Donnerstag den 17. Sept. cr.
Institut Nagel, Breslau.
Kleinweizen abfalh
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Gesügelfutter-Versand
neuss a. Rh.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
„Bioglobin
64
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Augenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Bei Sterbefällen
empfiehlt sich das
Sarumagain u. Beerdigungs-Institut Colonia,
Hahnenstr. 52, Köln, direkt am Hahnentor.
Jean Goertz.
Fernruf 10277.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, u. Alberiusstraße.
swangsAm 25. September 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, AppellZimmer Nr. 4, hier,
das von seinem früheren Eigentümer Joseph Weiler, Anstreichermeister in Cöln=Zollstock aufgegebene Grundstück:
Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 7015/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, 70/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. September 1908, vormittags
9½ Uhr, wird im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 4, hier,
das haus Nippes, Schwerinstr. Nr. 7,
Eigentümerin: Ehesrau Peter Witscher, Maria geb. Spies, zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Nippes, Schwerinstraße Nr. 5
(Eigentümerin: Ehefrau des Agenten Peter Witscher, Maria
geb. Spies zu Cöln=Ehrenfeld) zwangsweiselversteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Auf Ersuchen der Eigentümer Erben Heinen wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, 16. September 1908, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube dahier, Albertusstrasse 24,
das zu Köln, Enggasse 4, gelegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, katastriert Flur 25. Nr. 170, gross.07 Ar. eingetrauen im Grundbuche von Köln. Band 58, Blatt 2285,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. August 1908.
* Der Königliche Notar:
v. Lev. Geheimer Justizrat.
In der gezwungenen Teilungssache sollen auf Antrag des Bartholomäus Kallfelz in Koblenz die Häuser
I. Ursulagartenstrasse 16 und 2. Albertusstrasse 5
am 23. September 1908, vormittags 9½ und 93/4 Uhr in Köln im Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Erstes Haus, Ursulagartenstr. 16, ist in Sandstein=Fassade und sonst massiv gebaut, eignet sich seiner vorzüglichen Lage wegen direkt am Haupt= und Güterbahnhof gelegen, für jedes Großkaufmannsgeschäft. Bequeme Einfahrt, große Kellereien, große Stallungen und große Lagerräume usw. vorhanden. Taxe des vereidigten Taxators 134000., Flächenraum 6,04 Ar.
Zweites Haus, Albertusstraße 5, liegt direkt an der Breitestraße und Apostelnmarkt. Passend für jeden Kleinbetrieb. Flächenraum 1,34 Ar.
28 Briketts 38
liefert an Händler u. Private in jedem Quantum
Joh. Peter Bung
Kohlenhandlung
Bonner Strasse 12.
Fernsprecher 9315.
werden jeden Tag gefärbt. Reiniaung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie. Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag, 15. September 1903.
Banknoten-Fälschungen.
Die Gefahr, daß einzelne kunstgeübte und mit der Technik der Notenherstellung vertraute Personen, die den Weg des Verbrechens beschritten haben, mit Herstellung falscher Banknoten großen Schaden stiften könnten, erscheint nicht sehr groß, denn zur Herstellung sind Hilfsmittel erforderlich, die sich der Einzelne unmöglich beschaffen kann. Kunst und Technik haben hier eine hohe
Stufe der Vollkommenheit erreicht und je unvollkommener die Hilfsmittel des Fälschers sind, desto größer ist für ihn die Gefahr baldiger Entdeckung.
Wenn aber dem verbrecherischen Willen alle Hülfsmittel der Technik, geübtes Personal und zahlreiche Helfer zu Gebote stehen, dann kann in kurzer Zeit großer Schaden angerichtet werden. So ging kürzlich die Meldung durch die Zeitungen, daß in der Fabrik der Kommanditgesellschaft Cartotecnica Italiana, einer Kunstanstalt in Mailand, falsche Banknoten im großen erzeugt wurden, und daß die Fälscher in ganz Italien Zweigstellen für den Vertrieb ihrer Falsifikate besaßen. Beide Direktoren, heißt es weiter, und viele Arbeiter sind verhaftet worden.
Durch dieses Vorkommnis ist wieder einmal die Aufmerksamkeit der Geschäftswelt auf die fatale und unheimliche Tätigkeit der Notenfälscher und ihrer Helfer gelenkt worden, deren stilles, verbrecherisches Tun weder durch schwere Strafen, die ihnen drohen, noch durch die Fortschritte der Kunst und Technik verhindert oder vereitelt werden kann.
Das Schlimmste ist, wie die Erfahrung lehrt, daß sich das Augenmerk der Fälscher mit Borliebe auf die ausländischen Noten richtet, weil ihre persönliche Sicherheit hierbei weniger gefährdet erscheint. Wer kann sagen, ob nicht in dieser Mailänder Notenfabrik auch deutsche Noten in großen Mengen hergestellt und durch die Helfer nach Deutschland gebracht worden sind?
Den weitaus größten Schaden erleidet stets die breite Masse des Publikums, auf das es immer in erster Linie abgesehen ist, weil sich das viel leichter täuschen läßt, als die öffentlichen Kassen und Banken.
Als bei uns das gefaserte Notenpapier in Aufnahme kam, dessen Herstellung strengstes Geheimnis war, glaubte man, das Ziel erreicht und die Notenfälschungen endgiltig unmöglich gemacht zu haben. Diese Hoffnung erfüllte sich nicht, denn die Fälschungen wurden zahlreicher als je. Freilich war es den Fälschern nicht möglich, solch Notenpapier mit den eingewirkten Fasern herzustellen, aber im Vertrauen auf die Leichtgläubigkeit und Unachtsamkeit der großen Menge wußten sie sich mit Erfolg zu helfen. Sie streuten ähnliche Fasern auf das Falsum, die sie mit Bindemittel befestigten. Oder noch einfacher und plumper— die Fasern wurden durch zarte Pinselstriche vorgetäuscht.
Wer nun eine Banknote in Zahlung gibt, die als falsch erkannt wird, ist zwiefacher Unannehmlichkeit ausgesetzt. Zunächst droht ihm der Verlust des entsprechenden Geldbetrages und— ist seine Person unbekannt oder sein Benehmen verdächtig, auch noch die nähere Bekanntschaft mit der Kriminalpolizei. Auf jeden Fall wird die Behörde unterrichtet und diese stellt Nach forschungen an.
Privatpersonen werden sich vor dem Verlust des Notenbetrages meistens schützen können, denn ihnen ist in den allermeisten Fällen die Herkunft jeder einzelnen Banknote, die sie besitzen, bekannt. Geschäftsleute aber, namentlich die Inhaber großer Detailgeschäfte, werden den Schaden zumeist selber tragen müssen, weil sie die Herkunft der Falschnote nur in den seltensten Fällen ermitteln können.
Die Beamten öffentlicher Kassen, der Privat= und Notenbanken, deren Blick durch tägliche Uebung geschärft ist, die auch über die sicheren Merkmale umlaufender Falsifikate genau unterrichtet sind und auf dem Laufenden erhalten werden, können nur schwer mit solchen getäuscht werden. Geschieht es diesem oder jeuem dennoch in einem Momente der Zerstreutheit, so wird er wohl den Schaden aus seiner Tasche ersetzen müssen. Und macht er die leidvolle Entdeckung nachträglich noch selbst, so wird er vielleicht gar stillschweigend Ersatz leisten, um seinen Ruf als aufmerksamer und tüchtiger Beamter in den Augen seiner Vorgesetzten nicht zu gefährden. Er wird aber zumeist noch den Ursprung des Falsisikates ermitteln können.
Wenn aber falsche Banknoten unterlaufen, die mit allen Hilfsmitteln der Technik hergestellt wurden, deren geringe und feine Abweichungen von den echten Banknoten garnicht ins Auge fallen, vielleicht überhaupt erst mit technischen Hülfsmitteln zu erkennen sind, auch bisher noch unbekannt waren; wenn es gar, wie seinerzeit im Falle Grünenthal, echte und nur wegen kleiner Fehler ausrangierte und zur Vernichtung bestimmte Bantnoten sind, dann trifft der Schaden die entsprechende Notenbank, in deren Tresors nach und nach alle Falsifikate erscheinen, die in ihrem Laufe nicht angehalten wurden.
Wie bedeutend dieser Schaden auch bei uns ist, die wir Goldwährung besitzen, zeigen die Bilanzen der Reichsbank, deren Verluste durch Fälschungen in die Hunderttausende gehen. Im Jahre 1906 betrugen sie 740000 M. und im Jahre 1907 344000 M. Wie groß aber die Verluste sind, die das Publikum erleidet, läßt sich nicht beziffern. Sicher ist die Ziffer noch bei
erleidet, läßt sich nicht beziffern. weitem größer.
Entenfang bei Celle.
In der Nähe des vier Kilometer westlich von Celle an der Aller gelegenen Dorfes Boye, das„in seiner Eichen grünem Kranze“ versteckt, höchst malerische Eindrücke erweckt, liegt ein Platz, der in seiner Eigenart in ganz Nordwestdeutschland einzig dasteht. Es ist der sogenannte„Entenfang“, gebildet aus einer Anzahl großer Fischteiche, die miteinander und mit der Aller durch Gräben verbunden sind. Die in einer Fläche von mehreren hundert Morgen sich ausdehnenden Fischteiche sind ein Hauptsammelpunkt der jene Gegend aufsuchenden Wildenten, die zu vielen Hunderten, oft Tausenden Exemplaren dort einfallen.
Eingebettet in einen Kranz von hohen Waldbäumen, ruht der Entenfang, ein runder Teich, von dem aus sich drei Wassergräben in die Holzung hineinziehen. Unterholz bedeckt stellenweise die Ufer, wo sonnige voer schattige Plätze die Enten zur Rast einladen.
Wind und Geräusche hält der hohe Baumwall ab, hier fühlt sich die scheue Wildente wohl. Kleine Trupps von Lockenten, seit Jahrzehnten und Jahrhunderten im halbwilden Zustande hier lebend und brütend, ziehen mit Ruf und kurzem Flug die wilden Schwestern noch mehr heran. Die Gräben sind mit kulissenartig sich ineinanderschiebenden, allmählich sich verjüngenden Verschlägen aus Reisigflechtwerk und alten Brettern überbaut, die in ein großes Netz auslaufen. Der Fischmeister und Entenfänger tritt, gefolgt von leise trottenden Hündchen, sachte durch das Tor des die ganze Anlage umschließenden Gatters, und während er in einer kleinen Hütte einen Korb mit Buchweizen und Buchweizenkaff füllt, haben sich die Hündchen an den Rand des Teiches getrollt. Hier schnuppern sie bedächtig herum, und neugierig äugt schon das gesamte Entenvolk, namentlich die fremden Gäste, nach ihnen hin.
Jetzt tritt der Entenfänger an den Eingang des ersten überdachten Grabens und wirft einige Hände voll Buchweizen aus dem Korbe ins Wasser. Sofort sieht man einige Enten, die bisher träge ruhten, sich in Bewegung setzen; einige quakende Rufe ertönen und während der Entenfänger an den zwei weiteren Eingangen das Gleiche wiederholt, tappen die Hündchen langsam am Teichrand herum, hier schnüffelnd stehen bleibend, dort mit den Pfoten leicht die Erde kratzend. Was von Enten nun vorhanden ist, kommt jetzt langsam in Bewegung. Vom Uferrand plumpsen immer mehr ins Wasser, vielstimmiger wird der quakende Ruf und allmählich schneller sehen wir einzelne kleine Züge der Enten — an dem unregelmäßigen weißen Halsringe erkennen wir sie als Lockente— den Gräbeneingängen zusteuern. Die Hauptmenge der Wildenten drängt sich inzwischen in bald dichterem oder bald loserem Schwarm in der Mitte des Teiches zusammen. Plötzlich erblicken wir auch die lautlos vorwärts schnuppernden Hündchen an dem Eingang des ersten Grabens— uns hat der„Meister" (wie der Entenfänger in der Gegend schlechtweg genannt wird) im Buschwerk hinter einer Kulisse mit der Mahnung vollkommener Ruhe versteckt und durch ein Guckloch beobachten wir das immer lebhafter werdende Schauspiel.
Beißend, flügelschlagend, kurz auffliegend, einfallend, tauchend, hin und her schießend, immer lauter schnatternd und quakend, breiten sich die Enten auf der Teichfläche aus. Langsam sieht man von dem großen Haufen einzelne sich ablösen und den Lockenten folgen, die nun den Grabeneingang erreicht haben, wo sie mit lautem Geplätscher und Rufen über das Futter herfallen. Das lockt die Wildenten, und indem sie über das plötzliche Wiedererscheinen der Hündchen gleichsam erstaunt erscheinen, werden sie von der allem Geflügel eigenen Neugier immer näher an den Grabeneingang gezogen. Die Hündchen ziehen nun im Innern der Kulissen langsam am Grabenrande weiter, hier und da kurz verweilend. Immer mehr die Scheu vergessend, unter wachsender Neugier folgt der Entenschwarm. Die Hündchen verschwinden hinter der ersten Kulisse; neues Erstaunen unter dem schnatternden Volke, da erscheinen die Hündchen wieder bei der nächsten, und nun schießt alles plötzlich weiter hinein, um diesen merkwürdigen Erscheinungen näher zu kommen. Die Mitte der Ueberdachung ist bereits überschritten, an unserem Sitze zog die Schar vorbei, während wir den Atem anhielten, und heller scheint schon das mit dem Netz abgesperrte Ende des überdachten Grabens als der Eingang. Der„Meister“ tritt hinter einer Kulisse hervor, und erschreckt erhebt sich das Entenvolk, der hellen Oeffnung zustrebend, Dort zappeln bald die Enten im Netz, das zugezogen und leicht seine Beute, die sofort getötet wird, hergibt. Von den Lockenten ging keine ins Netz, sie entschlüpfen alle seitlich durch die Kulissen. Auf einen Wink postieren sich bald die Hündchen, mit einem Stückchen Brot belohnt, am nächsten Grabeneingang, und hier wiederholt sich der gleiche Fang, wenn nicht eine Störung zu früh den Flug der Enten nach rückwärts veranlaßt oder das mißtrauische Volk überhaupt in der Teichmitte festhält.
Aus aller welt.
** Von den Schrecken der amerikanischen Trnchjustiz entrollt, anknüpfend an die jüngsten grausamen Rassenkämpfe von Springfield, Luigi Barzini im Corriere della Sera ein erschütterndes Bild. Die blutigen Gewaltsamkeiten gegen die Neger sind in diesem Jahre zahlreicher als je. Seit Januar sind nicht weniger als 96 schwarze Bürger der Vereinigten Staaten der blinden Grausamkeit des Volkes zum Opfer gefallen. Nur ein leiser Verdacht, eine hastig gemurmelte Anklage gegen einen Schwarzen, und das Volk eilt sich zu bewaffuen, verlangt die Auslieferung, und ein grausiges Schauspiel des Sterbens ist das Ende. Die Neger sind wehrlos. Sie stehen außerhalb des Rechts und außerhalb des Gesetzes. Wenn es um einen Neger geht, so will der Pöbel nicht allein Richter, sondern auch Henker sein.„Ohne Zwischenfall“ vollzieht sich dann die Lynchjustiz. Meist deckt die Nacht die Tat. Am Morgen finden die Frühaufsteher dann an irgend einem Baume den Leichnam hängen, die Grand Jury tritt zusammen, und unausbleiblich kommt dann das Gerichtserkenntnis: die Schuldigen sind nicht zu ermitteln. Niemand hat sie gesehen, niemand hat sie erkannt. Bisweilen verlangt die Volksphantasie eine Variation der Hinrichtung. Dann ersetzt der Scheiterhaufen den Strang. Vor einigen Tagen erst wurde in Greenville in Texas ein Neger, ein gewisser Ted Smith, lebendig verbrannt. Mehr als 200 Frauen wohnten der Marter bei. Der Holzstoß war so hoch, daß der um acht Uhr morgens angezündete Scheiterhaufen noch vier Stunden später in hohen Flammen aufloderte. Eine ganze Negerfamilie wurde in ihrem eigenen Hause lebendig verbrannt. Ein junger Neger wurde gehenkt, weil er einem weißen Mädchen zugeflüstert hatte:„Ich möchte Ihr Bräutigam sein.“ Die Exekution fand gerade zur Kirchenstunde statt; alles eilte aus der Kirche, Frauen, Männer, Kinder spazierten zur Richtstätte, um die letzten Zuckungen des urteillos Hingemordeten nicht zu versäumen. In Tennessee wurde ein alter Neger aufgehenkt, weil jemand gerufen hatte:„Der ist sicher ein Dieb.“ Es war ein im Dienst ergrauter treuer Diener eines Farmers. Und oft sind die Anlässe noch geringfügiger: Ein Neger läuft die Straße hinunter. Das ist verdächtig, man hält ihn an, man fragt, die Menge strömt zusammen, Gemurmel, Rufe, irgendwo schreit einer„Get the rope“ (holt den Strick), und das Schicksal des Unglücklichen ist entschieden. Aus der Jagd auf einen wird oft die Jagd auf viele, und dann bezeichnen brennende Häuser und entstellte Leichnahme den Weg, den die Jäger genommen. Ein allgemeines Massacre ist das Ende Damit begann auch der blutige Rassenkampf von Springfield.
** Unfall in einem englischen Seebadeort. Zwei junge Damen, die sich als Sommergäste in dem Seebade Southern Down in Süd=wales aufhielten, beschlossen, eine in den Klippen gelegene Höhle, die den Namen Schmugglerhöhle trägt, zu erforschen. Sie erwähnten ihre Absicht ihrer Wirtin gegenüber, die die Höhle nicht kannte und die Damen deshalb nicht warnen konnte. Diese Höhlen sind sehr gefährlich, weil die Ebbe sie nur eine halbe Stunde lang von Wasser freimacht. Dazu kommt, daß die Flut in dieser Woche ganz außerordentlich hoch war. Es ist nicht zu bezweifeln, daß die beiden Damen sich länger in der Höhle aufhielten, als die Flut erlaubt, und daß sie von dem die Höhle allmählich füllenden Wasser ertränkt wurden. Man fand die Leiche einer Dame in dem äußersten Winkel der Höhle, wohin sie sich offenbar vor dem steigenden Wasser geflüchtet hatte; die Leiche der
anderen Dame ist bisher noch, nicht gefunden worden, da die Flut den Rettungsmannschaften nur kurze Zeit in der Höhle bietet.
Straßenbahnbetriebsstörung und-Betriebsunfall.
Der Verkehr der Straßenbahnlinien Ufer= und Innenbahn erlitt heute vormittag.30 Uhr auf der Strecke Trankgasse—Frohngasse eine Betriebsstörung, die eine volle Stunde andauerte und auf einen Schaden in der Leitung zurückzuführen sein dürfte. Als die Störung behoben war, trafen vier Triebwagen der Innenbahn gleichzeitig an der Haltestelle Kaiser Friedrich=Ufer—Deutscher Ring ein und nahmen hier die notwendigen Rangiermanöver vor, um auf das Geleise der Innenbahn zu gelangen. Ein gleichzeitig aus der Richtung Dom kommender Triebwagen der Uferbahn geriet in das Ausweichgeleise der Innenbahn und fuhr auf den zuletzt rangierten Wagen der Innenbahn auf, wodurch des letztern Hinterperron erheblich beschädigt und Glasscheiben zertrümmert wurden. Personen wurden nicht verletzt. Ob der Schaffner des zuletzt rangierten Innenbahnwagens infolge der durch die Ansammlung der Wagen entstandenen Verwirrung die Umlegung der Weiche unterlassen hatte oder ob der der neuen Verordnung entsprechend mit umgelegtem Kopfschilde fahrende Wagen der Uferbahn— die so gekennzeichneten Wagen sollen bekanntlich bei Betriebsstörungen an den Haltestellen nur dann halten, wenn Fahrgäste abzusetzen sind— so schnell eintraf, daß es ihm hierzu an der nötigen Zeit fehlte, dürfte die Untersuchung ergeben.
Aus dem Vergischen Land.
(2 Overath, 14.Sept.1908. Am letzten Sonntage fand hierselbst unter großer Beteiligung die Herbstkonferenz der Geschäftsführer und Vertrauensmänner des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Alle Bezirke mit Ausnahme von Immekeppel waren vertreten. Der Bezirksvorsitzende, Herr Kaplan Siebert, gab zunächst einen Bericht über die letzte Bezirksversammlung. Die Angaben der einzelnen Bezirke über den Stand des Volksvereins lauten sehr günstig. Overath hatte allein über 120 Mitglieder innerhalb von zwei Monaten gewonnen. Auch die andern Bezirke hatten an Mitgliederzahl zugenommen. Alsdann sprach Herr Kaplan Siebert über das Thema:„Die Lage der Katholiken in Preußen—Deutschland“. Unter Zugrundelegung des Artikels 1 und 16 der preußischen Verfassung, wonach alle preußischen Staatsangehörigen gleich sind und kein Unterschied wegen der Konfession gemacht wird, unterzog er die preußische und reichsdeutsche Gesetzgebung einer eingehenden Kritik. Nicht Duldung, sondern Gleichberechtigung sei der Boden für eine friedlsche Toleranz bei den christlichen Konfessionen. Daher müßte zuerst die ungleiche Behandlung der Ordensgenossenschaften wegfallen, ehe von einer Gleichberechtigung beider Konfessionen die Rede sein könne. Der katholische Volksteil habe ein Recht darauf, durch seine wirtschaftliche, soziale und nationale Tätigkeit, bei der Gesetzgebung und Verwaltung mit berücksichtigt zu werden. Gerade in der sozialen Betätigung habe der katholische Volksteil stets an der Spitze der Bewegung gestanden. Die Organisation des Volksvereins solle vor allen Dingen die Vertrauensmänner anspornen, auf diesem Wege weiter zu arbeiten. Sodann wurde noch der Monat November als Monat zur gemeinschaftlichen Flugblattverteilung und der Sonntag des 25. April als Tag der nächsten Bezirkskonferenz ins Auge gefaßt. Auch sollen im Laufe des Winters Volksunterhaltungsabende mit Lichtbildern zur Aufführung gelangen Weitere Auskunft darüber erteilt der Bezirksgeschäftsführer Herr Kpl. Siebert in Overath. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf die weitere Tätigkeit der Vertrauensmänner des Volksvereins.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. April— September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. Geschlossen Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner gänzlich am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Historisches Museum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Museum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest=Museum), Übierring 47. Besuchszeit April—September—1, Oktober bis März 10—1 Uhr, sonst wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmonlag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—5½ Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr nachmittags.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8.
Volksbibliothek an der Spichernstraße 54—56(Sonntags von 11
bis 1 Uhr).
Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geisselstraße 3.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34.
Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederichstraße 3.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntag von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im August geschlossen.
1

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 255&a Dienstag. 15. September 1903.
1
H
Seite 11.
Bild ganz kosten= und spesenfrei
und ohne jeden Vorbehalt, möge er heißen wie er wolle, ins Haus geliefert! Will jemand nicht von mir verlangen, daß ich auch das Porto für die Uebersendung des vergrößerten Bildes oder die Rücksendung der Photographie aus eigener Tasche zahle, so habe ich nichts dagegen, wenn man 50 Pfg. in Marken beilegt, ich erkläre aber ausdrücklich, daß die Lieferung ebenso prompt und ebenfalls portofrei erfolgt, wenn keine Portovergütung beigefügt ist. Das einzige, was ich erwarte, ist, daß die Empfänger von Bildern meine Firma bei passender Gelegenheit ihren Freunden und Bekannten empfehlen und ihnen aufrichtig sagen, wie sie damit zufrieden sind. Aber keineswegs verlange ich, daß sie jemand gegen seine Ueberzeugung lobt; ich bin ein ehrlicher Geschäftsmann und es sei ferne von mir, jemanden etwas zuzumuten, was er nicht mit gutem Gewissen tun zu können glaubt. Ausgeschlossen von diesem Angebot sind die Inhaber von Konkurrenzgeschäften, sowie deren Angehörige, Angestellte und Beauftragte. Ich würde gegen sie unnachsichtlich wegen Betrugs vorgehen.
Mitteldeutsche Elektro=Photographische Kunstanstalt
Robert Mertner, Dresden=A. 3. Nr. 35.
Zweiggeschäfte: Berlin. Wien.
Meine Anstalt ist nachweislich die größte und leistungsfähigste ihrer Art in Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Trotzdem erschien vor einiger Zeit in der Presse ein Aufruf, welcher sich gegen mein Unternehmen richtete, die Qualität meiner Bilder verdächtigte und in welchem aufgefordert wurde, Leute ausfindig zu machen, die etwa mit meinen Leistungen unzufrieden seien. Unterzeichnet war der Aufruf vom Vorstande eines Photographenverbandes.
gab zur allgemeinen Verblüffung der Herr Vorstand die Erklärung ab, daß ein derartiger„Aufruf“ von ihm nie erlassen worden sei, sondern nur eine Notiz in einer Fachschrift unter„Eingesandt“ ohne Nennung meiner Firma und demnach eine Fälschung vorliegen muß. Es liegt also
Geereseitens eines unbekannten Konkurrenten vor, in der Absicht, mich geschäftlich zu schädigen. Mit solchen infamen Mitteln führer unbekannte Gegner den Kampf gegen mich, weil sie mir mit Mitteln, die das Tageslicht vertragen, nicht gegenüberzutreten wagen weil sie mir im offenen ehrlichen Kampf nicht gewachsen sind, weil sie wissen, daß ich ihnen auf jede andere Weise überlegen bin.
der Oeffentlichkeit, ich liefere ihn der verdienten Verachtung des rechtschaffen denkenden Publikums aus und zum Beweise, daß die vom scheelen Konkurrenzneide diktierten Ausfälle gegen mich jeder Begründung entbehren, sei es mir gestattet, eine in den
ent
festgestellte Tatsache zu berichten: Ein Konkurrent hatte eine Hebamme veranlaßt, gegen mich vorzugehen, weil ein zum Preise von M. 3,90 geliefertes Porträt nach seiner Ansicht wertlos sei. Was tut nicht schließlich eine einfache Frau einem vielleicht guten Kunden zuliebe, wenn er ihr als Fachmann klar macht, daß sie benachteiligt sei. Die Sache wurde gerichtlich eingehend untersucht und die gerichtlichen Sachverständigen, jedenfalls kompetente Kunstkenner, kamen zu dem Resultate, daß
mein Porträt
3,90, sondern 18 bis 25 M. wert sei
und daß selbige in anderen Geschäften mit 20 M. verkauft werden. Und meinen Gegnern erkläre ich, daß ich garnicht daran denke, mich nach meiner Konkurrenz zu richten, sondern daß ich nach der gemeinen Tat, die man gegen mich begangen hat, um mich geschäftlich zu schädigen, den
Rampf bis zur Vernichtung
der unlauteren Konkurrenz führen werde, selbst wenn es mich viele Tausende kosten sollte! Ich habe gerechte Sache, ich kämpfe für dieselbe mit scharfen, aber nur anständigen Waffen und ich liefere jetzt zunächst 6 Wochen lang und wenn ich will noch länger
ein großes Bild umsonst
nach jeder mir eingesandten Photographie. Das Bild wird 38/48 cm groß angefertigt, also fast in Lebensgröße! Um jeden Irrtum und jede unlautere Verdächtigung auszuschließen, erkläre ich ausdrücklich, daß ich keine sogenannten Vergrößerungen liefere, wie solche von Photographen und Amateuren ins Publikum gebracht werden, sondern meine Bilder werden kartonfrei mittels besonderer elektrischer Spezialapparate ohne Positivretusche, genau nach dem Original hergestellt.(„Solar=Prints“!)
Rein Geld, kein Brief
braucht mitgesandt zu werden, Photographie und genaue Adresse genügt. Wer gern von sich, seinen Angehörigen oder einem teuren Verstorbenen ein großes Bild haben möchte oder wer auch nur neugierig ist, ob dieses Angebot wirklich ernst gemeint sei, der sende eine beliebige Photographie ein und erhält das vergrößerte

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255## Dienstag, 15. Jeptember 1908.
Theater und Konzerte.
* Das Overnhaus war bei der Tannhäuservorstellung am Sonntag zum erstenmal ausverkauft. Die bekannte gute Besetzung der Haupipartien machte für das Werk, das keiner Fürsprache mehr bedarf— sie spricht für sich selbst— von vornherein Stimmung. Es fällt niemand ein, die Pariser Bearbeitung zu bemängeln; wenn der Meister aber der Meinung gewesen sein sollte, durch die Verlängerung der Abschiedsszene zwischen Tannhäuser und Venus, die von Fritz Rémond und Alice Guszalewicz lebensvoll vorgeführt wurde, den Franzosen, denen Kürze doch Würze ist, einen Gefallen zu tun, dann möchte er sich geirrt haben. Zweisellos sind durch die Illusionen des Venusbergs der Schaulust Konzessionen gemacht worden. Wenn auch diesmal am Schlusse des ersten Aktes keine Pferde und Rüten vorgeführt wurden, so machte doch die Begegnung Tannhäusers mit dem Landgrafen und seinem Gefolge große Wirkung. Clarenee Whirehill, wenn auch etwas indisponiert, sang als Wolfram, den er ja schon in Bayreuth gesungen, prächtig. Die anderen Ritter fanden in den Herren Winckelshoff, Neldel, Vanoni und Wiedemann leistungsfähige Vertreter. Als Elisabeth erschien wieder Marie Schrötter, deren hoheitsvolle Darbietung man von früher her kennt und schätzt. Manche nehmen an dem hellen Stimmtimbre der jungen Dame Anstoß, andere finden jedoch, daß dieser jungfräuliche herbe Stimmklang für die Nichte des Landgrafen, der Tannhäuser ja schon so viel Leid angetan, recht eigentlich paßt. Frl. Schrötter ist indes keine Schülerin von Lili Lehmann, sondern hat bei Fr. Niklas Kempner und Mathilde Mallinger— auch gute Meisterinnen— studiert. Der Einzug der Wartburggäste vollzog sich diesmal im Sturmschritte, sektionsweise kamen die thüringischen Ritter und Edelfräulein hereingeschritten und erstiegen das stillose Gestühle, das die ganze Szene verschimpfiert. Auch das Kostümliche, das schon so oft erneuert wurde, ist jetzt weniger einheitlich als früher. Dagegen hatte Herr'Arnals die„teure Halle“ gefüllt mit Rittern, Reisigen und einem Schwarm von Pagen.
Der Sängerkampf, in dem Fritz Rémond als Tannhäuser und Clarence Whitehill im Mittelpunkt standen, nahm einen anregenden Verlauf. Das großartige Finale, in dem die Stimme von Fräulein Schrötter übertönte, gelang diesmal gut. Der Hirte„auf dem Felsen" war bei Klara Hermann gut aufgehoben. Das Treppchen, das zu der Erhöhung hinanführte, hätte man mit Grün bekleiden müssen. Die vier Pagen des Landgrafen, die Fräuleins Schlegel, Jülich, Böhmer und Gardow, trafen den heiken Einsatz zu: Wolfram beginne sicher.
Der Chor sang den ergreifenden Pilgerchor, mit dem der Kölner Männergesangverein bei seiner letzten Konzertreise so großen Erfolg
hatte, recht stimmungsvoll, und das Orchester folgte Lohse mit ge“<space> s p a n n t e r<space> A u f m e r k s a m k e i t.<space>
Aus Kölns Nachbarschaft.
2a Merkenich, 13.Sept.1908. Hier hatten ein Zimmermann, ein Handlanger und ein Maurer gemeinschaftlich während dea gesetzlichen Schonzeit unbefugt die Jagd ausgeübt. Die beiden ersten, die wegen Jagdvergehens vorbestraft sind, erhielten vom Kölner Schöffengericht je eine Woche Gefängnis, der dritte 20 M. Geldstrafe.
□ Schlebusch, 12.September 1908. Mit der Instandsetzung des Festplatzes für die Ausstellung, welche in vierzehn Tagen von dem Blühen der Landwirtschaft im Kreise Solingen zeugen wird, ist vor einigen Tagen begonnen worden. Der Platz liegt recht günstig ungefähr in der Mitte unseres Ortes. und zwar hinter der mechanischen Weberei von H. Kuhlen Söhne. Der Haupteingang ist an der Morsbroicher Straße, wenige Schritte von der Haltestelle Rathaus der elektrischen Kleinbahn Schlebusch Bahnhof- Ort, ein anderer führt durch die Gartenwirtschaft von Th. Limbach. Die Ausstellungshallen werden von der Mülheimer Firma Rommel=Weiß&amp; Comp. geliefert und aufgestellt. Die Hauptausstellungshalle, ein mächtiger Zeltbau von 48 mal 24 Meter Ausdehnung, wird unmittelbar an der Morsbroicher Straße errichtet. Weiter zurück erhebt sich die 44 Meter lange und 8 Meter breite Halle für die Geflügelausstellung. Der Platz im Hintergrunde des Terrains ist für die Viehschau, welche Montag den 28. stattfindet, bestimmt. In der Mitte des Platzes sehen wir einen Musikpavillon, daneben einen Springbrunnen, der von reichem Blumenschmuck umgeben sein wird. Ein Bierzelt wird selbstverständlich nicht fehlen. Der Wirtschaftsbetrieb ist dem Herrn Ferger, in dessen Saale auch das Festessen und die Generalversammlung stattfinden wird übertragen, worden. Die Ausstellung verspricht sehr interessant und lehrreich zu werden, wenn auch die schlechte Witterung des diesjährigen Sommers nicht nur quantitativ sondern auch qualitativ mäßige Ernten im Gefolge hat.
Aus aller Welt.
** Cuftschiffer auf See gerettet. Gegen 10 Uhr am Freitagmorgen sah man von Hoek van Holland aus in der Entfernung von etwa 20 Kilometer einen ziemlich schnell fallenden Ballon über dem Meere. Da der Ballon in die See zu fallen drohte, gingen ein Bergungsdampfer und ein Lootsenboot in See. Als die Schiffe die Stelle erreichten, über der der Ballon schwebte, war dieser nur noch 30 Meter vom Wasser entfernt. Er wurde von den Schiffen gerettet. Die beiden Insassen, zwei Engländer, erklärten, daß sie am vorhergehenden Abend um 10 Uhr von London aufgestiegen seien, um Belgien zu erreichen. In der Höhe seien sie von einem Schneesturm gepackt worden, der den Ballon auf die holländische Küste zutrieb.
** Ueber schwere Manöverunfälle wird der Germania folgendes berichtet: Bei der Manöverübung des Gardekorps hat sich in der Nähe von Liepe ein verhängnisvoller Unglücksfall zugetragen. Unweit des Ortes Paastein wollte die Artillerie mit den Geschützen auffahren. Im Galopp jagten die Pferde dahin. Das Geschütz, bei dem sich die Kanoniere Berko und Rinsa von der siebten Batterie der Feldartillerie=Schießschule befanden, wurde beim Verlassen eines Abhanges mit solcher Wucht gegen einen Prellstein geschleudert, daß es umstürzte. Zwei der Mannschaften, die beiden erwähnten Kanoniere, kamen unglücklicherweise unter die Kanone zu liegen. Drei andere Soldaten, die ebenfalls in der größten Gefahr schwebten, kamen mit dem bloßen Schreck davon. B. und R. wurden sofort von ihren Kameraden befreit. Sie hatte beide schwere innere und äußere Verletzungen erlitten.— Bei einer Kavallerieattacke kamen zwei Musketiere schwer zu Schaden. Nicht weit von dem Orte Dannenberg unternahm eine Abteilung Kürassiere eine Attacke gegen die 64er, die auf einer Höhe lagen. Zwei der Musketiere wurden durch Huftritte getroffen. Während der eine von ihnen eine schwere Gehirnerschütterung davontrug, wurde dem andern der rechte Arm übel zugerichtet.
(Scter Hafer-Kakao
wird bei
Magen= und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Geld-Kassetten Fesshiegen
fabriziert und empfiehlt
Johannisstraße 71. Köln. Gegründet 1364
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1900.
5
Unterhaltendes.
6 Die Staatsvisite.
Humoreske von Theo von Torn. Fritzi Straeter drehte die ihr überreichte Karte unschlüssig in den Händen. Einen Blick darauf zu werfen, hielt sie für überflüssig. Der junge Mensch mit den feierlichen blauen Augen und der dürftigen Schonung auf der Oberlippe war ein Leutnant— eine Erscheinung also, die im Hause des Generals von Straeter den Reiz der Neuheit nicht hatte. Ob der nun Kaff oder Käse hieß, war ja egal.
„Wie gesagt— Papa ist nicht zu Hause.“
„Und die Frau Generalin?“
„Auch nicht. Es ist überhaupt niemand zu Hause. Bloß ich.“ „Das ist aber schade——“
Der kleine Leutnant kraute sich verlegen das Kinn. Er schien die allgemeine Abwesenheit wirklich zu bedauern— was Fräulein Fritzi einigermaßen Wunder nahm. Meist waren die Offiziere, die aus irgendeinem Grunde bei ihrem Brigadier sich zu melden hatten, heilfroh, wenn sie nur ihre Karte abzugeben brauchten.
„Wünschen Sie Papa dienstlich zu sprechen oder—“
„Wie man's nehmen will, gnädiges Fräulein, dienstlich und in gewissem Sinne auch wieder privat.“
Wenn man fünfzehn Jahren alt ist und gelegentlich noch dumme Gans gescholten wird, berührt„gnädiges Fräulein" immer sympathisch.
Die große dunkelblaue Schleife auf dem Scheitel der kleinen Dame neigte sich verbindlich.
„Bütte, Herr Läutnant, tröten Sie näher. Papa kann jöden Augenblick nach Hause kommen.“
„Wenn Sie gütigst gestatten—“
„Tjawohl, bütte.“
Der junge Offizier nahm auf dem Stuhl Platz, den die Kleine ihm mit einer unendlich vornehmen Handbewegung angewiesen. Sie selbst setzte sich steif in einen Sessel. Die Karte hatte sie in der Nähe auf ein Tischchen gelegt. Alles gemessen und hoheitsvoll. Die Flöte im Ton gab sie jedoch auf. Sie mußte einen spitzen Mund machen, um so distinguiert zu sprechen— und das kleidete sie nicht. Lotte Chelius, die einen breiten Mund hatte und immer„Böhnchen“ vor sich hin sprach, wenn sie auf der Straße Fähnrichen oder einem gewissen Oberprimaner begegnete, hätte das eher machen können. Fritzi dagegen hatte rundliche, herzförmige Lippen— was an sich recht hübsch war, aber nicht übertrieben werden durfte. Sonst bekam sie eine Karpfenschnute, wie Papa zu sagen pflegte.
Sie sprach also wieder ganz natürlich.
„Sind Sie schon lange hier?“
„Seit einer Stunde.“
„Ach so— dann sind Sie gewissermaßen nicht von hier?“ „Ich komme aus der Residenz, gnädiges Fräulein.“
„Wie interessant! Da kennen Sie vielleicht Lene Kutschbach, die vor drei Monaten mit ihren Eltern nach dort verzogen ist!“
„Habe leider nicht den Vorzug,“ erwiderte der Blonde, der jede Antwort mit einer kurzen Verbeugung begleitete. Wenn sie sprach, schauten die feierlichen blauen Augen groß und mit einer gespannten, fast ängstlichen Aufmerksamkeit. Antwortete er, so senkte er den Blick— entweder auf die Spitze des Helmes, den er zwischen Zeige= und Mittelfinger balancierte, oder auf die Füße der kleinen Dame.
So absichtslos das geschah, war es Fritzi doch genierlich.
An dem einem Schuh war die Schleife abgerissen. Sie zog die Füße unter den Sessel und plauderte lebhafter.
„Wir werden jetzt auch öfter nach der Residenz kommen. Meine ältere Schwester heiratet nämlich den Baron von Gundlach— den Kabinettschef des Herzogs. Kennen Sie Gundlach?“
„O ja, sehr gut. Ich—“
Er stoppte errötend ab, da die Kleine ihm begeistert ins Wort fiel:
„Ein lieber Kerl— nicht wahr?! Wir stehen uns famos! Für den lasse ich mir gern auch all den Trubel im Hause gefallen. Denn wissen Sie— solche Hochzeitsvorbereitungen sind zum— Pardon. Daß ich hier allein zu Hause sitze, hängt ja auch damit zusammen. Mama macht mit Edel und der Zofe Einkäufe. Die Mädchen sind mit der Waschfrau und den Burschen auf dem Hofe und hängen Brautwäsche auf. Als Sie kamen, wollte ich grad mal runtergehen—“
„Ich bitte tausendmal um Entschuldigung,“ stotterte der Leutnant, indem er Miene machte, sich zu erheben.
„Ach nee. Bleiben Sie man sitzen. Dem armen Papa geht es übrigens noch schlimmer. Seit heute früh ist er zu jedem Zuge auf der Bahn. Der Prinz ist angemeldet. Prinz Nulpe. Er soll die Glückwünsche des Herzogs überbringen. Da er auch mit dem Dreiuhrzug nicht gekommen ist, sind Mama und Edel einkaufen gegangen. Papa aber läuft noch immerfort zur Bahn. Ist doch eigentlich eine furchtbare Unvernünftigkeit vom Hof, nicht mal Bescheid zu schreiben: mit dem Zuge komme ich.— Vielleicht stellen Sie Ihren Helm unter den Stuhl, Herr Leutnant.“
Der Helm war nämlich den Händen des kleinen Leutnants entfallen und ziemlich weit über den Teppich getrudelt. Nachdem der Leutnant ihn aufgegriffen, stellte er ihn gehorsam an die bezeichnete Stelle. Das Knabengesicht hatte sich gerötet und die feierlichen blauen Augen blickten geradezu verstört.
Fritzi Straeter bemühte sich mit feinem Takt, ihm durch besondere Munterkeit über das Mißgeschick hinwegzuhelfen.
„Aber das ist so mit den hohen Herrschaften," plauderte sie leichthin.„Selbst ihre Liebenswürdigkeit ist immer ein bißchen überkandidelt. Auf den Prinzen bin ich ganz besonders neugierig. Er soll ja ein unglaublich schüchterner Mensch sein, daher Prinz Nulpe. Furchtbar drollig, was? Aber— Diskretion Ehrensäbel,“ mahnte sie mit erhobenem Zeigefinger.
Der Leutnant klappte in einer zustimmenden Verbeugung vorn über. In seiner brennenden Verlegenheit achtete er jedoch nicht des Helmes, der unter dem Stuhl stand. Die nach hinten scharrenden Füße setzten in abermals in Bewegung. Und da der Blonde sich jäh erhob, um ihn zu greifen, warf er auch noch den Stuhl um.
Fritzi Straeter lachte hell auf. Gleich darauf tat ihr das leid. Der Aermste machte eine zu unglückliche Figur. Er schien Neigung zu haben, sich zu verabschieden. Aber mit einem solchen Abgang konnte sie ihn unmöglich entlassen. Das erlaubte ihr gutes Herz nicht. Sie lud ihn also freundlich ein, wieder Platz zu nehmen— wußte aber nicht gleich, womit sie ihn weiter unterhalten sollte.
Es entstand eine Pause.
Die Pause wurde immer länger und machte schließlich auch die kleine Dame befangen. Sie wechselte ihre Stellung im Sessel, tastete nach ihrer Kopfschleife, räusperte sich in die hohle Hand und sah nach dem Fenster— wobei sie einen langen Hals machte. Es kam ihr zum Bewußtsein, daß es doch wohl nicht richtig gewesen war, einen fremden Herrn zu empfangen— und diese Erkenntnis beunruhigte sie. Besonders da es schon dämmerte. Immer mehr und mehr. Erika Panzer, die nur knapp ein halbes Jahr älter war, hatte einmal erzählt, daß ihr in einer ähnlichen Situation eine Liebeserklärung gemacht worden sei— ganz unversehens und aus heiler Haut.
Fritzi Straeter streifte den Leutnant mit einem Seitenblick voller Sorge und Mißtrauen.
Da— ein eisiger Schreck kroch ihr den Rücken hinauf. In den feierlichen blauen Augen war etwas wie ein Entschluß aufgeflammt. Der Blonde fuhr mit dem Zeigefinger an der Innenseite seines Uniformkragens entlang, als wenn er sich Luft machen wollte. Dann räusperte er sich und sagte:
„Mein gnädiges Fräulein, ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen
eine Erklärung——“
Weiter kam er nicht.
„Nein nein— ich danke!“ wehrte sie lebhaft ab.„Was ich
sagen wollte, Herr Leutnant—— ach ja: Haben Sie schon
mal beobachtet, daß jemand auf der rechten Seite zwei Augenzähne hat—?“
„Was— bitte?“
„Zwei Augenzähne. Und zwar nicht etwa nebeneinander, wie Sie vielleicht glauben— sondern hintereinander. Wollen Sie mal sehen?“
Sie öffnete den Mund und tippte mit dem Zeigefinger gegen das interessante Naturspiel.
Der Blonde neigte sich vor und schaute so angelegentlich hin, als stände er vor einer der merkwürdigsten Offenbarungen seines Lebens. Natürlich sah er aus der Entfernung nichts. Dennoch versicherte er:
„Höchst sonderbar. In der Tat—“
„Nicht wahr? Das hat nicht jeder.“
Sie ließ den Finger sinken und schloß den Mund. Da ihr aber absolut nichts weiter einfallen wollte, womit sie den Gast unterhalten könnte, fühlte sie mit der Zunge, ob die beiden Augenzähne auch wirklich noch vorhanden seien.
Wiederum eine Pause.
„Mein gnädiges Fräulein, da Ihre verehrten Eltern immer
noch nicht kommen, möchte ich mir erlauben——“
„Sind Sie musikalisch, Herr Leutnant?" unterbrach Fräulein Fritzi, indem sie vom Fenster, aus dem sie eben einige Sekunden ängstlich ausgespäht hatte, zum Flügel ging.
„Ein wenig.“
„Hm— den Flohwalzer können Sie doch begleiten, was? Den kann ich nämlich mit der Nase spielen— was gar nicht so leicht ist.“
„Wenn Sie befehlen, will ich die Begleitung gern versuchen,“ bemerkte der Leutnant resigniert, indem er sich erhob. Fritzi winkte jedoch mit beiden Händen ab.
„Nein, nein— bleiben Sie schon sitzen. Ein ander Mal. Vielleicht haben wir bald wieder das Vergnügen. Mir fällt
eben ein—— ich werde doch mal nach unten gehen müssen,
— um zu sehen, ob die Leute auch ordentlich umgehen mit der Wäsche. Wissen Sie was— gehen Sie mit!“
Und er ging. Zum stillen Gaudium der Burschen und Mädchen führte Fritzi Straeter den Gast durch die langen Reihen flatternder Battiste und lenkte seine Aufmerksamkeit hier auf eine besonders schöne Stickerei, dort auf eine kostbare Spitze. Sie freute sich der Geschicklichkeit, mit der sie den Leutnant aus der Wohnung geluxt hatte und war außerordentlich mit sich zufrieden.
*
Eine knappe Stunde später jedoch fühlte sie ihre Zuversicht bedeutend erschüttert. Papa hatte im Kasino erfahren, daß der Prinz per Automobil eingetroffen sei, sich nur umgezogen habe und dann fortgegangen sei, um dem Herrn General seinen Besuch zu machen. Darauf war Papa atemlos angestürmt und hatte die Karte gefunden: Prinz Ernst Emich.
Während Mama in eine ahnungsvolle Ohnmacht fiel, wurde Fritzi vom Papa ins Gebet genommen. Sie gab ihr großes Ehrenwort, den hohen Herrn glänzend unterhalten zu haben— und das schien sich auch zu bestätigen, denn wenige Minuten später kam ein Riesenbukett mit der prinzlichen Karte und dem Vermerk:„Diskretion— Ehrensäbel.“

Escal-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 15. September 1903.
Seite 13.
Stellengesuche
(Fortsetzung u. Seite 3.
Gewissenhafter tücht. Kaufm., O fähig, ein Geschäft zu leiten, z. vergrößern u. z. organisier., sucht Wirkungskreis, event. Filiale, Fabriklager, Vertretg. Angeb. erv. H. Braun, Zülpicherstr. 4.
#aufmanns=Lehrling sucht e Stelle. Off. u. Z Sch 100 a. d. An.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Aelteres, besseres, katholisches Mädchen sucht Stellung als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. Dame. Selbiges wäre auch geneigt, mutterlosen Haushalt zu führen.
Offerten bitte zu senden an Helene Stöcker, Offhausen bei Kirchen a. d. Sieg.
Einfaches gebildetes
Fräulein
persekt in allen Schneiderarbeiten und Frisieren, sucht Stellung in gutem, christl. Hause bei bescheidenen Ansprüchen. Würde ev. die Beaussichtigung größerer Kinder übernehmen.* Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 286 a. d. Gesch. d. Local=Anzeigers.
Für ein kathol. Mädchen,
18 Jahre alt, aus guter Familie, wird zum 1. oder 15. Oktober Stellung zur Ausbildung in der feineren Küche gesucht. Hauptbedingung Familienanschluß. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter B 208 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
die Mittelschule besucht hat und 3 Monate auf seinem Bureau zur Aushülfe tätig war, passende
Stelle als Kontoristin
Mit Buchführung, Stenograph., Maschinenschreiben usw. ist sie vertraut
Ang. u. 1819 an d. Gesch. d. Bl
Aeb. Fräul. aus g. Fam. mit höh. Töchterschulbildung u. Hauswirtschaftsexa. s. i. fein. Fam.
pas. Wirhungskreis.
Ausf. Fr.=Offert. m. Gehaltsang. u. 291 an die Geschäftsst. d Bl.“
Intellig. Fräulein, 27., in all. Zweig. d. Hotelwesens, sowie im Näh. erf., sucht Stellung zum 1. oder 15. Oktober als
Haushalterin kungskreis. Gefl. Fr.=Offerten u. K 293 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
Kath. Dame,[28.,
Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder zu mutterlosen Kindern.
Offerten unter 9999 postlagernd Telgte i. Westf.
Erfahrene zuverlässige
mit prima Zeugn. sucht Stelle bei einem Geistlichen.
*<space> F r.= O f f.<space> u n t e r<space> K<space> 2 8 5<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Im g. Hauswesen sow. Krankenpflege erfahrene einfache
haushälterin
i. d. 40er., m. s. guten Zeugn., sucht Stellung b. ält. Herrn od. sonst. selbst. kl. Wirkungskreis. Köln, Meister Gerhardstr. 11.“
Staatlich geprüfte
mit sehr guten Empfehlungen ist von Dezember ab frei.
Fr.Off. unter K 290 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Erstwärterin
ärztl. geprüft, Dez., Jan., Febr. u. April frei. Tadellose Zeugnisse vorhand. Elise Böhning, z. Z. Lüdinghausen, Wilhelmstr.*
1
welches in Küche und Haushalt, sowie im Nähen und Bügeln erfahren ist, sucht zum 1. Okt. bei guter kath. Herrschaft Stelle
als Mädchen allein.
Off. erb. u. S J Mariahilfstr. 2.
Finf. gebildotes Frädlein
22 Jahre alt, sucht Stellung bei Familienanschluß als Stütze, am liebsten zur Pflege und Gesellschaft eines alten Herrn oder Dame. Ausland bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 294 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Eine Frau
sucht Beschäftigung.
Stundenarbeit oder für halbe Tage. Offert. u. A 139 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein kath. Mädchen Steile:
Bei guter Behandl. würde das k. Lohn beanspr. Off. u. JZ 613 a. d. Annahmestelle J. Zacher, Ehrenfeld, Beuloerstraße.
Weißzeugnäherin
im Ausbessern und Stopfen der Wäsche erfahren, sucht Jahre stelle in Hotel.
Ang. u. Nr. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
oder Filiale, auch I Hausverwalt. 2c. s. repräs. * Frl., 37., unabh., kautionsf. Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl
perfekte Röchin
mit guten langjährig. Zeugnissen sucht gleich Stelle.
Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
scht.Verkkats
kath., 24 J. alt, sucht die Filiale eines Kaffee= oder Delikatessen=Geschäfts zu übernehm Hat bereits lange Zeit selbständig Filiale geführt.
Fr.=Off. u. K 288 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, Stellung in
keinem Leinengeschäfte
zur Ausbildung in der Waren kunde, Nähen usw. bei vollem Familienanschluß.
Offerten unt. LV 128 an L. Velter&amp; Comp., Düren, erbeten.
Rath. Fräulei:
mit guten Zeugu., 22., in allen Haus= u. Handarb. bewandert sucht bis l. od. 1h. Okt. Stellung zur Pflege od. als Stütze.
Offerten unter K 297 an die Geschäftsst. d. Bl.
p
sucht Anfangsstelle per sofort oder 1. Oktober.
Off. erb. u. K K 127 postl. Postamt 16, Schillingstraße.
Tin junges kräft. Mädchen v. &amp; Lande sucht Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden, per 1. oder 15. Oktober. Auskunft
Marzellenstraße 49.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit nur Ia. Empfehlungen ist Nov., Dez. bis halben Jan. frei.
Fr.=Off. unter K 296 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Schneidermeister
Perfekte Köchin
durchaus tüchtig, selbständ empfiehlt sich für alle Gelege heiten für hier und auswärts. Aachenerstraße 20, Anbau.
Schneiderin
sucht noch einige bess. K außer dem Hause.
ztäsche 20 pfun
Junge 1 nisser
oder Laden Friesenstraf
u putzen. e 18, 2. Et. Anb.
Be
Putzen. Moltkestraße 79, IV.
Hauskleider,
gut und billig. Stolzestr. 16.
Schneiderin
dem Hause. Blindgasse 16, Hths., 1. Et.
Nippes, Neußerstraße 341.
Ausbesselin Kleid, such
den. Roonstraße 94. 4. Et.
Waschen. Dasselstraße 2.
Suche noch einige K
Zu vermieten
ig. Mädchen sucht Beschäft. f. ganze od. halbe Tage. Off. unt. L. 100 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Amme sucht Steür. kunft:
Elisabethkrankenhaus, Aachen.“ rop. Stundenmädchen s. Stell.
Näh. Grobe, Alteburgerstr. 121
Stellung in
Leinengeschäfte( Arbeitsgesuche)
dung in der Waren=
in Damen= und KinderGarderobe, sucht Kunden für außer dem Hause, für hier n. auswärts. Näheres Dormagen, Höhenberg 3388.
Rauch und Ruß.
Belästigung schlecht brennend. Feuerungsanl. beseitigt Math. Devenheuer, Trutzenberg 35, selbst dort, wo bis jetzt alle Versuche z. Abhülf. vergeb. waren. Rein. u. Instandsetz. v. Oesen, Herd., Luftheizung. usw., Ausmauerung derselben.
Wäsche
Uebernahme sämtlicher Haushaltungs= und Hotelwäsche.
Gefl. Offerten unter A. St. postlagernd Vonn.
Alle Maler= und Anstreicher= arbeiten werden billig und gut ausgef. P. J. Hansaring 35.
C
3
6
3
S Blumenthalsftraße 22 8
s in schönster neuer Aus6 führ., I. Etage, 4., Küche 9 m. Spind, eingericht. Bades zimm., Mans., alle Räume "<space> s e h r<space> g r o ß<space> u.<space> h e l l<space> u n d<space> 5 mit großem Balhon
* Preis 1200 M.
# per sofort oder später zu O vermieten.
9. Bescheid Vermietungs=
# Bureau Blumenthal6 straße 13, 1. Etage.
Unterhaus
Lagerräume, ca. Quadratmeter g. zu vermieten.
ist in unserem Gese llsachftsgebäude
Deutscher Ring
die dritte linksseitige Etage mit 10 Näumen, Mansarde usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rh. und Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“.
Generalagentur
Deutscher Ning 1.
Telephon 536.*
Mähl, Zimmeri. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
Christinastr. 18
Weidengasse 63-65.
3. Etage, 4 große Räume zu vermieten. Näheres im Unterhause und Eigelstein 62.
Lchönes großes Zimmer A 2 Betten zu vermieten.
Salzmagazin 60, 2. Etg.
Etage, 5 Räume
zu verm. Bescheid im Laden.
Zum I. Oktober
Zim., 1. Et. bill. zu vermieten. Besch. Machabäerstr. 51, part.
2 Zimmer
Nähe Gereon. 3 Zimmer
ok 3 Mansard. 18.4. zu verNähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hchpart bar. Zim., Küche u. Badez. zu verm
Elsaßzstraße 34,
*
N
**—

Seite 14.
Local-Anzeiger Nr. 255&a Dienstag, 15. September 1903.
Sport.
co Rund um Köln. Es hat in den letzten Monaten in Köln nicht an Radfahrervereinen gefehlt, welche mit viel Erfolg Straßenrennen im engeren Kreise in Szene setzten, und dies gab den Vereinen: Kölner Straßenwettfahrer, Staubwolke, Adler, Ehrenfelder Straßenwettfahrer Gelegenheit zu einer größeren Fernfahrt, welche sich unter dem Titel Rund um Köln über 212 Kilometer am letzten Sonntag abspielte. Der Start erfolgte mit einstündiger Verspätung morgens 7,05 Uhr in Gegenwart von über 1000 Zuschauern am Kilometerstein 6,6 in Merheim. Von 58 gemeldeten Fahrern erschienen 55. Friedrich Tacke übernahm nach dem Schuß gleich die Führung, um sie nicht mehr abzugeben. In allen Ortschaften und Städten, welche die Fahrer berührten, begrüßte das Publikum sie in herzlichster Weise. Besonders auf den Hauptkontrollen Neuß, Jülich. Lechenich, Zülpich, Mehlem war der Andrang der Sportfreunde riesig. Die Wege waren gut, nur klagten die Fahrer sehr über ausgestreute Nägel, die unendlich viel Rad= und Reifendefelte zur Folge hatten. Schon mittags nach 1 Uhr begann sich der Luxemburgerwall, die innere Umwallung bis zum Bonnertor hinaus in Erwartung der Fahrer zu beleben. Die Menge schwoll immer mehr, und als kurz nach 3 Uhr die Ankunfk des Siegers als kurz bevorstehend gemeldet wurde, betrug die Zahl der Sportneugierigen mehr als 20000. Als schließlich um 3,14 Uhr Tacke (Radsportklub Staubwolke) als erster einkam, brach stürmischer Jubel aus, was sich auch bei den folgenden Fahrern wiederholte.
Das offizielle Ergebnis ist folgendes: 1. Friedrich Tacke(Staubwolke) 212 Kilometer in 8 Stunden 8 Minuten; 2. M. Sebastian (Staubwolke).44; 3. V. Schulten(Ehrenfelder Straßenwettfahrer)
.45; 4. P. Roggenbuck(Staubwolke) und Hans Berres(Verein Kölner Straßenwettfahrer).13 totes Rennen(beim Losen um den 4. und 5. Preis erhielt Berres den.); 6. Franz Tembury (Kölner Straßenwettfahrer).23½; 7. Wilhelm Riecken(Kölner Straßenwettfahrer).25; 8. Bernhard Esser(Ehrenfelder Straßenwettfahrer).25½; 9. Heinrich Korn(Staubwolke).29; 10. Pütz(Staubwolke).35. Außer diesen 10 Preisträgern beendeten weitere 19 Fahrer das Rennen in der festgesetzten Maximalzeit von elf Stunden, wofür dieselben ein Tiplom erhalten.
Eine würdige Krönung der Fernfahrt bildete das Abendfest in den Coloniasälen. Hr. Ferdinand Schneider, der Gründer der
Fernfahrt und 1. Vorsitzender des Arbeitsausschusses, begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten.
Nach einem Prolog ergriff Hr. Heineich Stevens das Wort zu einer Sport= und Festrede. In markanten Ausführungen wurdigte Redner, wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen, den großen sportlichen Erfolg des Tages, welcher ohne Mißton und Protest geendet habe. Sein Hoch galt den Fahrern, Vereinen und all' denen, welche sich um die Fahrt verdient gemacht haben. Die zehn Preise bestanden in einem Fahrrad und prächtigen Kunstgegenständen, deren Wert 800 M. betrug. Den Vereinspreis der Westdeutschen Sportzeitung, einen prächtigen Silberpokal, bestimmt für den Verein, welcher die meisten Fahrer in elf Stunden durchs Ziel brachte, erhielt der Radsportklub Staubwolke. Von 23 Fahrern dieses Vereins beendeten 16 das Rennen.
Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Nhein), 15.Sept.1908. Hier wurde gestern im Rhein in der Nähe des Stammheimerweges die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet, die schon stark in Verwesung übergegangen war. Sie wurde zum Mülheimer städtischen Friedhofe gebracht.
Aus aller
**„u Tode gemartert wurde in Zahrze ein fast dreijähriges Kind von den eigenen Eltern. Der amtliche Polizeibericht meldet darüber: Die Grubenarbeiter Paul und Martha Galvasschen Eheleute in Zabrze(Süd) wurden seinerzeit wegen fortgesetzter Mißhandlung ihrer zwei Kinder im Alter von 2¾ und 1¾ Jahren angezeigt. Am 4. September ist die Ehefrau Galvas vom Schöffengerichte Zahrze wegen Mißhandlung des 1¾ Jahre alten Kindes zu 75 Mark Geldstrafe oder 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden. Nach dem Termin begaben sich die Eheleute in ihre Behausung. Nachdem sie genügend Alkohol genossen hatten, wurde das 2¼jährige Kind in solch roher Weise mißhandelt, daß es am andern Morgen tot auf seinem Lager aufgefunden wurde. Der Körper der kleinen Leiche spottet jeder Beschreibung; er ist über und über mit dunklen mit Blut unterlaufenen Flecken bedeckt. Die Leiche wurde beschlagnahmt und in der Leichenhalle untergebracht, während die Rabeneltern dem Gerichtsgefängnis zugeführt wurden. Ob Totschlag oder Körperverletzung mit Todeserfolg vorliegt, wird die Sektion ergeben. Das 15/ Jahre alte Kind ist in anderweitige
Pflege gegeben worden. Wie Hauseinwohuer erzählen, sind die
Kinder Tag für Tag in der brutalsten Weise mißhandelt worden.
** Selbstmord im Löwenkäfig.(Drahtber.) Laval, 14.Sept. 1908. Hier verübte der Bedienstete eines Kinemathographentheaters namens Grolliers, Selbstmord, indem er sich in den Löwenkäfig einer benachbarten Menagerie stürzte und von den Löwen zerfleischt wurde.
** Die Cholera in Rußland.(Drahtber.) St. Petersburg,
14.Sept.1908. Im Laufe des 13. September erkrankten 118 Personen an der Cholera, 34 sind daran gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankten beläuft sich auf 250.
* Ein Sarg aus Streichholzschachteln. Einen merkwürdigen
Sarg hat sich ein alter Sonderling in Chester, William Croß, der dieser Tage gestorben ist, gebaut. Der Sarg besteht aus Tausenden von leeren Streichholzschachteln, die symmetrisch auf eine hölzerne Unterlage geleimt sind. An diesem Werk hatte der 84 Jahre alte Kauz zehn Jahre gearbeitet. Er hatte ferner auf dem Sargdeckel, der ebenfalls aus 500 leeren Streichholzschachteln bestand, eine elektrische Batterie anbringen lassen, von der Drähte ins Innere des Sarges führten.
CA) Von den großen Waldbränden in Amerika kommen
aus New York noch weitere Nachrichten. Die gewaltigen Tannenforste im nördlichen Minnesota, die seit mehreren Tagen in Flammen stehen, lassen keine Abnahme des Feuers erkennen. Die letzten Nachrichten aus Minneapolis melden, daß nördlich von Duluth mehr als hundert englische Quadratmeilen Wald ein einziges gewaltiges Feuerbecken bilden. Zu Hunderten und Tausenden flüchten die Bewohner zum oberen großen See. Die Fahrzeuge reichen nicht aus und in aller Hast werden Flöße konstruiert, um die Flüchtigen aufzunehmen. Die Stadt Buhl bei Hibbing wurde vom Feuer umzingelt, und es ist fraglich, ob die Mehrzahl der Bewohner den Rettungsweg zum See noch fanden. Chisholm, das gegen 7000 Einwohner zählte, ist völlig vernichtet; nur das Schulhaus, ein Backsteinbau, ragt über dem Aschenhausen. Gleich fürchterlich wütet das Feuer in den Kupferdistrikten des nördlichen Michigan. Die Bahnbeamten berichten, daß eine Strecke von 300 englischen Meilen weit die Flammen wüten. 8
** Das Diabolospiel ist in Schöneberg und Wilmersdorf verboten worden. Der Polizeipräsident dieser beiden Städte, Frhr v. Lüdinghausen, hat die Schutzmannschaft angewiesen, Kinder, die dem Diabolospiel obliegen, von den öffentlichen Straßen, insbesondere von dem Fahrdämmen, wegzuweisen.
Zu verkaufen)
Niwan 25, Diwan m. 2 Sesseln, C 1 und 2 tür. Kleiderschränke, Nußb.=Schlaszimmer m. Spiegelschrank, Vertiko in Nußbaum und Tannen, Küchen=Büfettschrank 25, Büfettschränke in Nußbaum, Eichen und Maha goni, Engl. Bett, komplett 45, billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Restaurants od.
Speisehaus.
Einige Dutzend Wiener Stühle, hell Eichen, eine Partie Löffel und Gabel(Christoffle), Gerstenkorn, Handtücher billig abzug. Fr.=Off. u. 1 250 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
. masch, hochf., spottb. Lützowstr. 19, 3 Tr. rechts, Nähe Lindenstr.
Gebrauchter Kinderwagen
bill. zu verk. Eifelstr. 56, 2. Et.
6
eiserne u. 10 hölzerne Fenster
sehr billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 27-29.
(unge Wolssspitze r. R. z. verk. Ehrenfeld, Platenstr. 47.
Plüschsofa u. 1 ovaler Tisch zu
verk. Turnmarkt 10, part.
##ald mod. Herrenkette 14 kar. 25
GoId Gr. 48 M. Moselstr. 16.
Für Alterkumsliebhaber.
Prachtvolles Panorama im Glaskasten wegen Raummangels zu verkaufen. Händler verbeten.
Ang. u. M 58 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schultaschen. Tornister.
Solide Handarbeit. Bill. Preise
Pei. Mandt, Heverinstr. 1624.
gegenüber Perlengraben.
Ja. Haturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
a. Eisler Noturbutter
offeriere zu.K. p. Pfd. in Postkolli unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß,
Daleiden in der Eifel.
Elektromot. 16 PS.
Wechselstrom, 110 Volt, 1500 Touren, mit Anlaßvorricht. unt. Gar. bill. zu ork. Sionsthal 11.
Kut erhaltene Mengmaschine O für Bäcker, 1 Wurml. Ofen, Mantelofen, Herde, billigst zu verk. Deutz, Arnoldstraße 7.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Nussbaumbüfett
mit Muschelaufsatz sowie Waschkommode in Kirschbaum od. ital. Nußzbaum mit weißer Marmorplatte, beide nur in bestem Zustande, zu kaufen gesucht. Off. nebst Preisangabe an die.=St. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Gebrauchter, gut erhaltener
er Gas
ca. 4pferd., zu kaufen gesucht.
Off. nebst Preisangabe unter K I. 14 an den Herner Anzeiger Herne i. Westf.
Landauer
und Kupce gut erhalten zu kaufen gesucht. Off. mit äußerstem Preis u. 1693 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Praut
65 Agrippastraße 65
zahlt höchste Pr. f. g. Einricht. sowie einz. Möbel.“ Karte genügt.
Kause sleis LadenKontor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
SHote-graphischer AppaPHOTO-rat zu kauf. ges.
Off. u. Z 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2. Einkauf v. all. Sort. Flaschen. 2 Zahle hohe, Preise z. jed. Zeit. Abhol. A. Glaß, Weißbütteng. 26.
Kuns.
( Vermischtes
St. Apolinarisbenderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Christ. Königes, geb. Bourban finden Mittwoch den 16. Sept. 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Sammethaus
k. k. Hofl., Waidmarkt 19.
S
78 Hohlen, Kohe, 78 Vrikeits u. Eiformbrihelts
liefert in jedem Quantum
von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Münzensammler.
Taler, sehr selt. Stücke, billig zu verk. Eigelstein 120, 3. Et.
Oefen etc.
umzugsh. bill. zu verk. Althdlr. verb. Johannisstraße 75, 1. Et. br. Harmonium, 1½ Spiel, billig zu verkaufen. pes, Niehlerstr. 43, 2. Et l.
K Verloren-Gefunden)
Brieftasche, Worringen u. Fühlingen verl. Wiederb. Bel. J. Hogrebe, Worringen 424.*
Tigarrentasche verl. Geg. Bel. S abzug. Friedrichstr. 11, Part. TTine Uhr gesunden. Abzu holen Nippes, Siebachstr. 19.
Mit 5
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
Verkauf zu den
billigsten Preisen
in nur gediegener Ausführung bei sehr großer Auswahl
14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus.
Emil Philippi.
Geschäftsgründung 1872.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrcbule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofor! dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmolln,.=A. 109.“
Junge, grau getigerte Kätzchen S an gute Leute zu verschenken.
Herwarthstraße 5, unten.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 17. Sept. 1908, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie diverser Hausmobilien als: Küchenschrank, Ausziehtisch, Vertikos, Spiegel, Wanduhr, Schreibtisch, Bauerntisch, Stühle, Nähmaschine, Waschkonsolen, Nachtskonsolen, Sekretärschrank, Kleiderschränke, Füllofen, sowie Pferdedünger, 3 Plateauwagen, 1 Rollwagen, 1 Kraftwagen, 2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 kompl. Pferdegeschirre, 2 Leiterwagen, 3 Kohlenkarren, 1 zweishänniges und 1 einspänniges Oferdegeschirr, 6 Pferde als: Lallach, Rotschimmel, Stute, brauner Farbe, Wallach brauner Farbe, 12 Bände Meyers Konversationslexikon, 70 Bände Klassiker.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzioher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 16. September, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. einschl. Bett mit Einlagen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 4 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Sofa mit Plüschbezug 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 16. September 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ausziehtisch, 1 Bücherregal. 5 Stühle, 1 Sessel, Bilder, 1 Bauerntischchen, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter, 1 Chaiselongue, 1 schwarze Säule, 1 Teppich, 1 Kopierschrank mit Presse, 1 Hocker, 1 Blumenständer, 1 Lampe, 1 Badeeinrichtung usw. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 16. Septemnber 1903, vormittags 11
Uhr. sollen im hinteren Fabriklokale Genterstraße 3, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, gr. Pfeilerspiegel und Konsole, Diwan mit Aussatz in Eichen, Vertiko, 4 Stühle, großer dreit. Kleiderschrank, mittell. Spie geltüre, Waschkomm., weiße Marmorplatte, Spiegel in Nußbaum.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
.-Versteigerung.
An Mittwoch den 16. Sept. 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 7 Bilder, 8 Stühle, 1<space> W a n d u h r,<space> 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> S o f a,<space> Ladentheke, 1 Warenregal, Waschkommode, 1 HerrenFahrrad usw.
Meyer, Gerichtsvollzieher
*<space> i n<space> C ö l n.<space>
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Rheinischen Transportgesellschaft William Egan&amp; Co. werde ich am Mittwoch den 16. September, morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
für Rechnung derer, die es angeht, wegen Nichtabnahme: 30 Mille Zigarren,
daran anschließend im freiwilligen Auftrage folgende gebrauchte, gut erhaltene Gegenstände:
1 Küchenbüfett, Anrichte mit Aufsatz, 2 nußb. Betten mit Matr., 1 alte Truhe, mod. u. alte Oelgemälde,
2 bronz. Kerzen=Kandelaber, I bronz. Standuhr, 1 amerikan. Rollschreib=Sekretär, Gard.=Stangen,
1 eisernes Kinderbett, Blumenvasen, Nippsachen,
2 eich. Büfetts, 1 eich. Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 nußb. Vertiko, 1 Sofa, 1 eich. Staffelei, 1 runder Tisch, geschnitzte Stühle, 1 Badewanne, Albasterleuchter, Etagere, große Bütte, 1 nußb. Waschkommode mit Spiegelaussatz usw.
öffentl. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigernA. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr 9095..
Zangs=Verseigerung.
Am Mittwoch den 16. September 1906, nachmitta gs 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Tannen, 1 Kleiderschrank usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag den 17. Sept 1903, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokal Neußer straße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Wangs=Verseigerung.
Am Mittwoch. 16. September 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 16. September 1903, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 16. September 1903, vormittag810
ihr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa mit hohem Haupte resp. Umbau.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Rechlssonsulent Jeat N gnet
Köln, Bayardsgasse 28.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mitttoch, 16. September 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett in Nußbaum gebeizt, 1 Büfett ohne Anstrich,
II. 1 Büfett, Nußbaum, 1 Kredenztisch, 1 Sofaumbau,
III. 1 großer Glasschrank, 1 zweisitz. Schreibpult, 1 Aktenschrank, 1 Regulateur, 1 Fahrrad,
IV. 1 eichener Ausziehtisch, Büfett, 8 Stühle, 1 Sofa, 1 Spieltisch, 1 Spiegel, 1 Kommode, 1 Anrichte usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Ehrenstr. 73.
Am Mittwoch den 16. Sepember 1908, nachmittags 4 hr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, Spiegel mit braunem Rahmen, Sofa mit rotem Bezug und Wanduhr.
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwochden 16. Sept. 1903, abends 7½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 Spiegel, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
C. Albrecht,
Gerichksvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Mittwoch, 16. Sept. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Gasmotor—3 PS.
lieg., gebr., gut erhalten, gegen
neuen Glektromotor
einzutauschen gesucht.
Sionsthal 14.
Krummer Büchel 30
(Nähe Sternengasse). Fragen Sie dort im voraus den Preis über Uhrenreparaturen.
Rotgerberbach 25.
Nippes.
Ossendorferstr. 21.
8 m I. über Ohligs nach Köln? Off. u. Nr. 1812 a. d. Exp. d. Bl.
Hühneraugen= und Ragelschneiden
schlimm. Art. Langjähr. Praxis. Bedienung in und außer dem Hause. Karte genügt.
Al. Eisermann, Zollstraße 4 am Altermarkt.
Welches Kloster
oder Heim nimmt jg. MilitärInvaliden gegen monatl. Vergütung von 30 K. auf?
Angebote unter Nr. 1823 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Klebildetes alleinsteh. Ehepaar v. Lande sucht zwecks freundschaftl. Verkehrs in bess. Verh. alleinst. geb. ält. Ehepaar oder Geschwisterpaar in Köln.
Off. u. 1811 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath.,—2½jähr. Mädchen gegen einmalige Vergütung in liebevolle Pflege gesucht. Off. u. L K 190 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Minina Anzeigen im(A)
IUeille bringen auch Erfolg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag, 15. September 1908.
Ein weiterer, glänzender Sieg auf„Cito“.
Bei dem Radstrassenrennen am 13. September 1908
99
Rund um Köln“, 212 Kilometer,
99
„EA Per-Teisatiry.
Nur auf einer allerersten Qualitätsmarke wie Cito können diese einzig dastehenden Erfolge erzielt werden.
Cito“-Räder sind zuverlässig, dauerhaft, schnell.
.-., Köln-Klettenberg. Filiale: Aachenerstrasse 15.
Inhaber: Gottfried Dederichs
Mittwoch den 16. September, nachmittags 3 Uhr:
= Letztes grosses:
4355
Ein Winzerfest am Rhein“.
Feenhafte Ausstattung.
Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Knaben und Mädchen als Winzer und Winzerinnen, Blumen und Winzerkränze tragend, 4. Prunkwagen, Vater Rhein und die Mosel, 5. Musikkorps, 6. Knaben als Matrosen, 7. Prunkwagen: Loreley, 8. Musikkorps, 9. die inaktiven Mitglieder des Gesangvereins„Halbe Pause“, 10. Wagen: Rheindampfer mit den aktiven Mitgliedern des Gesangvereins„Halbe Pause“ auf einer Rheintour begriffen, 11. viel Volk.
Kinder in passenden Kostümen werden bei Besetzung der Wagen bevorzugt. Es wird dringend gebeten, sich den Anordnungen der Leiter zu sügen; nur dann ist es möglich, bei dem starken Andrange jedes Kind an dem Zuge teilnehmen zu lassen.
Kinderspiele aller Art
unter Leitung eines Mitgliedes des städt. Opernhauses.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritr.
7½ Uhr: Große Fackelpolonaise,
wozu Facheln käuflich zu haben sind.
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Vorzügliche Kaßserportionen.
f. Erportbier.
Straßenbenennung.
Die Verbindungsstraße zwischen Alpener= und Kanalstraße hat die Bezeichnung
Borsigstraße
erhalten.
Cöln, den 11. Sept. 1908.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Von der Reise zurück
Zurückgekehrt Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück
Dr. med. P. Felten. Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Obstorten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Posten
Rormalheniden,
Hosen und Jacken, leicht beschmutzt, spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur 3,20 M 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
V. Verghoff. Lab:
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung: Rotehausstrasse 2, bei Adolf Schneider. Annahmestellen: Beisselstrasse 12, bei A. Heesen, Venloer strasse 252, bei Jos. Zacher.
Ehrenfeld
Gesellschaftshaus„Lecbau“.-G.
Gefl. Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden Kursen
für Tanz und Gymnastik
baldigst erbeten. Sprechzeit abends—8 Uhr in meiner Privatwohnung Rotehausstrasse 37. I.
Robert Schröder
A. d. A. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller Kgl. Oper Stockholm.
Heute, Dienstag, den 15. September:
Letztes Auftreten
von
Doppel- 191 The
Quartett
Six
Rockets
Mitsutas
The
Hovyns
und der übrigen Attraktionen.
Mittwoch, den 16. September:
3 neue Debuts 8.
Dossog
Grösstes Unternehmen dieser Art 15 Filialen in Deutschland.
Von Mittwoch den 16. Jeptember ab:
Neues Prosramm.
Die Jammerbucht(prachtvolle Naturaufnahmen).
Ein Schwiegersohn auf Probe(Burleske zum
Totlachen).
Mutter und Sohn(Drama).
Ein lustiger Sport(komische Szenen vom Rollschuhlaufen).
Baden-Badener Jubiläuma-Feierlichkeiten(Hochaktuelle vorzügliche eigene Aufnahme) Ansichten von Baden-Baden—. Blumenkorso— Grosses Badener Jubiläums-Rennen— Sieger: Herrn von Weinbergs„Faust“; Jockei’Connor.
Eine Nordlandreise(hochinteressante Reisebilder). Die Pensionsfreundin(eine Gaunergeschichte). Eine Feier zu Ehren der Muse(Ballett).
Der Zug der Muse.— Ausrufer melden die Feier an.— Ein Künstler und eine junge Arbeiterin stellen die Bildung dar.— Freuden-Ballett.— Die Schönheit krönt die Muse.— Das menschliche Leid wird von der Schönheit bezwungen.— Apotheose: Die Muse und ihr Verehrer ernten den Beifall der Menge.
Es riecht nach Rauch(Posse).*
Mittwoch den 16. September 1908. 16. Ab.=Vorst.
(14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Rohr; die Herren
Remond, Liszewski, Winckelshoff, Vanoni, Bauer, Neldel. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Donnerstag den 17. September 1908. 17. Ab.=Vorst. Serie A (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 715 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Mittwoch den 16. September 1908. 16. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz. Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Senden, Kiesau, Krüger, Becker, Heber, Pittschau, Diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 103 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 17. September 1908. 17. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
An u
Plattkön ische Bühne pn:iIhmritani. 5
der Familie
Heute Abend 8
Uhr:
„Unsere Von Juans“.!
Gesangsposse in 4 Akten
Donnerstag den 17. ds.
Zum ersten Male:
5„Kölsche Kinder in Paris“s
□ Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.#
Im Biertunnel: 5
s Tegernseer Nachtigallen.
F
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Von Mittwoch, 16. Sept., täglich abends-10 Uhr. Sonntag, 2 Soireen: ½4 und 8 Uhr.
Nur kurzes Gastspiel.
Sensationelle Vorstellungen von
7 und
An der Grenze des Uebersinnlichen, Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter, unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis.
Num.: 4, 3, 2,.50 M. Offene Plätze 1 M. Sonntag nachm. ermässigte Preise; Programm reichhalt, wie abends. Billettverkauf ab 16. September täglich von 11—12 und—4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlin 420 Aufführungen.
Jeden Mittwoch
Grosser Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Spie zeug.
Zein
für Köln und Umgegend.
Unsere verehrl. Mitglieder, welche die Tour nach Schiess Burg am Mittwoch den 16. September mitmachen, werden gebelen, sich rechtzeitig zur Abfahrt mittags 12 04 Uhr am Hauptbahnhof einzufinden und Fahrkarte 3. Klasse nach Wermelskirchen selbst zu lösen.
Borschonkon kann man schnell eiwas; man kann es aber Orischennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag, 15. September 1903.
Für Militärpflichtige
empfehlen
Reithosen, sehr gute, dauerhafte Qualitäten Unterzeuge und Strumpfwaren aller Art
zu äusserst billigen Preisen.
——
Un iS
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Haupt-Niederlage
der echten Dr. med. Lahmannschen Unterkleidung
OT
gegenüber der Herzogstnasse.
der echten Prof. Dr. G. Jaegerschen Hormalwäsche
Und 83
1a
Fr
Cölner Tapeten-Fabrik
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat. Vormals
Fabrik: Escherstrasse 1bo.* Detail-Geschäfte: Burgmauer
Taneten Borten
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabge
24
# K
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Uni Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum
Goldparmäne, Grafensteiner Rambour, graue Reinetten
selten schöne Ware
zum sofortigen Gebrauch
empfiehlt
Joh. Kraus
Ohstgrosshandlung Steinweg 8.
Zuglampen
Zamm. Kronen
!! Gas!
von 15 M. an
2
1* 11 1
10
„ 1„"
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen BFALIS durch meine Fachleute.
AAAAAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
W
Gerhard Remagen,IIHausbesitzer
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
*
## E
Versuchen Sie bitte meine#ffoos vorzüglichen gebrannten von 85 J per Pfd. an, hervorragend von Aroma u. Geschmack. With. Dick, Antwerpenerstr. 24. Vers. n. auswärts. Tel. 6317.
Se-Altos Gold, Vilber“
Karl Deger, Uhrmacher. Pries
F I.
kauft zum höchst. Wert
M. Mütschenich, Wolfsstr. 16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Beginn der Lehrkurse Anfang Oktober. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am II. Okt. nachm. 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld im Drei-Kaisereaale Dienstag, 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Weitere Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Eine grosse deutsche Schokoladenfabrik sucht für Köln und andere rheinische Städte Filialleiterinnen und bittet geeignete, repräsentable, verkaufsgewandte und(möglichst) branchekundige Damen von verbürgter Vertrauenswürdigkeit, daneben auch intelligente, nicht zu junge Anfängerinnen. um selbstgeschriebene, ausführliche Offerten nebst Photographie unter O. F. 500 hauptpostlagernd Köln.
Kunfteien Bürgel
CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
Heilanstalt„Salus“ Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkrantungen. Aerztliche Leitung.
- Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485 Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
Aufnahme neuer Watienten 11½—1, 6½—7
MMMM
* Dir bitten um den zwangfreien Besuch u interessanten und 4 Illusterzimmer-Husste
VINVNNNNVNVVY
[Kalmedé&amp; Geissendörfer
— Möbelfubrikanten und Dekorateure
Unter Sachsenhausen 33.