gezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 pfg. die einspaitige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), II m..—(2 Mon.), MI. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt, 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 30#, 22, Jahrgang. Eeschuftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. November 1900.—barr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
das Neueste vom Tage.
er Weihbischof von Münster Graf Galen ist gestern geR.
er auf den 23. November angesetzte Verhandlungstermin vor 4. Strafkammer des Landgerichts I im Beleidigungsprozeß Itke=Harden ist auf unbestimmte Zeit verschoben worden.
er Parseval=Ballon ist von der Militärbehörde für 225 000 kk übernommen worden.
ach einer Pause von nahezu sieben Wochen unternahm das llitärluftschiff gestern in Tegel wieder zwei Aufstiege.
ei wurden besonders die Steuerung und die Verbesserungen ist, die während der Pause angebracht worden waren. Die t ist als gelungen zu bezeichnen. Das Luftschiff konnte sich im e drehen; auch das verbesserte Höhensteuer funktionierte vorch. Zeitweilig wurde bis zu einer Höhe von 400 bis 500 ir emporgestiegen. Der Nordwestwind wehte mit einer Gendigkeit von fünf Metern in der Sekunde.
schof Joseph Koppes von Luxemburg feierte am Mittwoch 2jähriges Bischofsjubiläum. Zur Feier waren erschienen: sinal Erzbischof Fischer von Köln, die Bischöfe von Trier, Metz, burg, Namur, Lüttich, Verdun, die Weihbischöfe Dr. Müller Köln und Dr. Schrod von Trier, sowie Msgr. Giovannini, licher Geschäftsträger im Haag. Die Festpredigt im Pontifikalhielt Bischof Korum von Trier.
sterreich=Ungarn schickt in den nächsten Tagen besonBevollmächtigte nach Konstantinopel, um über eine Verstänmit der Türkei zu unterhandeln.
Rußland will man der Einverleibung Bosniens und der gowina in den österreichischen Staatsverband Schwierigkeiten
Der Reichstag beriet gestern in erster Lesung das AutoLilgesetz, welches den Halter eines Kraftfahrzeugs für durch den Betrieb eines solchen angerichteten Schaden ersatzbig macht. Der Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. ###erding empfahl unter Hinweis auf die Begründung der ge#se diese zur Abnahme. Abg. Wagner(.) sprach seine
#illeton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1908.
# Des Herzens
Lriginal=Roman von Richard Kettnacker.
slange er noch im Reich seiner Ideale geschwelgt hatte, war ihm Bewußtsein eine wohltuende Genugtuung gewesen, nun aber er sich dadurch mit wachsendem Mißbehagen, mit von Tag größerer Unruhe erfüllt. Die Aufregung unter den ArFi hatte in der letzten Zeit, durch einige zu allem fähige 50 Existenzen geschürt, eine bedenkliche Höhe erreicht, und wußte recht gut, daß man im Schoße der Eingeweihten
nmehr erkannten Charakter seiner Gesinnungsgenossen * nicht für unmöglich hielt. Er war deshalb fest ent* aus seiner Stellung zu scheiden und nicht länger einer z dienen, die ihm in noch häßlicherem Lichte als die ##cchebung der Geldprotzen in Amerika und der Hochgen in Deutschland erschien.
besen Gedanken beschäftigt sah Alfred nicht, wie ein ####ber Herr über dse Steintreppe in das Restauraut herabauf das Tischchen zuschritt. Erst durch den höflichen 'ss neuen Gastes„Guten Morgen, Herr Freidorf,“ wurde eissem Sinnen geweckt. Er stand auf und reichte dem die Hand. Dieser holte sich an der Schenke ein Glas ind setzte sich zu ihm an den Tisch.
domme heute etwas später als gewöhnlich," nahm der nachdem er getrunken, das Wort,„aber das kommt erst nach dem Geschäft. Ich hatte in reticen Straßen zu tun und dabei abermals, wie
P% Velegenheit, zu hören, mit welcher Anerkennung man erecn von Ihnen als dem scharfsinnigen Verfechter der ucerer Arbeiter spricht. Auch ich mache Ihnen mein Peiutch, denn ich finde es geradezu außerordentlich, daß Sie
Gast, ugen
Befriedigung über die Vorlage aus, die angesichts der gesteigerten Zahl der Unfälle dringend notwendig sei. Es lasse sich allerdings nicht verkennen, daß das Automobil das Fahrzeug der Zukunft sei, und wenn auch verschärfte Vorsichtsmaßnahmen geboten seien, so dürfte doch eine höhere Haftpflicht nicht eintreten, als wie bei den Eisenbahnen. Die polizeilichen Vorschriften seien demnach gerechtfertigt. Die Strafvorschriften aber könnten verschärft werden, da Geldstrafen für Sportfanatiker keine Wirkung hätten. Schließlich sei aber auch eine internationale Regelung anzustreben. Abgeordneter Prinz zu Schönaich=Carolath (natl.) betonte ebenfalls, daß ein Gesetz mit Rücksicht auf die wachsende Zahl der Automobilunfälle notwendig sei, wenngleich Unfälle dadurch nicht vermieden werden könnten.
Abg. Dr. Bitter(Ztr.) trug verschiedene schwerwiegende Bedenken des Zentrums vor und betonte besonders die Notwendigkeit einer eingehenden Beratung der Vorlage in der Kommission. Mit frischem Humor war die Rede des greisen Abg. Traeger von der Freisinnigen Volkspartei durchsetzt, welcher unter stürmischer Heiterkeit des Hauses meinte, daß Leute, die eine amtliche Warnungstafel, also ein amtliches Schriftstück übersähen, ihren Fahrschein verlieren müßten. Die erste Lesung des Automobil=Haftpflichtgesetzs wurde beendet und die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung überwiesen. Alsdann trat das Haus noch in die Generaldebatte über die Novelle zur Zivilprozeß=Reform ein. Der Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Nieberding leitete die Debatte mit einer längeren Rede über Inhalt und Bedeutung der Vorlagen ein, worauf noch der nationalliberale Abg. Dr. Heinze zum Wort kam. Die Sitzung wurde alsdann abgebrochen und die Fortsetzung der Beratung auf heute 1 Uhr vertagt.
Die Verhandlungen im Sitzungssaale fanden unter starker Teilnahmslosigkeit des Hauses statt. Um so lebhafter ging es dagegen in den Wandelgängen zu, wo sich immer wieder Gruppen von Abgeordneten bildeten, um sich über die politischen Tagesfragen, darunter an erster Stelle über die Interpellationen zu unterhalten. Es war inzwischen bekannt geworden, daß das Zentrum auf die Einbringung einer eigenen Interpellation in Sachen der Enthüllungen des DailyTelegraph und der Erklärungen der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung verzichtet habe, was zu mancherlei Vermutungen Veranlassung gab. Politiker, die nicht zum Zentrum gehören, erblickten darin eine kluge Taktik der Zentrumsfraktion. Um so gespannter ist man auf die Rede, die der Abgeordnete Dr. Frhr. v. Hertling in der Besprechung der Interpellation halten wird.
Sollte die Besprechung mehrere Tage in Anspruch nehmen, so wird auch der Abg. Groeber noch das Wort ergreifen. Inzwischen wird viel hinter den Kulissen verhandelt. Der Chef der Reichskanzlei Unterstaatssekretär v. Loebell hat sich bereits mit den Führern der Blockparteien in Verbindung gesetzt, und der freikonservative Abg. Fürst Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg,
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderrs
6. November.
1858 Der neue Konzertsaal des Gertrudenhofes(im Volksmunde Geistestähz) wird eröffnet, bei welcher Gelegenheit dieser die Benennung „Im großen Kometen“ erhält, um anzudeuten, daß der neue Saal im Kometenjahr erbaut wurde.
1860 Eröffnung der Schule an St. Pantaleon. Der Neubau und die Einrichtung kosteten 19 400 Taler.
1866 Der 1831, als das Stapelrecht aufgehoben wurde, ins Leben getretene Kölnische Schiffayrisverein mit der Aufgabe, mit den andern Rheinhäfen Verbindungen anzubahnen und billige Frachtpreise zu erzielen, beschließt in der Generalversammlung, Ende des Jahres das Bureau der Schiffahrtskommission aufzuheben, die Funktionen, das Mobiliar und das Archiv der Handelskammer zu überweisen. Das Kapital(etwa 11 000 Taler) sollte zum Vorteil der Kölner Schiffahrt und des Handels verwandt werden.
1870 Auf dem Exerzierplatze der Kürassiere zwischen Deutz und Mülheim werden 150 Zelte aufgeschlagen zur provisorischen Unterbringung der täglich zu Taüsenden ankommenden französischen Kriegsgefangenen, für welche Holzbaracken im Bau sind.
1884 Die Kölner Lagerhausgesellschaft setzt den mit ihren Silospeichern in Verbindung stehenden Elevator auf dem Trankgassenwerft zum ersten Male in Tätigkeit.
war eifrig bemüht, bei den Blockparteien dahin zu wirken, daß die Interpellations=Verhandlungen auf ein Vertrauensvotum für den Fürsten Bülow auslaufen.
Es wurde erzählt, daß die Konservativen dagegen Bedenken gehabt hätten, weil als Gegenstück zu diesem öffentlichen Vertrauensvotum für den Reichskanzler ein stillschweigendes Mißtrauensvotum gegen den Kaiser angenommen werden müsse. Der Präsident des Reichstags Graf Udo zu Stolberg hatte sich während der Sitzung zum Fürsten Bülow begeben und kam von dort mit der Nachricht zurück, daß die Verhandlung über die Interpellation am Montag oder Dienstag nächster Woche stattfinden soll. Es wurde vermutet, daß man inzwischen auf eine Einigung der Abgeordneten, wenigstens der Blockparteien, rechne oder daß man die Rückkehr des Kaisers auf deutschen Boden abwarte.
Zur
Fürst Bülow hat zugesagt, die Interpellationen beantworten zu wollen, und zwar soll es im Anfang der nächsten Woche geschehen. Der Tag steht noch nicht fest, und es hat ganz den Anschein, als ob der Reichskanzler es wenig eilig habe. Fürst Bülow tut gerade so, als ob er dem Reichstage eine besondere unverdiente Gunst erweise, wenn er zur Beantwortung der an ihn gestellten Fragen sich herbeilasse. So respektiert die Regierung heute den Willen, die ernste Forderung des ganzen deutschen Volkes! Wenn in so wichtiger, für des Reiches Wohlfahrt entscheidender Sache das deutsche Volk an seinen ersten Beamten sich wendet, von ihm Rechenschaft heischt, ihn fragt, was er zu tun gedenkt, damit ähnliches nicht wieder vorkommen kann, da bedenkt sich der Herr Reichskanzler, ob er überhaupt antworten soll! Allein es ist ja der Blockkanzler, und der Blockreichstag zeigt sich seines Lehrmeisters würdig.
bei Ihrem kurzen Aufenthalt auf amerikanischem Boden so tief in unsere Verhältnisse eingeweiht sind.“
Ein trübes Lächeln irrte über Alfreds Gesicht.„Das Wunder ist nicht gar so groß, Herr Walter," sagte er,„da ich mich drüben schon mit ähnlichen Vergleichungen abgab, in der Person eines befreundeten Großindustriellen, der über tausend Arbeiter beschäftigt, und vielleicht wie selten ein anderer die soziale Frage versteht, einen ausgezeichneten Lehrmeister besaß und überdies selbst in empfindlicher Weise die Wirkungen der Gegensätze zwischen Hoch und Nieder zu fühlen bekam. Zwischen den hiesigen und den Verhältnissen im alten Lande aber besteht kein großer Unterschied.“„Doch,“ fiel ihm Walter ins Wort,„Sie vergessen, daß Amerika ein freies Land ist, das die Tätigkeit und damit das Emporkommen einzelner in keiner Weise beschränkt. Ein tüchtiger Kerl wird bei uns auf jedem Gebiet seine Rechnung finden, während bei Euch drüben Dutzende existieren, welche der Druck irgendwelcher Verhältnisse nicht aufkommen läßt. Und selbst die Mittelmäßigkeit bringt sich bei uns ohne Staats= oder andere Hilfe fort, vorausgesetzt, daß sie arbeiten will. Nur die Lumpen und Faulenzer, deren es leider bei uns noch mehr als in der alten Welt gibt, finden in Amerika keine Gnade, und nehmen Sie mir meine Offenheit nicht übel, gerade diese sind es, durch welche die soziale Frage zu einer brennenden gemacht worden ist. Sie gehen voran, sie schüren und hetzen die andern, von denen unter zehn oft neun nicht wissen, um was es sich eigentlich handelt, laufen hinterdrein und schreien tüchtig mit, weil ihnen der Spektakel gefällt. Das weiß man hier gut und läßt ihnen die Freude, so lange ihr Treiben mit dem Gesetz nicht in Widerspruch kommt. Ihre Ausführungen in der Arbeiterzeitung sind sachgemäß, geistreich und scharf. Es ist nicht das gewöhnliche grobe Geschütz, mit dem man die amerikanischen Blätter gegeneinder losdonnern hört, und bis zu einem gewissen Grade wird auch hier niemand leugnen wollen, daß die Lage der Arbeiter einer Verbesserung bedarf. Für diese kämpfen Sie und zwar mit Waffen, vor denen man Respekt haben muß. Ihre Ideen sind in der Tat erhaben und schön, aber eben darum ist es schade für sie, denn sie stehen eben nur auf dem Papier. Ihre Gesinnungsgenossen lächeln selber darüber und zum Kuckuck will
ich fahren, wenn auch nur ein einziger derselben Ihre idealen Gesinnungen teilt. Man benutzt Sie, man macht Staat mit Ihnen und wenn es einmal schief geht, stellt man Ihnen die eingebrockte Suppe zum Auslöffeln hin. Ganz sind Ihnen, wie es scheint, die amerikanischen Verhältnisse doch nicht bekannt, sonst hätten Sie auch schon daran gedacht. Ich habe Sie von der ersten Stunde unserer Bekanntschaft an liebgewonnen; ich achte und ehre Ihren guten Willen; aber gerade deshalb wiederhole ich meinen schon oft gegebenen Rat: Trennen Sie sich von einer Sache, die nicht die Ihrige ist, und die Sie, diesen Wink darf ich Ihnen schon geben, vielleicht bald in Verwicklung bringen könnte, von denen Ihr argloses Herz gar keine Ahnung besitzt.“
Betroffen schaute Alfred auf seinen Nachbar. Woher wußte dieser von Dingen, die man sogar vor ihm geheim hielt? Er mußte zugeben, daß das, was er soeben gehört hatte, ganz seiner eigenen Ueberzeugung entsprach. Gleichwohl brachte er selbst dem wohlwollenden Warner gegenüber ein offenes Geständnis nicht über den Mund. Es hatte sich ihm überhaupt in der neuen Welt schon mehr als einmal das Bedürfnis nahe gelegt, in allen Fällen möglichst vorsichtig zu sein.
„Sie haben nicht ganz Unrecht,“ entgegnete er nun, als jener sich wieder gesetzt hatte.„Auch mir kamen manchmal schon ähnliche Gedanken und wer weiß, was geschieht! Meine Zeit ist um,“ fügte er, auf die Uhr schauend hinzu,„ich muß zum Geschäft, da noch vormittags verschiedene Korrespondenzen zu erledigen sind.“
Er reichte dem Gaste die Hand und verließ die Wirtschaft.
10. Kapitel.
Das Attentat auf dem Heumarkt.
In der Redaktion der Arbeiterzeitung gingen einige Tage später zwei Herren in lebhaftem Gespräch auf und urStimmungsthermometer der beiden noch jung nach ihrem Mienenspiel zu schliergg, auf Stu der Heltere, ein
Richerisigen, ut Hachrigerden Angen und danlien
mittelgroßer Mann m.—d, gi g, die Kündigung vorbrachte, welche eine schlecht versehlte Anlage entzielt. Jetzt, wo end

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 307* Freitag, 6. Nlovember 1903.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die nationalliberale Interpellation samt ihrer Begründung durch Hrn. Bassermann fein säuberlich in der Reichskanzlei, wenn nicht angefertigt, so doch begutachtet worden ist, und ebensowenig wie die Nationalliberalen wird der Freisinn dem Interpellierten unangenehm werden. Was die Konservativen angeht, so hat bereits vor mehreren Tagen die parteioffiziöse Kons. Korr. ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß die schuldigen Beamten— mit Ausnahme natürlich des Verantwortlichen— ihren Abschied erhalten sollen. So kann man den Verlauf der Interpellation schon jetzt ziemlich genau vorhersehen: Bassermann wird seine Rede vom Herbst 1906 wiederholen, Fürst Bülow bekennt reumütig seine kleine Schuld und gelobt Besserung, der Block spricht ihm sein Vertrauen aus, im diplomatischen Dienst tritt ein umfassender Personenwechsel ein, im übrigen bleibt alles so, wie es ist. Eine häßliche Farce — so wird der Ausgang des von der Gesamtheit des deutschen Volkes so ernst und nachdrücklich begonnenen Besserungswerkes sein. Diesen Ausgang, der dem traurigen Spiel erst recht die Krone aufsetzt und den deutschen Namen im Auslande zum Zielpunkt spöttischer Verachtung erniedrigen wird, verdankt das deutsche Volk dem„patriotischen nationalen“ Blockreichstag.
Die Stellungnahme des Zentrums war in dieser Situation naturnotwendig gegeben: würdige Zurückhaltung. Es ist bekannt, wie gerade von seiten des Zentrums betont wurde, hier handele es sich um keine parteipolitische, sondern um eine allgemein=nationale Angelegenheit, bei der alle verfassungstreuen Parteien zu gemeinsamer energischer Aktion sich vereinigen müßten. Der Block wollte es nicht. An erster Stelle brachten die Nationalliberalen ihre Interpellation ein, es folgte die linksliberale Fraktionsgemeinschaft, die Konservativen und die Reichspartei. Sollte unter diesen Umständen das Zentrum mit einer eigenen Interpellation, in der etwas Neues nicht gesagt werden konnte, nachhinken? Und sollte man dem Blockkanzler die Freude machen, in seiner Antwort die Blockgenossen schonen und gegen das Zentrum schelten zu können? Auch das versprach wenig Erfolg.
Das Zentrum wird sich deshalb nur an der Besprechung der Interpellationen beteiligen. Hier muß natürlich die Fraktion ihrer Meinung unverblümt Ausdruck geben, das ist sie ihren Wählern und dem deutschen Volke schuldig. Wenn die Blockparteien den Willen des Volkes mißachten, so hat das Zentrum doppelte Veranlassung, seinerseits auf die notwendige Kritik nicht zu verzichten. Als Redner des Zentrums ist Freiherr von Hertling bestimmt worden. Sein Name bürgt dafür, daß die Zentrumsfraktion die schwierige und unerquickliche Angelegenheit formell unangreifbar, in der Sache mit dem gebotenen dringlichen Ernste behandeln wird. Das Zentrum wird sich nicht zufrieden geben mit den beliebten kleinen Mitteln, mit Beamtenverabschiedung und Personenwechsel, es verlangt zur Sicherung der Wohlfahrt des deutsches Reiches genügende Garantien, die einmal verhindern sollen, daß das Reich durch Mängel in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in ernste Schwierigkeiten gerate, dann auch dazu dienen sollen, das tief gesunkene Ansehen des Deutsches Reiches im Rate der Völker wiederherzustellen.
Ueber„die Politik des Kaisers“ spricht sich der freisinnige Abg. Naumann in der Neckar-Ztg. (Nr. 258) in sehr abfälliger Weise aus. Er sagt u..:
Der Deutsche Kaiser hat es seit 18 Jahren versucht, sein eigener Reichskanzler zu sein. Diese Zeit genügt, um ein Urteil zu gewinnen, und das Ergebnis ist, daß der Kaiser nicht alle Eigenschaften besitzt, die dazu gehören. Das ist an sich kein Vorwurf gegen seine Person, denn es ist gar nicht zu verlangen, daß der Erbe der Krone alle jene ganz besonderen Eigenschaften besitzt, die zum fachmännischen politischen Betriebe nötig sind. Die Gabe der Diplomatie ist nichts Erbliches. Wenn sie beim Erben der Krone fehlt, so muß er sich darauf beschränken, solche Männer zu berufen, denen er und die Volksvertretung zutraut, daß sie politische Gabe und Schulung besitzen. Das war die Größe Wilhelms., daß er
wußte, wo die Grenzen seines eigenen Könnens lagen. Wir appellieren von Wilhelm II. an den Enkel Wilhelms I. Wir verlangen, daß der Kaiser die jetzige schwere Erfahrung zum Anlaß nimmt, sich auf diejenige Ausübung der Majestät zurückzuziehen, die in früheren Zeiten als Regierungsmethode einer erfolgreichen Politik sich bewährt hat. Ein solcher Entschluß mag für eine tätigkeitsfrohe Natur, wie Wilhelm II., sehr schwer sein; aber hier entscheidet sich sein Leben und das Leben der Nation. Wenn Wilhelm II. nach den neuesten Erfahrungen fortfahren will, persönliche Politik zu treiben, so wird er es sich zuzuschreiben haben, wenn der Abend seines Lebens sich verdüstert; denn soviel ist jetzt klar, daß sich das deutsche Volk trotz seiner wahrhaft großen Geduld die Wiederholung der Gefährdung des Nationalschicksals durch den Kaiser nicht ins Endlose gefallen lassen wird. Nobiesse oblige. Hohe Stellung verpflichtet zu hohen Leistungen, unter Umständen zu hohen Verzichtleistungen. Vom Rechte des Kaisers soll nichts aufgegeben werden, aber die Praxis bedarf der Aenderung. Wir wollen vom verantwortlichen Reichskanzler im Namen des Kaisers völkerrechtlich vertreten werden, aber nicht vom Kaiser selbst.
„Bismarck hat also recht gehabt in der Beurteilung Kaiser Wilhelms II.“ Das ist der Eindruck, der in zahllosen deutschen Staatsbürgern jetzt entstanden ist. Viele von uns haben die herbe Kritik des bitter gewordenen ersten Reichskanzlers lange Zeit nicht glauben wollen. Wir sahen so vielen guten Willen, starke Ansätze und teilweise Erfolge, wir freuten uns der Herstellung der deutschen Flotte und waren nicht immer überzeugt, daß die Reichskanzler und Fachdiplomaten ohne die Anregungen des Kaisers auf der Höhe der Leistungen stehen würden. Der Kaiser erfreute durch viele einzelne frische Eingriffe und man trug um der guten Tage willen auch die bösen. Bülow hatte ganz recht als er von ihm sagte: er ist kein Philister! Nun aber genügt die ästhetische Freude am persönlichen Wesen nicht mehr, um die Abrechnung, was denn bei diesem System erreicht ist, weiter hinauszuschieben. Ein Kaiser wird nicht danach beurteilt, ob er seinem Volke psychologisch interessant ist, sondern danach, ob unter seiner Führung die nationalen Kräfte sachgemäß verwendet werden. Auch der Leiter eines Elektrizitätswerkes oder einer Bergwerksverwaltung wird nicht ästhetischpsychologisch beurteilt, sondern nüchtern und praktisch. Nach diesem Maße hat der alte Praktikus Bismarck den damals jungen Kaiser bemessen und— es wird heute vielfach gefragt, ob nicht der Zeitpunkt da ist, wo die Veröffentlichung des dritten Bandes der Gedanken und Erinnerungen erscheinen muß, um den letzten Akt des Kampfes zwischen dem toten Bismarck und dem lebendigen Enkel Wilhelms I. herbeizuführen. Wir unserseits haben die Hoffnung, daß diejenigen, welche die Möglichkeit haben, den dritten Bismarckschen Band zu veröffentlichen, ihn so lange zurückhalten, als noch irgend eine Aussicht ist, daß sich der Kaiser ohne ein so starkes Druckmittel in die Lage einfügt, die er in der Welt vorfindet.
Unsere Weltlage ist denkbar schlecht geworden. Wir haben uns in der Regierungszeit Kaiser Wilhelms II. mit etwa 3½ Milliarden neuer Schulden belastet und damit nichts erreicht, als daß wir heute fast ganz allein und verlassen stehen. Jetzt sollen wir neue Gelder aufbringen. Für welche Politik? Für eine sorgsame und gut gearbeitete deutsche Machtpolitik soll und muß bezahlt werden, aber nicht für eine Politik der Willkürlichkeiten. Was hilft uns die beste Armee, wenn kein Staat heimlich mit uns etwas verhandeln kann? Was hilft die Flotte, wenn sie einen Oberbefehlshaber hat, der seine freie Zeit verwendet, um für die Engländer Kriegspläne auszuarbeiten? Es ist traurig, daß man so etwas sagen muß, sehr belastend für unsere vaterländischen Empfindungen.
Es wird gesagt, die neuesten Enthüllungen seien deshalb nicht so schlimm, weil die Fachdiplomaten aller Länder durch sie eigentlich nichts Neues erfahren hätten. Mag es so sein, so ist es ein sehr großer Unterschied, ob die französischen und russischen Regierungsvertreter sich im stillen gedacht haben, daß Kaiser Wilhelm II. ihre privaten Anfragen nach London mitgeteilt hat, oder ob es nun die ganzen Völker wissen. Nach diesem Vorgange wird jetzt in aller Welt das Deutschtum beurteilt! Deutschland in der Welt voran! Wer mag sich noch draußen sehen lassen? Nicht als ob die Diplomaten der andern Staaten nicht auch gelegentlich ebenso handeln! Sicherlich tun sie das, aber sie lassen nicht ihre Majestät den Dienst der Uebermittelung fremder Geheimnisse ausführen. Das ist Deutschland vorbehalten geblieben.
Was schließlich die Entschuldigung des Fursten Bülow anlangt, daß der Kaiser das betreffende Schriftstück ihm richtig überliefert habe, daß aber durch Unachtsamkeit und sommerliche Bummelei des Auswärtigen Amts Bedenken nicht geäußert seien, so ist es bis heute sehr zweiselhaft, ob diese Darstellung überhaupt der Wahrheit entspricht. Man ist geneigt, an eine opferfreudige##. glauben, die Bülow sorgsam erfunden hat, um den Kaiser vor# Oeffentlichkeit schützen zu können. Jedenfalls aber macht.1 ganze Frage, ob im allerletzten Akt des Dramas aug en# säumnis des Auswärtigen Amts eine Rolle spielt oder niche: die Gesamtbeurteilung überhaupt nichts aus.
X Die preußische Besoldungsvorlage. Die Budgetkommindes Abgeordnetenhauses setzte gestern die Beratung der Besoldunge„ lage fort. Von einem Kommissionsmit glied wird bestritten, daß die bas rischen Lokomotivheizer schlechter ständen als die preußischen c# gegen wandte sich der Eisenbahnminister. Bei den zahlen, die er gegeben habe, seien die Nebengebühren nur m# pensionsfähigen Betrage eingestellt. Tatsächlich hatten die## im Durchschnitt 450 M. Nebenbezüge pro Jahr. Der minister erklärte deshalb die Anträge der Freisinnigen, dez### trums und der Nationalliberalen für unannehmbar. Darauf mi der Antrag des Zentrums zurückgezogen. Um aber den glterHeizern, welche nicht Lokomotivführer werden, zu helfen, beanngg das Zentrum ein Gehalt von 1200—1800., womn# die Regierung einverstanden erklärte. Auf eine In erklärte der Eisenbahnminister, daß die Stellung### Heizer drei Jahre nach bestandener Prüfung unkündbar ware## der Abstimmung wurden alle Anträge abgelehnt, nur der Aum des Zentrums, welcher das Gehalt der Lokomotivheizer auf 12## 1800 M. festsetzen will, wurde einstimmig angenommen. Zu###
6 B wurde beschlossen, die Wagenmeister, Telegraphisten, meister, Weichensteller erster Klasse und Bahnhofsaufseher in ie
7(1400 bis 2100.) zu versetzen. Die Regierung erklarte,## nicht zustimmen zu können. Zu Klasse 7 wurde beantragt, die### aufseher den Förstern gleich zu stellen und im übrigen die Klaße# im Höchstgehalt von 2100 auf 2200 M. zu erhöhen. Dieser Annn wurde von der Finanzverwaltung bekämpt und daraufhinder# Teil desselben gegen drei Stimmen und der zweite Teil gegensiet Stimmen abgeleynt. Zu Klasse 8 lagen Anträge des Zentru## und der Freisinnigen vor, die Gerichtsvollzieher### niederen Gehaltsklasse in eine höhere zu setzen. Die Regiern erklärte, daß eventuell nach Neuregelung der Zivilprozeßordu### eine Neuordnung des Gerichtsvollzieherwesens stattfinden## Darauf wurden die zu diesem Punkte vorliegenden Antrage zum gezogen.
Zur Aushebung des Steuerprivilegs.
Gesetz über die Besoldungserhöhung der Reichsbeam## dürfte noch im Laufe dieser Woche dem Reichstage zugehen. Steuerprivileg der Beamten, das darin besteht, daß der## munalsteuerzuschlag nicht meyr als 50 Prozent der Staumkommensteuer betragen, keinesfalls aber 2 Prozent des## einkommens übersteigen darf, soll aufgehoben werden.
vor Inkrafttreten des neuen Gesetzes angestellten Beamten####l noch weiter und zwar auf Lebenszeit im Besitze der Vergünstign Bekanntlich hat Frhr. v. Rheinbaben auch für Preußen Form der Aufhebung des Kommunalsteuerprivilegs angetindem sozialen Leben.
* Der Kölner Verein für Volkswohl hat in den
September und Oktober ds. Is. an Mittagessen zu 35 Pig. Fleisch, Gemüse und Kartoffel) in seiner Anstalt in der M straße 2822 Portionen, in der Anstalt in der Marzellenstraß# und in der Anstalt in der Annostraße 2644 Portionen vera#### die entsprechenden Zahlen für Mittagessen zu 25 Pfg., ohne sind 5510, 4841. 3296, für Suppe allein(10 Pfg.): 12160. 3882. An Abendessen(35 Pfg., Suppe, Fleisch, Gemüse und toffel) wurden in den einzelnen Anstalten verabreicht: 19#### bzw. 0 Nartionen: die entsprechenden Zahlen für Abendessen#### Pfg. sind: 2974, 2621, 2178; Suppenportionen allein wurcm# abreicht 3604, 3837 bzw. 0. Portionen Kartoffel mit Saue# kartoffel und Kartoffelsalat zu 10 Pfg. wurden verabreicht 3305, 3903, Portionen Kartoffel mit Gemüse zu 10 Pfg. 3215, 4584. Die entsprechenden Zahlen für Tassen Kaffee zu 19213, 7130, 2095, für Tassen Milch zu 5 Pfg. 14871, 19 3337, für Tassen Kakao zu 5 Pfg. 4094, 2019, 3668.
lich die lang vorbereitete Entscheidung herannaht, wo wir ernten sollen, was unter grausamer Selbstverleugnung und tausend Entbehrungen gesäet worden ist, will dieser Mensch die Flinte ins Korn werfen und unsere Sache verlassen, die er seither bis an den Himmel hob! Es darf nicht sein, er muß wenigstens noch so lange auf seinem Posten ausharren, bis der Streich geführt ist. Glückt er, dann mag der sentimentale Träumer gehen, wohin er will. Wir brauchen dann seine Schreibseleien nicht mehr. Machen wir aber Fiasko, was ja auch möglich ist, dann nimmt man in erster Linie ihn, als das treibende Rad, als den intellektuellen Urheber des ganzen Getriebes beim Schopf. Das war ja von jeher mein Zweck. Deshalb ließ ich ihn immer gewähren, deshalb widersprach ich auch nie, wenn man ihn als den Haupthelden unserer erfolgreichen Bestrebungen pries! Es fiel mir heute morgen schwer, an mir zu halten, aber ich folgte der Notwendigkeit, drängte meinen Zorn zurück und bezwang mich. In der Tat erreichte ich durch meine Ruhe so viel, daß er nicht sofort ausriß, sondern bis zum Eintritt eines geeigneten Ersatzmanns zu bleiben versprach.“
„Ich traue diesem stillen Wasser nur halb, Robert," nahm der
zweite, eine hochaufgeschossene Gestalt mit goldener Brille, das ort,„gerade die Zurückhaltung des jungen Herrn will mir nicht gefallen, da sie zu dessen ganzem sonstigen Wesen im schreiendsten Widerspruch steht. Theorie und Praxis sind nicht so himmelweit verschiedene Dinge, daß man bei der Begeisterung für das eine das andere mit scheelen Augen ansehen kann. Mein Argwohn bekam auch wiederholt schon eine greifbare Gestalt. Freidorf kommt fast täglich in Vüllers Halle, so ziemlich dem einzigen öffentlichen Lokale, das von ihm besucht wird, mit einem Manne zusammen, dessen Persönlichkeit mir im höchsten Grade verdächtig erscheint. Der Bursche ist bald da, bald dort, er taucht in allen Versammlungen auf, ohne daß jemand ihn kennt, und schon mehr als einmal sah ich, wie er in dem Fuchsbau der Pinkertonschen Polizeispitzel verschwand. Hältst du es für unmöglich, daß unser scharfsinniger Leitartikler im Bunde mit jenen Schurken arbeitet, daß sein ganzes Gebahren nur ein Scheinmanöver ist, und daß er uns eines schönen Tages verrät?“
Robert Spieß, der Chefredakteur der Arbeiterzeitung war
stehen geblieben und schaute in unverkennbarer Bestürzung zu seinem Gefährten empor. Die ausgesprochene Vermutung desselben hatte ihn sichtlich erschreckt. Nach einer Weile jedoch spielte ein überlegenes Lächeln um seine Lippen.„Was fällt dir ein, Bill?“ hielt er entgegen,„diesmal hat dir deine Phantasie unnötigerweise Gespenster gezeigt. Ich will mich zwar nicht rühmen, ein besonderer Menschenkenner zu sein, daß aber Freidorf ein ehrlicher Kerl ist, davon bin ich fest überzeugt. Wenn dein Argwohn gerechtfertigt wäre, hätte er sicherlich nicht gerade jetzt gekündigt, sondern seine Rolle weiter gespielt. Ueberdies kennt er unsere eigentlichen Pläne gar nicht, wenn er auch manches vermutet, was aus der heutigen Begründung seines Entlassungsgesuches hervorgeht. Er hält uns für gutmütige Tröpfe, die auf dem unantastbaren Boden um ihr Recht kämpfen, bis der Gegner gnädigst unser untertänigstes Flehen erhört. Ha, wie wird er die Augen aufreißen,“ schloß der Chef grimmig und knirschte mit den Zähnen,„wenn einmal die Stunde der Abrechnung schlägt!“
In diesem Augenblick wurde an die Türe gepocht, und ein halbwüchsiger Junge trat ein. Er übergab dem Chef einen Brief Dieser erbrach das Kuvert. Er hielt ein mit verschiedenen einzelnen Buchstaben, Zahlen und Figuren bedecktes Blatt Papier in der Hand. In augenscheinlicher Spannung betrachtete er es Seine Züge bekamen den Ausdruck stolzen Triumphes, und ein wildes Feuer loderte aus den dunklen Augen hervor.
„Hallo Bill,“ rief er,„Viktoria! nun haben wir gewonnenes Spiel. Höre, was unser Generalagent schreibt.„Sobald Ihr dort mit den Geldsäcken tabula rasa gemacht habt, geht es in New York, Baltimore, Cincinnati, St. Louis, Pittsburg und Philadelphia los. Unsere Leute sind überall ausgezeichnet organisiert, mit Munition und Waffen reichlich versehen und zum Kampf bis aufs Messer bereit. Auch die Halben und Unentschiedenen befinden sich infolge der neuesten Unverschämtheiten und des Uebermuts der Gegner in einer Stimmung, daß der erste Erfolg von Eurer Seite sie fortreißen wird.“— Das ist der Sieg, Bill. „Wir werden Erfolge erringen, wir werden die Elenden niederschmettern und jeden erbarmungslos verderben, der sich uns in den Weg stellen will. Es ist für alles gesorgt. Die Dynamitpatronen und Bomben liegen zum Gebrauch bereit, und herzten Männern zur Tat fehlt es nicht. Ha, wie werden# stolzen, mit dem Schweiße der Armen gebauten Paläste er##n wie werden die geldstrotzenden Blutsauger winseln und wenn ihnen das Rachegeschrei der in den Staub getreten#t Ohren zerreißt!“ Auch das Mienenspiel des Zuhörers eine augenscheinliche Genugtuung aus. Dennoch teilte# Zuversicht seines Gefährten nicht ganz.„Wir müssen ftef vorsichtig sein,“ erklärte er.„Der große Haufe ist ein die sich in der Hand eines geschickten Agitators„Allerbinti Ton formen läßt, aber im Augenblicke der Gefahr so n lässig ist, wie zerbrechliches Töpfergeschirr Wenn wiren; Widerstand finden, stehe ich für nichts Und wer weiß. die verdammten Spitzel vielleicht schon Lunte gerochen#auf der Hut sind?“
„Pah," fiel ihm Spieß mit geringschaget
Wort,„nach ein paar Dutzend solcher Schurken fragen vil Mit diesen macht man kurzen Prozeß. Und haben wir
geringschätzendem
mal Oberwasser,
dann will ich den sehen, der siche entgegenzustemmen erkühnt. Doch zögern dürfen wir nicht Die Zeit drängt. Man muß dafür sorgen, daß) Verhinderungsmaßregel unserer Gegner zu spät gerüstet und zum Losschlagen bereit Vorwärts! outh
und Kampf zum winkenden Sieg!
Er trat an sein Schreibpult, schloß es auf und bey#####
die
Bündel gedruckte Flugblätter heraus.„.
Weg,“ wandte er sich an Bill, und verbreite diese die Gesinnungsgenossen auf morgen Abend in di Lokale einlädt. Die Vertrauensmänner schickst du mitdie Rollen austeilen und mündlich die nötigen##### geben, die man natürlich nicht drucken darf. Uebermorh;;### Wir sammeln uns auf dem Heumarkt, geben„ ggl nats aus und das große Werk der Erlösung beginnt. I##Papiere, reichte dem Chef die Hand und verließ während Spieß sich an sein Puli stellte und emsit“"
begann.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 K Freitag, 6. November 1903.
Seite 3.
Zur Aufklärung
eecce über Henkel’s modernes Waschmittel
auf allen Gebieten sind fortgesetzt Neuerungen und Verbesserungen erschienen, die oft eine vollständige Umwälzung der tehenden Verhältnisse verursachten.
Nur ein Gebiet ist von dem allgemeinen Streben nach verbefferung bisher fast völlig unberührt geblieben, nämlich das der
Reinigung der Wäsche.
Schon seit mehr als tausend Jahren wäscht man mit Seife, stets in der gleichen prumitiven. Zeitraubenden und istrengenden Weise! Alle versuche, hier einen bedeutsamen Fortschritt zu erzielen, sind nicht durchschlagend gewesen. Erst jüngsten Zeit blieb es vorbehalten, eine völlig befriedigende Lösung der Waschfrage zu bringen, nämlich durch das neue, selbsttätige
Persil
4
en Wasch= und Bleichkraft bei garantiert absoluter Unschädlichkeit geradezu enorm ist. Rein Reiben und Bürsten, nur ein ein waliges, halbstündiges Kochen und die Wäsche wird wie von selbst blütenweiß. Dabei denkbar
grösste Schonung und längere Lebensdauer der Wäsche!
Auch die Preisfrage spielt keine Rolle!
Für ein Quantum Wäsche, das mit ½ Pfund„Persi!“ also für 35 pfg. gewaschen wird, braucht man sonst für mindestens 25 bis 30 pfg. gute Seife, Soda oder sonstige Waschmittel; nun aber wäscht„Persil“ die Wäsche in etwa ½; der sonst erforderlichen Zeit spielend leicht und ohne Mühe. Sollte diese Zeitersparnis der Hausfrau nicht mehr wert sein, als die paar pfennige, die„Persi!“ vielleicht mehr kostet?
Außerdem aber bietet„Persil“ einen völligen
Ersatz für Rasenbleiche
em es die Wäsche nicht nur blendend weiß macht, sondern sie auch dauernd weiß erhält.
Alle diese vorzüge zusammen genommen ergeben:
Höchste Reinigungs= und Bleichkraft— denkbar geringste Arbeitsleistung— grosste Schonung
und Erhaltung der Wäsche— sowie bedeutende Ersparnis an Zeit, Arbeit, Mühe und Geld.
DERCIIé ist das Produkt langjährigen, sorgsamsten Studiums; seine Herstellung geLRUIL schieht sehr sorgfältig unter genauer Kontrolle unseres Laboratoriums und unter besonderer Aufsicht unseres Dr. Henkel. Deshalb
VORSICHT
beim Einkauf anderer Waschmittel, da viele minderwertige Nachahmungen existieren, die in Wirksamkeit an„Persil“ nicht im entferntesten heranreichen und die unter Umständen schädlich für die Wäsche sind.
Millionen Hausfrauen, die„Persi!“ dauernd gebrauchen, sind beredte Zeugen für dessen Güte. Erkundigen Sie sich bei Ihren annten und versuchen Sie es selbst, auch Sie werden dann bald die Vorteile des„Persi!“=Gebrauches erkennen.
Henkel
Alleinige Fabrikanten:
Gegründet 1876. Ree6e London. Wien.
Huch Fabrikanten der weltbekannten Henkel’s Bleichsoda.
Auf allen beschickten größeren Fachausstellungen mit ersten Auszeichnungen und vielen Ehrenpreisen Pruntett

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag, 6. November 1908
8 Erlebnisse eines Arbeiters im Dienste der
Stadt Köln.
Unter dieser Ueberschrift gao die Rheinische Zeitung(Nr. 250) vom 26. Oktober einem Arbeiter das Wort, der sich beklagte, er sei von seiten des Elektrizitätswerkes entlassen worden, weil er krank war. Weiter beschwerte sich der Arbeiter über den Stadtverordneten Rings, den er um Hülfe angegangen, der sich aber nicht damit beeilt habe. Am Schluß des Artikels hieß es dann in nicht mißzuverstehender Weise:
„Auf Bescheid von dem genannten Stadtverordneten werde ich wohl nicht mehr zu hoffen haben. Jetzt verstehe ich auch, warum mich einige meiner Leidensgenossen vor der Türe des städtischen Arbeitsnachweises ausgelacht haben, als ich ihnen sagte, ich hätte den Arbeitervertreter der Zentrumspartei im Rathause um Hülfe gebeten.“
Unter Hinweis auf diese Bemerkung, die offenbar eine Verdächtigung des Stadtverordneten Rings bezweckt, werden wir von diesem um Aufnahme des Folgenden ersucht:
Ende August oder Anfang September erschien ein Arbeiter des Elektrizitätswerkes bei mir, der mitteilte, er sei kürzlich erkrankt, und zwar laut Attest des Arztes so, daß er arbeitsunfähig gewesen sei. Am Tage nach seiner Krankmeldung sei ihm von der Direktien mitgeteilt worden, daß er nach seiner Wiederherstellung nicht wieder eingestellt werden könne. Auf wiederholtes eindringliches Befragen meinerseits, ob tatsächlich kein stichhaltiger Grund vorliege, der das Verhalten der Direktion erklärlich erscheinen lasse, erhielt ich ein bestimmtes Nein zur Antwort.
Obschon ich in der Unterredung sofort herausgefühlt hatte, daß ich es mit einem Manne zu tun hatte, der unter gewöhnlichen Umständen einen Zentrumsstadtverordneten nicht als Mann seines Vertrauens betrachtet, war ich selbstredend sofort bereit, mich des Mannes anzunehmen. Soweit meine Erinnerung reicht, sagte ich etwa:„Wenn die Sache sich wirklich so verhält, wie Sie behaupten, ist Ihnen zweifellos Unrecht geschehen; ich könnte ein solches Verfahren keinesfalls billigen und werde mich sofort um die Angelegenheit bemühen.“ Es schien mir nicht unwahrscheinlich, daß der Mann vielleicht das Opfer eines Irrtums geworden sei, da ein solcher in großen Betrieben immerhin vorkommen kann. Denn daß die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke einen kranken Mann nur deshalb entläßt, weil er erkrankt war, hielt ich für undenkbar.
An einem der nächsten Tage ging ich zur Direktion der GEW.=Werke,
wo mir u. a. mitgeteilt wurde, der Mann sei wegen Verdachts der Simulation entlassen worden. Dieser Verdacht sei begründet gewesen, wie sich auch schon daraus ergebe, daß der Arbeiter von der Nachuntersuchungskommission für arbeitsfähig erklärt worden sei. Das hatte der Mann mir vollständig verschwiegen, und es kann mir kein Mensch verübeln, daß ich mich nicht beeilte, diese Mitteilung weiterzugeben, sondern einen weiteren Besuch des Mannes abwartete, umsomehr, als mir seine Adresse abhanden gekommen war.
Bei einem späteren Besuch gab ich dem Arbeiter den Grund bekannt, der für die Direttion entscheidend gewesen sei; schließlich hatte die Unterredung das Ergebnis, daß ich mich bereit erklärte, die Sache dem Dezernenten der GEW=Werke vorzutragen, damit auch er die Angelegenheit nochmals prüfe. War es doch nicht ganz ausgeschlossen, daß auch die Nachuntersuchungskommissen sich geirrt habe.
Der sofortigen Verwirklichung meiner Absicht und der endgultigen Erledigung der Sache stellten sich jedoch einige Hindernisse entgegen: Urlaubs- und Dienstreise des Dezernenten, Verhinderung meinerseits usw. Bei der ersten sich bietenden Gelegenheit trug ich dem Dezernenten die Sache vor und bat ihn, zu berücksichtigen, daß der Entlassene Familienvater sei und bei der schlechten Konjunktur so leicht keine passende Beschäftigung finde; ich bat, den Mann wenn eben möglich wieder einzustellen. In meiner Gegenwart wurde sofort Vorlegung der Akten veranlaßt.
Eine Mitteilung über den Entscheid wurde mir infolge der angeführten Ursachen nicht so schnell, wie der betr. Arbeiter und auch ich es gewünscht hatte. An demselben Abend, an dem die Leser der Rheinischen Zeitung sich, wie ich annehme, wieder einmal über den Zentrumsstadtverordneten und Arbeitervertreter Rings entrüsteten, wurde mir gelegentlich einer Deputationssitzung Bescheid unter Vorlage der Akten. Der Bescheid lautete ablehnend. Zwei Stunden später gab ich dem Arbeiter, obgleich ich bereits ein 14 stündiges Tagewerk hinter mir hatte, brieflich Nachricht, bedauernd, daß dieselbe ablehnend laute. Falls ich ihm in anderer Weise behülflich sein könne, sei ich gern bereit. Eine Stunde später las ich den Artikel in der Rheinischen Zeitung, den ich, soweit er auf meine Person Bezug hatte, als„Dank“ für meine Bemühungen buchte, mich aber doch der stillen, wenn auch schwachen Hoffnung hingebend, daß der Arbeiter seinem Artikel einen zweiten folgen lassen werde, in dem er der Wahrheit die Eyre gebe. Die Rheinische Zeitung, die am 26. Oktober ihre Spalten sicherlich mit der größten Liebenswürdigkeit und Bereitwilligkeit hergegeben, würde, so nahm an, ich auch ein zweites Mal dem Mann das Wort geben.
Seitdem sind jedoch reichlich acht Tage verstrichen, ohne daß der Arbeiter es für der Mühe Wert erachtet, die Gefälligkeit der Rheinischen Zeitung nochmals in Anspruch zu nehmen.
Deshalb habe ich dem Drängen vieler meiner Freunde nachgebend, das von einer Reihe„liebenswürdiger“ Zuschriften solcher unterstützt wurde, die offenbar nicht zu meinen Freunden zählen, mich veranlaßt gesehen den Sachverhalt darzustellen, soweit er meine Person betrifft. Die Gründe, die die Entlassung des Mannes verschuldeten, kann ich nicht angeben, da ich vertrauliche Mitteilungen vertraulich zu behandeln habe. Dem Arbeiter sind sie von hierzu befugter Seite eröffnet worden; für ihn besteht keine Verpflichtung zur Diskretion. So viel allerdings darf ich auch sagen: wären mir die Gründe in ihrem vollen Umfange bekannt gewesen, so würde ich eine Vermittlung als gänzlich aussichtslos abgelehnt haben.
Aus dem Vergischen Lande.
# Refrath b. Bensberg,.Nov.1908. Im verflossenen Sommer wurde in einem längeren Artitel in der Beilage Colonia vom 16. August auf die Ruine des alten Taufkirchleins zu Refrath hingewiesen. Durch die Beihülfe der Provinzialverwaltung ist die Renovierung des Turmes nun glücklich beendet. Die alte noch erhaltene Glocke ist jetzt wieder an ihre frühere Stelle aufgehängt worden. Seit einigen Tagen läßt sie wieder ihre eherne Stimme weithin über die Lande ertönen. Die Einwohner Refraths sind über die so gut geförderte und gelungene Renovation des alten Kirchleins hocherfreut.
□ □ □ □ □ □ C □ □ □ □
4
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Dee
□ C □ □ □ (O) □ □ □ □ □
sident ihm vorhielt, daß er die Schutzleute gebissen habe.„Hier haben wir einen Tierschutzverein, der müßte schon sorgen, daß man nicht so behandelt würde,“ setzte der Angeklagte hinzu. Er war betrunken über die Severinstraße gezogen, verfolgt von einer Menschenmenge. Als Schutzleute einschritten, schimpfte der Mann Räuber usw. und widersetzte sich. Ein Unteroffizier bekundete, daß er und die Umstehenden empört gewesen seien über die Behandlung des Betrunkenen durch die Beamten. Das Gericht ließ Mildewalten, da der Angeklagte auch mit dem Säbel geschlagen worden sei, und setzte im Ganzen 10 M. Geldstrafe fest.
0 Ein Radfahrer
hatte ein Protokoll von 3 Mark erhalten, weil er mit seinem Rade über das Trottoir an der Vorgebirgstraße gefahren war. Das Schöffengericht sprach ihn auf seinen Einspruch hin frei, da die betreffende Stelle außerhalb Kölns. vor dem Tore liege. Die Staatsanwaltschaft legte gegen dieses Urteil Berufung ein mit dem Hinweis, es genüge, daß überhaupt ein erhöhtes Bankett befahren worden sei. Der Verteidiger legte Gewicht auf die Bestimmung des Reglements vom 15. Dezember 1900, daß solche Vorschriften an diesen Stellen durch deutlich lesbare Tafeln anzuzeigen sind. Solche Tafeln waren nirgendwo zu sehen. Es blieb auch vor der Strafkammer bei Freispruch.
Fahrlässigkeit.
Zwei Fuhrleute fuhren mit zwei verbotswidrig aneinandergekoppelten Rollwagen über den Mauritiuswall uno setzten sich auf den Bock des ersten Wagens, miteinander plaudernd. Ein sechsjähriges Knäbchen lief auf die Deichsel des zweiten Wagens zu, kam unter den zweiten Wagen und wurde von beiden Rädern überfahren. Das Zurufen des Publikums blieb den beiden Fuhrleuten unbemerkt, das Kind wurde sehr schwer verletzt, u. a. wurde ihm ein 85 Zentimeter langes Darmstück abgerissen, doch konnte das Kind durch einen operativen Eingriff im Bürgerhospital am Leben gehalten werden. Heute befindet es sich in einem bedauerlichen Zustande. Das Schöffengericht bestrafte einen der Fuhrleute, der von seinem Dienstherrn den Auftrag hatte, auf den zweiten Wagen zu achten, mit einer Woche Gefängnis, der andere kam frei
0 Kuppelei.
Der Maurer Wilhelm Möbius aus Barmen kuppelte in dem berüchtigten Hause Lichhof Nr. 10. Der Angeklagte, der aus einer Familie stammt, in der vielfach Geisteskrankheit vorkommt, ist von Gerichtsarzt Dr. Plempel auf seinen Geisteszustand untersucht worden. Der Sachverständige hält den Angeklagten für erten Epileptiker, der erblich belastet ist, für seine Straftat, da es sich um ein Dauerdelikt handelt, aber verantwortlich ist. Das Schöffengericht erkannte auf eine Woche Gefängnis.— Die Eheleute Johann Bänder erhielten wegen Kuppelei in einem Hause der Holzgasse je 1 Woche Gofängnis
von Nah und Fern.
&amp Sterbefälle. Wilhelmine Helmes, geb. Kröll, 42., Elster,
* Gertrud Stilbach, geb. Mirgel, Wwe, 66., St. Apernstr. 64.„.k Jansen, Kfm., 58., Bürgerstr. 17.- Lorenz Stamm, Formst. 60 g Probsteig. 20.- Stephan Schäfer, Färber, 53., Merovingerstr. g; Margareta Schmitz, Ordensschwester, 38., Gleuelerstr. 88.„ HermarMüller, Maurer, Wwer., 69., Zugweg 18.- Wilh. Hermes, Rentun 65., Salierring 58.- Apollonia Vollmann, ged. Klein, Wwe. 6 Königsplatz 29.- Joh. Dederichs, Maurer, 69., Meister Gerhardstr;
- Wilhelmine Kinger, 70., Minoritenstr. 8.
*<space> H e i r a t e n.<space> F r i e d r.<space> B ü h r i n g,<space> K a u f m.,<space> D ü r e n,<space> u.<space> E m m a<space> D a r <space> heim, Lippstadt.- Wilh. Schmidt, Tagel., Perdt, u. Marg. Limpac Köln.- Karl Kiefer, Bureaugeh., Köln, u. Luise Schebben, Aachen, Heinr. Mähling, Schmiedeges., Overhagen, u. Agnes Dombrosti. dorf.- Joh. Lauf, Metallarb., u. Maria Reckter, b. Köln. Thentzen, Vize=Wachtmeister, Amsterdamerstr. 32, u. Maria Devion Neußerstr. 20.„—
Heiratsankündigungen. Theod. Koeppchen, MaschinenschlofDüren, u. Wilhelm. Naiser, St. Apernstr. 63.- Friedr. Thomezik, brauergeh., Stommeln, u. Klara Nöhrig, Weberstr. 39. Herman Schilansey, Fabrikarb., An der Eiche 11, u. Anna Huyn, Triererstr 3
Joseph Schumacher, Schlosserges., Kalk, u. Hedwig Lindeman
11 00 Zhhal.s Gaululate#mtadion Mastrsch
Johann Müller, Maler, u. Anna Hambloch, beide von Werthstr.
= Heinr. Mertens, Kutscher, Trankgasse 7, u. Helene Eckertz, GodesberStandesamt Köln=Lindenthal.(Vom 26. bis 31. 05
* Geburten. Alfred, S. v. Gust. Berghaus, Schrifts., Luxemburg str. 156.- Soph., T. v. Mich. Giel, Geschäftsreis., Vorgebirgstr. 10. Gottfried, S. v. Jos. Döhmer, Oberbahnassist., Münstereifelerstr. s5. Rudolf, S. v. Karl Palm, Milchhändl., Hönningerweg 159.- Adoli.s v. Adolf Herguty, Handlungsgeh., Marsiliusstr. 64.- Peter, S. v. Naatzen. Lagerarb., Redwitzstr. 6.- Anna, T. v. Jak. Pliester, Sülzburgstr. 74.- Maria, T. v. Sev. Meitenbach, Oberpostassist., Sä# str. 16.- Michael, S. v. Herm. Hülzer, Straßenbahnschaffn., Nikolu str. 132.— Gertrud, T. v. Friedr. Ragen, Straßenbahnschaffn., Dürnersn. 145.- Christine, T. v. Paul Klüß, Schloss., Berrenratherstr. 241.- Ju. S. v. Karl Steincke, Install., Palanterstr. 9E.-Paul, S. v. Heinr. He# penau, Schrein., Luxemburgerstr. 236.- Maria, T. v. Alb. Adu. Maur., Marsiliusstr. 42.- Ilse, T. v. Heinr. Brandes, Kaufm., Claß. Kappelmannstr. 29.- Maria, T. v. Engelb. Schulz, Straßenbahnschaft, Nachenerstr. 234.- Peter, S. v. Theod. Palin, Schuhm., Dürenerstr.
Gerhard, S. v. Wilh. Hasenbach, Orog., Sülzburgstr. 164.- Helere“ v. Bernh. Gehlen, Kanalarb., Aegidiusstr. 16.- Stephan, S. v. Jo Ernst, Fabrikarb., Vorgebirgstr. 102.
terbefälle. Michael Münstermann, 1., Scheffelstr.
A Das schwedische Rönigspaar wird am Freitag den 13. d. M. auf der Reise nach England unsere Stadt besuchen. Wie seinerzeit der Prinz von Wales, so beabsichtigt auch das schwedische Königspaar das Rathaus zu besuchen, wo es feierlich begrüßt
werden wird.
§. Eisenbahnunfall. Der um 12 Uhr mittags vom hiesigen Hauptbahnhof abgefahrene Personenzug nach Trier ist gestern um .45 Uhr nachmittags bei der Einfahrt in den Bahnhof Mechernich in einer Kurve mit Lokomotive und Packwagen entgleist. Hierdurch wurden beide Hauptgeleise gesperrt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Personen sind nicht verletzt worden. Der Schaden an Material ist nicht bedeutend.— Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Von dem Personenzug 206 Köln=Saarbrücken, der um.47 Uhr von Mechernich abgehen sollte, sind infolge Weichenbruches die Lokomotive und drei Wagen entgleist. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der betreffende hatte eine Verspätung von über zwei Stunden, der nachfolgende=Zug eine solche von über eine Stunde.
Gerichts=Verhandlungen.
2„Hier in Köln gibt es keine Renschenfresser,
die gibt es höchstens in Afrika,“ sagte ein der Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleidigung angeklagter Tagelöhner, als der Präehrl. Krefelderstr
., Bachemer,
28.- Joh. Welff, 20., Klosterstr. 79.- Maria Pilze
Bachemerstr. 153.= Witwe Elisabeth Bömerich, geb. Schm Herderstr. 32 34.- Bruno Wengemuth. Schlosserges., 19., Platen#t
Wilhelmine Rappard, 49., Stephanstr. 17.
&am Heiraten. Johann Klöckner, Chauffeur, u. Witwe Kunizn Thomer, geb. Rosen, Luxemburgerstr. 238.- Heinrich Jüsten, Bann u. Christine Geilenkirchen, Gleuelerstr. 187.- Heinrich Weber, m Kgl. Brückengeldeinn., u. Anna Schwung, geb. Hover, Braunstr. Joseph Schläger, Schreiner, u. Kath. Kemp, Klosterstr. 6. Merse, Gemüsehdlr., u. Margarete Holler, Herderstr. 69. he Görgen, Installateur, u. Margarete Limbach, Dürenerstr. 180. Hirt, Schleiser, u. Margarete Esser, Luxemburgerstr. 271.- Jos. kr. Eisendreher, u. Christine Schmitz, Dürenerstr. 207A.- Johann Nat Gärtner, u. Christine Marx, Maarweg 36.- Paul Dietrich, Im u. Magdalena Leinen, Bachemerstr. 184.
Heiratsankündigungen. Andreas Fischer, Schlosser,## straße 40, u. Theresia Hofmeister, Sülz.- Heinr. Hardenberg, Gies arb., Scheffelstr. 35, u. Maria Meul, Dürenerstr. 189.„ Anton# Torpedo=Oberbootsmannsmaat, v. Kiel=Wik, u. Friederika Mann de Noelplatz 11." Johann Weber, Artist, Bachemerstr. 276, u. Brüggen, v. Lindenthal. Rob. Weicker, Graveur, Langg.„ A n Hover, Aachenerstr. 499. Oskar Krender, Kfm., Eintrachtstr. II Helene Lehmann, Landgrafenstr. 64= Ernst Schmidt, Anstr., v u. Antonie Beneke, Weyertal 30.- Peter Geylenberg, kloster 10/12, u. Anna Helfmeyer, Dürenerstr. 50.
Kfm.
31 Okt
Standesamt der StadtKalk.(Vom 25. bis
a Geburten. Karl, S. v. Karl Ansorge, Hülfsweichenst.,
straße 12.- Peter, S. v. Andr. Jankowial, Tagel.,
= Ferdinand, S. v. Heinr. Schütz, Schlosser, Mülheimerstr. 18#.=
T. v. Jak. Steeg, Schlosser, Friedenstr. 38.-Paul, S. v. Joh. s 0 Tagel., Mülheimerstr. 68.
u Bochum,.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) In der dritten Abteilung der Stadtverordnetenwahlen ist der Sieg der Zentrumskandidaten gesichert. Nach dem heute abend 8 Uhr festgestellten Schlußergebnis des Wahlbureaus der Zentrumspartei haben Stimmen erhalten: Zentrum 5564, liberale und kommunalwirtschaftliche Vereinigung 4343, Sozialdemokraten 825. Danach hat das Zentrum über die beiden gegnerischen Parteien mit einer absoluten Mehrheit von über 300 Stimmen gesiegt.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Novbr. 1908.
&amp; Gepurten. Konrad, S. v. Matthias Küpper, Architekt, Isabellenstr. 19.- Cläry, T. v. Jos. Papst, Kfm., a. d. Bottmühle 6.- Wilh., S. v. Jos. Ziß, Lademstr., Severinstr. 48.-Veronika, T. v. Joh. Hartmann, Schuhm., Bonifazstr. 12. Erich, S. v. Heinr. Nöyrbaß, Kfm., Frankfurterstr. 5.- Horst, S. v. Erich Palkowski, Oberlt. i. Fußart.=Reg. 7, Lindenallee 60.„ Karl, S. v. Karl Fuchs, Schneiderges., Dünnwald. Berta. T. v. Alb. Kilian, Postschaffn, Bülowstr, 28.- Friedr., S. v. Friedr. Nolte, Telegraphenleitungsaufs., Aegidiusstr. 57.- Johanna, T. v. Alb. van Hosten, Schlosserges., Usingerstr. 21.- Petronella,
T. v. Karl Müsseler, Schreinergeselle, Achterstraße 18.„ Franz, S. v. Konrad Weiser, Buchhalt., Luxemburgerstr. 33.„ Helene,
T. v. Edmund Protzmann, Maurer, Luxemburgerstraße 45. Heinrich, S. v. Ludw. Stendebach, Bäckermstr., Schaafenstr. 37=39.Magdalena, T. v. Ed. Lothmann, Tagel., Hosengasse 18.- Theresia, T. v. Joh. Kurtenfiesen, Tagel., Huhnsgasse 53.- Katharina, T. v. Joseph Leichenich, Tagel., Peterstr. 2.- Angela, T. v. Georg Ven, Strumpfstrick., Sassenhof 17.= Katharina, T. v. Pet. Dresen, Tagel., Katharinengraben 51.- Otlo, S. v. Franz Hommel, Schriftsetz., Huhnsgasse 24.- Maria, T. v. Jos. Wüst. Mont., Türmchenswall 80.- Franziska, T. v. Joh. Heueressel, Holz= u. Marmormal., Neußerplatz 8.
Ingenieur, Thumbstr. 74.- Bruno, S. v. Jul. Iponer, Engelsstr. 1.„ Karolina, T. v. Herm. Radete, Tagel., He Wilh., S. v. Wilh. Tiegelkamp, Heizer, Marienstr. 6.
Peter Rhein, Kommis, Herlerstr. 91.— Elisab., 2. v.
Schlosser, Hubertusstr. 13.
&am Sterbefälle. Johann Kan, Werkmeister, 60., Bingst. Stark, geb. Holzappel, 26., Mülheimerstr. 188.- Maria# Trimborn. 24., Hubertusstr. 48.- Joseph Klötsch, 1 M, Wilhelmstr. 92.- Karl Stumpf, 2., Friedenstr. 35.—
7., Friedrich Wilhelmstr. 100.- Paul Karsunke, Bohret, Herlerstr. 40.
&am Heiraten. Aug. Langenbach, Wirt, v. Riemke, u. Lou g v. Köln=Deutz.- Gerhard Issel, Packer, v. Münster, u.
Leimbach. Karl Iskra, Tagel., v. Lubowitz, u. Kath.
* Heiratsankündigungen. Matth. Hofer, Tagel., Müchem u
u. Josepha Röhl, Wahlenstr. 16.- Matth. Pohl, Sc#erg###
Auguste Angerstein, Friedrich Wilhelmstr. 76.- Hermann.
Versich.=Bureauchef, Köln, u. Luise Wingen, Mülheimerstr., 10. Tüttenberg, Schlosser, Vingst, u. Maria Hardy, Hubertusstr.1 Schulzki, Tagel., u. Gertr. Pohl, beide Friedenstr. 25.
Nach Kindernrankkeiten
das beste Kräftigungsmittel.
Köln=weutz, den 15.Juni1908. Ihr„Bioson“ habe ich
Elisab.
Titz, o
meinem Kinde Ihr„Bioson“ morgens und abends statt Trinken It.
Getränk voll Fra
d. R. R. Ich beglaubige auf Grund der vor me—.„
die vorstehende Unterschrift der zu Köln=Deutz wohnendegug### steigschaffner Theodor Breidenbach, Katharina geborenech ondern Stand. Köln=Deutz, den 3. Juli 1908, der Königilch Notar Treis, Justizrat.— Bioson ist ein Kraftsreig Schwache und Elende, Kinder in der Entwicklung usw., ben 4## erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meiste: gochen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich 1 Kilo 3 J, für,en; smm reichend, in Apotheken, Drogerien usw. Man lese er Professoren und Aerzte und beachte die Billigkeit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 x Freitag, 6. november 1903
Kirchliches.
Erzdiozese Köln. Ernannt: Pfr. a Fr. X. Schwartz in muven z. 1. Definitor d. Dek. Eupen, a P. Bernards, Kpl. a. Herzein in Barmen, z. Rektor a. St. Joseph in Velbert, Dek. Elber.„ J. O. Dahmen, Vik. in Bensberg z. Kpl. an Herz=Jesu in sarmen,* Chr. Diefenbach, Hauskpl. in Tripsrath, z. Vik. in aldenrath, Dek. Heinsberg. n L. H. M. Th. Fischer, bish. beurl. nik in Heinsberg, u J. Fröls, Vik. in Odenthal, z. 1. Kpl. an Joseph in Kalk, Dek. Mülheim, a K. H. Pillen, Vik. in Wichich. z. Deservitor des Beneficium B. M. V, in Blankenberg, Dek. seaburg,* J. K. Zehnpfennig, Kpl. an Herz=Jesu in Altenessen, z. ttor in Buchholz. Pfarre Huckingen, Dek Ratingen, W. Schorn, zzy beurl., z. Rektor a. d. Sanatorium St. Franziskushaus in sstrath, Dek. Viersen,- J. v. Gils, Hauskpl. a. St. Johann in ssen, z. Deservitor d. 2. Pfarrvikarie(Beneficium familiae Fischer) Odenthal, Dek. Bensberg. u K. W. Kraemer, Rektor a. St. gseph in Velbert, z. Vik. in Bensberg, A. Asprion, Pfr. in abertville, z. Pfr. in Wichterich, Dek. Lechenich.- Chr. Frohn, Pfr. Oef. in Callmuth, z. Pfr. in Cuchenheim, Dek. Münstereifel, g. A. A. O. Heubes, Pfr. in Girbelsrath, z. Pfr. in Viersenelenabrunn, Dek. Viersen,= P. J. Maaßen, Rektor in Delhoven, farre Hackenbroich, z. Pfr. in Kraudorf, Dek. Geilenkirchen. u L. achtsheim Kpl. in Caternberg, Dek. Essen II, z. Pfr. das.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Allgemeine Roselverein(Ortsgruppe Köln) hielt am onnerstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine dlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pauly, eß die Mitglieder und ihre Damen herzlich willkommen und ilte mit, daß die am 25. April d. J. gegründete Ortsgruppe öln sich vorzüglich entwickelt habe. Leider habe der Allgemeine oselverein und die Ortsgruppe Köln in Hrn. Jos. Lölgen eines iner verdientesten Mitglieder durch den Tod verloren. Sein Aniken werde in Ehren gehalten werden. Hr. Architekt Schmidt elt dann einen durch Lichtbilder illustrierten Vortrag über das imische Trier und seine Bauten. Redner behandelte einstend die Befestigungen der römischen Kaiserzeit, die er durch läne erläuterte. An der Fassade des Roten Hauses in Trier ht eine lateinische Inschrift, die lautet: Vor Rom stand Trier eizehnhundert Jahre. Die Sage schreibt die Gründung Triers m Trebeta, einem Sohne des assyrischen Königs Ninus zu. ter Kaiser Claudius wurde Trier eine römische Kolonie, die den amen Augusta Trevirorum erhielt. Die Befestigungen, von nen zuerst Tiberius berichtet, wurden vom Kaiser Konstantin erntert, der Trier zur Residenzstadt erhob. Seit 394 nach Christi r residierte kein römischer Kaiser mehr in Trier und im Jahre wurde auch die römische Präfektur von dort verlegt.
Zu den bedeutsamsten Resten römischer Bauten dieseirs der Alpen hören die römische Ringmauer von Trier, die Porta nigra, das iphitheater, die alte Römerbrücke, der Kaiserpalast und die nischen Bäder. Ernst und düster erhebt sich die Porta nigra, schwarze Tor, auf das beinahe zwei Jahrtausende herniedermen. Zwei Türme begrenzen den Mittelbau, in dessen Erdschoß ein Durchgang von zwei 7 Meter hohen Doppeltoren sich indet. Erzbischof Poppo errichtete 1035 in dem Tore die St. eonskirche, die Napoleon 1804 niederreißen ließ. Seit 1817 die Porta nigra bis zur Straßensohle freigelegt. Das Amphiiter ist unterkellert. Vier Tore führen zur Arena, die neben Lierzwingern auch die Räume für die Gladiatoren und über sen die Tribünen für die Zuschauer enthält. Von den konstanischen Bauten behandelte Redner eingehend die Basilika, den iserpalast und die römischen Bäder, sowie die zwei Stunden der Stadt gelegene Igeler Säule, die ein Grabmonument der kundiner Familie ist. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Ortsgruppe Köln, die bei Gründung 20 Mitglieder gezählt, nun auf 220 Mitglieder gewachsen sei. Am 5. Juli habe der Allgemeine Moselverein Berntastel seine Hauptversammlung abgehalten, die einen schönen lauf nahm. Hr. Föhbinger brachte eine Reihe humoristischer dichte von Mosel und Hunsrück zum Vortrag, die viel Beifall den. Hr. Schilberz aus Nippes erfreute die Versammlung durch Vortrag des Moselliedes von Emmy Rüden von Spillner und Lacrimae Christi, deren Klavierbegleitung von Hrn. Wammers Sgefuhrt wurde. Der Vorsitzende sprach zum Schlusse allen stwirkenden herzlichen Tank aus.
der Oesterr.-ungar. Hilfsverein veranstaltet am Sonntag, d. Lezember, abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg Kaiser Franz=Josef=Jubiläumsfeier.
der Pfarr=Verein von S. Richael hielt am Dienstag im ngarten seine diesjährige Hauptversammlung ab, welche besucht war. Dem Geschäftsberichte entnehmen wir, daß im kaufenen Jahre 8 Monats- und 2 Festversammlungen abgehalwurden. In ersteren konnten populäre und belehrende Vorge gehalten werden, welche wesentlich zur Förderung des Verslebens beitrugen. Die Mitgliederzahl beträgt annahernd 400. kassenbericht ergibt einen Barbestand von M. 350. Zum chenfensterfonds konnten im Laufe des Jahres M. 600 beielert werden. Herr Gymnasial=Oberlehrer Dr. Dahmen hielt en interessanten Vortrag über„Köln zur Zeit seiner Gründung * romischer Herrschaft". Der Redner schilderte in anschaulicher e die Gründung, die Entwickelung und Blüte der Stadt in #oei, Wandel und in verfassungsmäßiger und politischer Hinsicht, „ii umfassendes Bild der größeren Bauten, der Festungsande. heidnischen Tempel, sowie der Gesundheitsanlagen Basserleitung usw. und betonte, daß Köln stets seitens „omischen Kaiser besucht und bevorzugt worden sei. Reicher der Versammlung lohnte die Ausführungen des Redners. Lastor Müller sprach im Anschluß an den Jahresbericht seian. Us für aues, was die Pfarrmitglieder in Interesse des
igen a# in vielfacher Beziehung geleistet und lud zum den Besuche des 40stündigen Gebetes am Sonntag und der eigenden Tagen, sowie zur regelmäßigen Beteiligung an der satlichen Freitags=Konferenzen ein.
Gerichts=Verhandlungen.
„ 1 Maggi.
des gegen das Warenzeichengesetz vom 12. Mai 1894 war mer.####bezereihändlerin aus Köln=Braunsfeld vor der Strafhammarn?“digt. Sie hatte Armour=Fleischextrakt mit Maggin#s vermischt und diese Mixtur als echtes Maggi vertellon* Firma Maggi ließ Proben holen und durch Chemiker gung:# de. Gehalt der nunmehrigen Ware nicht mit dem ## age gleichwertig sei. Das Gericht setzte das StrafminiVeräss=ur“ fest. Der Maggi=Gesellschaft wurde das Recht
hentlichung des Urteils auf Kosten der Angeklagten zugeV Kuppler- und Iuhälterwesen.
Mit Gefängnis bis zu fünf Tagen hatte das Schöffengericht die drei Kupplerinnen, Frau des Grammophonhändlers Kurt Federau, die Wilhelmine Östertag und die Elisabeth Bathen bestraft. Die Staatsanwaltschaft führte in der Berufungsinstanz eine weit höhere Strafe herbei. Die Federau hat in der Mörsergasse zwei Kuppelhäuser, aus denen sie 20000 M. Jahresmiete zieht; die Mitangek agten hatten ein Jahr bzw. sechs Monate von der Federau untergemietet. Die Federau war schon zweimal wegen Kuppelei bestraft worden. Das Gericht entschied, daß es sich um junge kräftige Personen handele, die nicht arbeiten und sich ehrlich ernähren wollten, sondern für sich und ihre Zuhälter ein üppiges Wohlleben verschaffen wollten. Kleine Strafen schienen hier absolut nicht zu helfen. Sonach erscheine angemessen bei der Federau ein Monat Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe, ferner 200 M. wegen Schankkonzessionsübertretung; die unbestrafte Östertag erhielt eine Woche und 300., die Bathen fünf Tage und 200 M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim am Rhein. Zwei aus Forsbach bei Mülheim am Rhein gebürtige Brüder erhielten von der Kölner Strafkammer wegen Mißhandlung eines Arbeiters fünf Monate Gefängnis und 30 M. Geldstrafe.
Stieldorf b. Siegburg,.Nov.1908. Im nächsten Frühjahr werden hier die Passionsspiele wieder beginnen. Eine neue Spielhalle ist bereits in Auftrag gegeben, die bis zum 1. Januar 1909 fertig gestellt sein muß, um welche Zeit die Bühnen=Proben ihren Anfang nehmen. Die Leitung des Gesang=Chores hat wieder der früher Dirigent, Herr Schmitt von hier, übernommen.
( Sinnersdorf. Am Sonntag, den 8. November veranstaltet der hiesige Männergesangverein Cäcilia im Saale der Ev. Düren, unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herrn Jos. Meurer und dessen Kapelle, nachmittags 5 Uhr ein Konzert. Das Programm sieht Lieder und humoristische Vorträge vor.
* Bonn,.Nov.1908. Bei der Station Bonn=Trajekt entgleisten heute früh kurz nach 6 Uhr von dem Personenzug Nr. 186 Bonn—Oberkassel drei Wagen. Passagiere wurden nicht verletzt, nur der Zugführer erlitt leichte Verletzungen. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der Materialschaden ist unbedeutend.
Aus dem Vergischen Land.
X Berg.-Gladbach,.Nov.1908. Man schreibt uns: Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 6. Oktober d.., wonach es den Schulsparkassen unbenommen bleiben soll, sich an die örtlichen Kassen anzuschließen, hat die Kölner Regierung zu der Erklärung veranlaßt, daß diese Kassen nur an die Kreissparkasse angeschlossen werden dürften und die schon bestehenden im Weigerungsfalle ihren Betrieb einstellen müßten. Als Grund für diese Verfügung wird die Mündelsicherheit der Kreiskasse angegeben. Im Kreise Mülheim(Rhein) bestehen 25 Kassen Raiffeisenschen Systems, welche auf das Prädikat„mündelsicher" verzichten(Reichsverbandstag ländlicher Genossenschaften zu Oldenburg). Rund fünf Millionen M. sind in diese Kassen des Kreises eingezahlt, ein sicherer Beweis dafür, daß die Bevölkerung kein Bedenken trägt, ihnen ihre Ersparnisse anzuvertrauen. Die Zweigstellen der Kreisspar asse sind nach§ 13 des Statuts für Auszahlungen gesperrt; dieser Paragraph soll allerdings bald schon geändert werden, wohl auch mit Rücksicht auf den finanziellen Erfolg, den man nach den bisherigen Erfahrungen mit den bestehenden Schulsparkassen aus der Neueinrichtung für die Kasse des Kreises erhofft. Aber diese Monopol=Erklärung der letzteren bedeutet für die ländlichen Darlehnskassen eine langsame, sichere Unterbindung der Lebensader, und deshalb wäre es mit Freuden zu begrüßen, wenn auch seitens der Regierung die Anschlußfreiheit für die Schulsparkassen verfügt würde; denn sonst ist es doch sehr zweifelhaft, ob die Absicht der Regierung erreicht wird, in allen Gemeinden des Landkreises Mulheim(Rhein) Schulsparkassen einzuführen.
Altenbrück bei Overath,.Nov.1908. Der Sülztaler St. Hubertus Schützenverein beschloß in seiner gestrigen General=Versammlung, sich vollzählig an dem am Sonntag, den 8. November d. Is. stattfindenden Stiftungsfeste des kameradschaftlichen Kriegervereins in Unter=Eschbach zu beteiligen.
Overath,.Nov.1908. Der unschuldige Artikel über die bevorstehende Gemeinderatswahl in Overath, der einzig und allein den Zweck verfolgte, das Interesse, welches die Zentrumspartei als solche unter den heutigen Verhältnissen an den Kommunalwahlen haben muß, auch in Overath wach zu rufen, erhält in Nr. 304 des Kölner Local=Anzeigers eine sonderbare Antwort. Der Artikelschreiber scheint für die Beteiligung der Zentrumspartei an den Kommunalwahlen, wie sie von der Kölnischen Voltszeitung und andern Zentrumsblättern zu wiederholtemalen betont worden ist, noch wenig Verständnis zu besitzen. Die Antwort, die er gibt, zeichnet sich durch Entstellung und Verdrehungen aus, die wir einstweilen darauf zurückführen wollen, daß er den Artikel nur flüchtig gelesen und nicht verstanden hat.
Die Zusammensetzung und Haltung des Overather Gemeinderats ist in dem bekämpften Artikel mit keiner einzigen Silbe gerügt worden. Es sind vielmehr nur im allgemeinen die Grundsätze aufgestellt worden, die für die Zentrumspartei bei Aufstellung der Kandidaten in Betracht kommen, Berücksichtigung aller Stände und aller Klassen. Die letzte Schöffenwahl als solche ist nicht getadelt worden, sondern nur die Art und Weise ihrer Ausführung. Will die Zentrumspartei sich der Gemeinderatswahlen annehmen, so kann dies nicht auf dem früher begangenen Wege geschehen, sondern nur durch eine allgemeine öffentliche Wählerversammlung, die offiziell vom Parteivorstand einberufen wird, um zur Aufstellung der Gemeinderatskandidaten Stellung zu nehmen. Eine solche Versammlung hat in Overath bei Gelegenheit der Gemeinderatswahlen noch niemals stattgefunden. Ferner ist mit keiner Silbe gesagt worden, daß der Gemeinderat Overath bei der Einführung des Schulunterhaltungsgesetzes versagt hat. Zu der Unterschiebung, als ob der Artikelschreiber die Vermutung niedergeschrieben habe, daß auch nur ein einziges gewähltes Mitglied— denn um diese kann es sich nur handeln— nicht unbedingt auf dem Boden der konfessionellen Schule stände, gibt nichts in dem Artikel irgendeinen Anlaß. Es wäre sogar für die Overather Gemeinderäte eine Verleumdung, falls sie sogar für eine Schuldeputation gestimmt hätten, wenn man ihnen nachsagen wollte, sie ständen nicht auf dem Boden der konfessionellen Schule. Es ist nur geschrieben worden, daß fast alle Gemeinderatsmitglieder im Sinne der landrätlichen Verfügung abgestimmt haben würden, wenn nicht vorher zur richtigen Zeit Aufklärung geschaffen worden wäre. Daß nun in dem erwähnten Artikel andere nichtssagende Beschlüsse erwähnt werden, z. B. Gewährung von Tagegeldern bei Viehzählung, die auch Nichtlehrpersonen erhalten haben, um zu beweisen, daß der Gemeinderat ein offenes Auge für die Schulfrage hat, zeigt, daß der Artikelschreiber
Seite 5.
noch sehr wenig Kenntnis inbezug auf die Schulfrage an den Tag legt. Die edlen Worte des Zentrumsabgeordneten Dr. Heß auf dem Zentrumsparteitag zu Neuß(S. Kölnische Volkszeitung Nr. 899) mögen ihm deshalb die hohe Bedeutung der Schulfrage etwas näher bringen.
„Nichts ist anderseits aber auch so geeigner, als gerade die Schulfrage, uns die maßgebende Bedeutung des christlich gesinnten Teiles unserer Lehrerschaft für die ganze Zukunft unseres Volkes vor Augen zu stellen. Sie ist eine der allerbedeutsamsten Bannerträger der christlichen Idee im lodernden Kampfe der Weltanschauungen, und es kann der christlichen Gemeinde nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, gerade dieses Moment bei der Wertung des Lehrerberufes mehr als bisher in Rechnung zu stellen. Sie zeige dem Lehrer, daß sie Verständnis für die grundlegende Bedeutung der erzieherischen Seite seiner Tätigkeit hat; dann wird sie diese erzieherische Berufsfreudigkeit steigern, zum Segen für die ganze Entwickelung des Gemeindewesens. Denn soviel ist sicher, daß eben die Gleichgültigkeit, um nicht zu sagen die Geringschätzung, mit der man so oft der innern Berufsarbeit des Lehrers gegenübersteht, die Veranlassung dazu ist, daß dieser selbst in seinem Interesse für die wirksame Mitarbeit an der christlichen Entwickelung der Gemeinde erkaltet und nicht selten in das Fahrwasser des Indifferentismus hinübergleitet. Auch das gehört zum Begriff einer gesunden, christlichen Schulpolitik.“
Im weiteren Verlaufe des Artikels wird versucht, die Bergleute als Landwirte zu stempeln, um dadurch eine Interessenvertretung der Arbeiterschaft zu umgehen. Es muß eigentümlich berühren daß der Artikelschreiber Bergleute, die bei ihren weiten Wegen,
8 Stunden lang einer der schwersten Arbeit nachgegangen sind noch 20 Morgen Land nach getaner Schicht bebauen läßt. Welcher Bergmann besitzt denn überhaupt 20 Morgen Land? Von den Bergleuten der Grube Lüderich haben nur 50 Prozent Eigentum.
(Siehe Jahresbericht der Bergbehörden 1906.) Die Bergleute selbst fühlen sich zudem als Bergleute, da sie sich dem Gewerkverein
christlicher Bergarbeiter und nicht dem rheinischen Bauernverein angeschlossen haben.
Zur Genüge dürfte es endlich auch bekannt sein, daß die Zentrumspartei als solche für eine Galoppolitik und Schuldenwirtschaft als Volkspartei grundsätzlich nicht zu haben ist. Es ist daher zu begrüßen, daß der Vorstand der Zentrumspartei in Overath in der vergangenen Woche(also nicht vor drei Monaten) beschlossen hat, für Sonntag, den 8. November, nachmittags 4 Uhr im Steinhof zu Overath eine öffentliche Zentrumswählerversammlung abzuhalten, um zur Kandidatenfrage für den Gemeinderat Stellung zu nehmen. Mögen alle Zentrumswähler vollzählig zur Versammlung erscheinen, das wird die beste Antwort auf die Angriffe des Artikels sein.
Kölner Marktpreise.
Köln,.1rov.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,80, vom Bauch 0,67-.76, Kalbfleisch.86-.97, Hammelfleisch.70-.88, Sehweinefleisch 0,95-.00 (allos einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,89—.95, Rehwild.80 das Pfund. Hasen.80-4,50, Kaninchen, wilde 1,10-.20, Fasanenhähne.25, Fasanenhühner.05, Gänse 4,80-6,25, Enten.50-— .35, Hähne, alte,.40-2,25, junge,.80-.45, Hühner, alte..,30-.25, junge, 1,30-1,45, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge 0,40-.55 lebend das Stück. Gänse 0,68-.80, Enten 0,90-.10 das Pfund, Hähne, alte..50-— .30, junge 0,90-.75, Hühner, alte, 1,30-.50, Tauben, alte,.40-.45, junge.55-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte 0,90-.20, Zander.,20, Barsche 0,60-0,70, Schleie 1,20, Brasse (Bleie).50-.60, Aale.30, Karpfen O,85-O, 90, Barben O, 90-1,00, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-0,45, Isländer 0,15—.20, Schellfische, Nordsee, grosse 0,40—0,50, mittel 0,25-0,35, klein 0,15-— .20, 1sländer 0,25—0,30, Seezungen 1,40-2,00, Rotsungen 0,70—.80, Schollen 0,40-.50, Lachsforellen 1,40-1,80, Steinbutten 1,10-1,40, Heilbutten.60—0,70, Seehechte 0,40-.50, Salm.30-.50, Zander 0,90.20, Aale 1,20-1,30, Schleie 1,20-1,40, Karpfen 0,90-.002 das Pfund. Bückige, Brat- 0,07,Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.00 Eib-.80 das Pfund. Heringe, Salz- C,05-.07, Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.20.-1,25, Landbutter.30-1,40 das Pfund, Landeier, frische,.25-3,50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00— .20, Holländer 0,70-1,00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-—0,45 das Stück.
Aeptel, belg. Koch- 0,07-0,10, holl. Koch-.07-0,10, Schweizer, Ess. 0,15-—0,20, Koch- 0,10-0,12, Tiroler, Ess-.20-.30, hies. 0,15-.25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess-.18-.30, Koch-.080,15, Preiselbeeren, hiesige.40-.50, Weintrauben, ital..15-.30, Almeria 0,20-0,25, Maronen, ital..15-.20, franz..20 Nüsse, Hasel-O. 35-— .45, Wal-.25-.45, trische 0,60-0,80 das Pfund.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse 0,04-0,05, Endiviensalat, inl..05-0,08, Kopfsalat, inl. 0,04 das Stück, Feldsalat.18-0,20 das Pfund, Blumenkohl, inl..12-.20, ausl. 0,20-0,30, Grünkohl 0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.20, ausl. 0,18-0,25, Weisskohl, inl. 0,12-.18, ausl. 0,30-0,35, Wirsingkohl, inl. .05-0,10, ausl..30 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund. Stielcher .04-0,05, Breitlauch.25-0,35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.10, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,05 das Pfund, rote(Karotten), abgeschnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Petersilie 0,10—0,15 die Portion, Sellerieknollen.05-0,15. Meerrettich 0,15-0,30, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzein, hies..12, ausl..20 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,08-0,10, Tomaten, ausl..35, inl. .25 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,00-.20, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Weizen, neuer
n 5
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
,.Noyember1908.
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
00.00 20,00 18,00
17.00
16,00
17.00
16,00 16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M. 2,70—3,00 M..80—.40 .60 die 50 Kilo
14.00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25,50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1908
Die Luftdruckverteitung hat sich wenig verändert, ein Gebiet hohen Barometerstandes erstreckt sich von der Nordsee und von Norwegen bis nach den Alpen, während über dem Atlantischen Ozean und Westrussland flache Depressionen liegen; letztere ist seit gestern etwas zurückgewichen.
Fast ganz Deutschland meldet leichten Nachtfrost, und auch tagsüber ist das Wetter der Jahreszeit entsprechend kalt. Die südliche Ostsee meldet stürmische Nordwinde, und östlich der Elbe sind starke Schneefalle eingetreten. In unserer Gegend ist das Wetter trocken, nebelig oder wolkig er Wind ist schwach nordöstlich.
Mutmassliohe Witterung für den 7. November: Nachts noch immer leichter Frost: dabei nebeliges. zeitweise aufheiteredes
Neu
Wasserstand am 6. November 1908. nnheim, 8 vorm., 1,92—.02 m Köln, 11 vorm., lb, 9 vorm., 0,90—0,03 m Wesel, 8 vorm.,
.67—.03 m 0,63 unt. Rull

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag, 6. November 1903
Hr. Beigeordneter Taus gab Vorsitzenden des geschäftsführen
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 6. November 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend. Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Tecker, Dietz, Irank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Ferd. Schmiz. Thon
nissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll. Lent, Michels, Neven Du Mont, Nockher, vom Rath, Schnitzler. Stollwerck, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärte der Vorsitzende, daß die aus Anlaß des hundertjährigen Jubiläums der preußischen Städteordnung bei Gelegenheit des Preußischen Städtetages Königsberg herausgegebene Denkschrift in einer Allzahe
30 Exemplaren zur Verfugung der Stadtverordneten stehe.
ab Kenntnis von einem Schreiben des enden Ausschusses des Kongresses der deutschen Aerzte und Naturforscher, Hru. Prof. Dr. Tillmann, in welchem derselbe für die tatträftige und opfer willige Unterstützung der Stadt und die bewiesene Gast reundsch der Stadtverordnetenversammlung im Namen des Kengresses der verbindlichsten Dank aussprach.
Der Vorsitzende bemerkte dann, daß die vor der feierlichen Eröffnung der neuen Krantenanstalt Lindenburg vorgesehene Besichtigung der Neubauten usw. erst nach der stattfinden könne, da bis zu letzterer doch nicht alles habe ganz
Hr= Zoesten gab dem Wunsche Ausdbruck, daß nach der seier
lichen Eröffnung auch der Bürgerschaft Gelegenheit geboten werde,
die neue Anlage einzusehen.... u...: 44 und der
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. auch bei iym und der städtischen Verwaltung seien darauf hinzielende Wunsche lau geworden. Es sei in Aussicht genommen, die Anstalt weiteren Kreisen zugänglich zu machen und besondere Besuchstage einzurichten.
Die Störungen im elektrischen Betriebe.
Hr. Oberbürgermeister Waltraf wies auf die am Mittwoch, den 28. Oktober und am vergangenen Sonntag eingetretenen Storungen im elektrischen Betrieb hin. Er habe den Dezernenten, Hrn. Beigeordneten Zschirnt ersucht, eine Aufklärung geben. Das sei auch zunächst in der Deputation der Gas=, Wasserund Elektrizitätswerke erfolgt. Da auch Hr Meyer um eine Auskunft gebeten habe, so bitte er yrn. Zschirnt, dieselbe jetzt zu wiederholen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt hob hervor, daß, wie bereits in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers mitgeteilt wurde, die Störung am 28. November durch Kurzschluß eines der vier automatischen Ausschalter herbeigefuhrt wurde, wodurch eine Verchweißung der Kontakte hervorgerufen wurde, die eine weitere sofortige Ausschaltung unmöglich machte, weil die Schalttasel zum Teil verbrannte und zur Behebung des Schadens das ganze Werk für kurze Zeit außer Betrieb gesetzt werden mußte. Die weitere Ausführungen des Redners decken sich mit den gestrigen Mitteilungen des Local=Anzeigers. Die neue Schaltanlage in der Zentrale am Zugweg, welche auch jeden automatischen Ausschalter isoliert, soll am 1. künftigen Monats fertiggestellt sein.
Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Wesseling.
Mit dem Verkauf eines städtischen Grundstückes von 1580 qm in der genannten Gemeinde zum Preise von 2,50 Mark pro am erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Umwandlung von Lehrstellen bei der Kaiserin AugustaSchule.
Die Versammlung gab nach kurzem Referate des Beigeordneten Hrn. Farwick ihre Zustimmung, daß vom 1. Oktober d. J. ab fünf Hülfslehrerinnenstellen an der Anstalt in eine Oberlehrerinnen=, drei ordentliche Lehrerinnen= und eine Elementarlehrerinnen=Stelle umgewandelt werden. Die entstehenden Mehrkosten decken sich aus dem Schulgeld.
Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Borr.
Die Zustimmung zu der Zusammenlegung wurde von der Versammlung erteilt.
Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen herrn Stadtverordneten Mann.= Hr. Beigeordneter Adenauer berichtete, daß die Verfassungs kommission sich für eine Ersatzwahl an Stelle des am 16. Oktober verstorbenen, bis 1911 gewählten Hrn. Mann ausgesprochen habe. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und setzte als Wahltermin Mittwoch, den 9. Dezember, von 10—1 Uhr mittags fest. Als Beisitzer in den Wahlvorstand wurden die Stadtverordneten Thönnissen und Wiethoff, als deren Stellvertreter die Stadtverordneten Dietz und Bock gewählt.
Umbau des maschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elektrische Kabelnetz der Stadt. Hr. Beigeordneter Rehorst. Der bisher für die Beschaffung der elektrischen Kraft benutzte Gasmotor reiche nicht mehr aus. Für einen Reservemotor seien 8000 Mark in den Etat eingestellt worden. Es fehle aber an Raum, denselben unterzubringen. Nach eingehender technischer Prüfung werde deshalb empfohlen, von der Beschaffung des neuen Motors abzusehen und die Kläranlage das elektrische Kabelnetz der Stadt anzuschließen. Zas bedinge die Anlage eines Umformers, der den Gleichstrom in Wechselstrom umforme. Die Kosten würden sich nach Abzug des Erlöses fur den alten Motor auf 5500 Mark belaufen.
Hr. Berghausen stellte fest, daß der Motor noch tadellos laufe, nur sei die Akkumulatoren=Batterie nicht ausreichend, werde diese vergrößert, dann sei dem Mangel an Kraft abgeholfen. Bei der zeitigen Finanzlage sollte man solche Ausgaben vermeiden.
Hr. Maschinenbauinspektor Mezer: Der Motor sei tatsächlich klein, um die nötige Kraft zu beschaffen.
Hr. Neven DuMont wünscht Anfschluß, was die ZuleitungsHr Rehorst: Diese sei in dem genannten Betrag eingeschlossen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Berghausen und Meyer wurde die Angelegenheit zur erneuten Prüfung an die Tiefbaukommission verwiesen.
Fluchtlinienplan betr. die Verlegung der Allerseelenstraße.
Durch den Umbau der rechtsrheinischen Bahnanlagen ist eine teilweise Verlegung der genannten im Bezirke Deutz gelegenen Straße notwendig geworden, sodaß die Straße direkt auf den Eingang des Friedhoses zuführt.
Hr. Joesten regte an, bei dieser Gelegenheit mit Rücksicht au die Bebauung der Straße einen anderen Namen zu geben
Der Vorsitzende: Es empfehle sich doch, die alten Namen mogHr. Wiethoff wünscht einen größeren Vorplatz vor dem FriedHr. Obergeometer Hallbach: Der Rolshover Kirchweg, welcher 6 Meter breit sei, werde auch auf 26 Meter erbreitert, wodurch diesem Wunsche Rechnung getragen werde.
Ter Plan wurde genehmigt. Die Anregung des Herrn Joesten soll in der Kommission geprüft werden.
Teilweise Aufforstung eines städtischen Grundstückes am Gremberger Wäldchen.
Nach dem Bericht des Beigeordneten Hrn. Matzerath handelt es sich
um ein zwischen Eisenbahn und Gremberger Wäldchen gelegenes
Grundstück von etwa 4 Heltar Größe, das kürzlich in den Besitz der#tud gelangt ist und zurzeit brach liegt. Die Kosten der Aufforstung berragen 4410., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Bericht über die geplanten Notstandsarbeiten.
Hr. Beigeordneter Fuchs: Vor drei Wochen berichtere ich über die Maßnahmen, neiche die Stadtverwaltung getroffen hat, um der großen Arbeitslosigkeit in diesem Wnter zu steuern. Heute habe ich die Aufgabe, zu berichten über die eigentlichen Notstands arbeiten, die von der Verwaltung in Aussicht genommen sind Nachträglich möchte ich sagen, daß zu den ordentlichen Arbeiten,
die ich seinerzeit schilderte, noch hinzukommen: das Marzellengymnasium, wenn hier die ministerielle Genehmigung bald kommt, größere Schulbauten und andere Projekte, von denen wir hoffen, daß Sie diese noch in diesem Winter verabschieden werden.
sch habe dann zu berichten über die Konferenz der Städte, die am Montag vor acht Tagen tagte. Diese Konferenz war beschickt worden von allen Städten, die eine Einladung dazu erhalten hatten; sie wurde auch von allen Städten warm begrüßt und es fand auf ihr ein sehr lebhafter Austausch statt, der ungemein lehrreich sich gestaltete. Es traten aber von allen Seiten so große Meinungsver schiedenheiten zutage, daß man zu Leitsätzen nicht kam, die für alle Verhältnisse aufgestellt werden könnten. Vor allem war es hier die Frage der Saisonarbeiter, die zu großen Meinungsver schiedenheiten Anlaß gab. U. a war eine Stadt in der Lage, berichten zu können, daß sie keine Saisonarbeiter hätte; die Arbeiter, die hier in Frage tämen, die Bauarbeiter, kämen zumeist aus Hessen usw. und würden nach Schluß der Banzeit wieder ver schwinden. Man war dann auch der Ansicht, daß die Saisonar beiter bei den Notstandsarbeiten keine Berücksichtigung finden könnten, da sie durch höhere Löhne während des Sommers für die Tage des Winters entschädigt wurden. Es wurde aber mit Recht hervorgehoben, daß diese Ansicht auf diesen Winter keine Anwendung finden könne, weil in diesem Sommer die Bautätigkeit geruht habe, sodaß also die Bauarbeiter diesmal auch im Sommer arbeitslos waren; die Saisonarbeiter könnten also doch nicht ausgeschaltet werden. Eine Stadt gab an, daß sie größere Notstandsarbeiten nicht ausführen lasse, weil diese harten Arbeiten die in der Weberei und ähnlichen Industrien beschaftigten Arbeiter direkt gefährdeten; man könne also derartige Arbeiter mit solchen
Arbeitin nicht beschäftigen..... Wien aue un 8
Ein Beschluß wurde nicht gefaßt. Die Städte Köln und Koblenz hatten das Reserat bzw. Korreferat. Man kam zur Ansicht, daß die Verhältnisse zu beobachten seien und daß man im Fruhjahr wieder zu einer neuen Konserenz zusammentreten solle, auf der die inzwischen aufgestellten Leitsätze dann behandelt würden.
Wir sind somit auf uns allein angewiesen. Wir müssen nun versuchen, unsere Versicherungkasse gegen Arbeitslosigkeit für Som mer und Winter unter Aufrechterhaltung der hiesigen eigentümlichen Verhältnisse auszubauen, indem wir danach trachten, als neutrale Stelle zu handeln. Diese Maßnahme kann aver erst für den nächsten Winter in Aussicht genommen werden. Da eine längere Beitragszahlung erforderlich wird, müssen erst Vorarbeiten statistischer Art gemacht werden, die notwendig sind, um die Sache auf eine sichere Grundlage zu stellen.
Die Gewerkschaften sind an uns herangetreten, bei der Reichs regierung mit der Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung der Arbeitslosigkeitsversicherung vorstellig zu werden. Die Regie rung wird ihr Reformwerk der sozialen Versicherungen nicht gefähr den durch eine neue Versicherung, die auf so tönernen Füßen steyt. Jedenfalls läßt eine Aeußerung eines Vectreters der deutschen Regierung auf dem Kongreß in Rom darauf schließen, daß in diesem Punkte die Meinungen auseinandergehen. Die weitere Zu kunft wird hier die Lösung bringen können, wir wollen vorarbeiten,
beobachten, vorbereiten!
Was den Antrag der beiden Organisationen auf begriffliche Festlegung der Notstandsarbeiten angeht, so trifft es wohl das Richtige, wenn als Notstandsarbeiten alle ordentlichen Arbeiten anzusehen sind. Also Arbeiten, die auf den Winter verschoben oder früher in Angriff genommen werden, gelten als Notstandsarbeiten im weitern Sinne. Hierfür sind die ordentlichen Löhne, also Löhne, die durch tarifliche Verabredungen usw. zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern vereinbart sind, anzusetzen. Wir werden den Unternehmern zur Pflicht machen, diese Löhne zu zahlen, da sie auf Grund von Tarifen geschaffen sind, Tarifgemeinschaften, die so wesentlich zum Frieden zwischen beiden Teilen beitragen. Die Handwerker werden uns bemüht finden, kleine Lose
Was die eigentlichen Notstandsarbeiten anbetrifft, so halten wir an dem Grundsatz fest, daß wir für solche als Notstandsarbeiten zu betrachtenden Arbeiten einen geringeren Lohn als den ortsüblichen Tagelohn zahlen. Dafür haben wir keine ökonomischen oder finanztechnischen Gründe, es sind Gründe ethischer Natur. Der Arbeiter muß sich bewußt bleiben, daß diese Arbeiten ihm nur über die Zeit der Not hinweghelfen und daß er nach Kräften bemüht sein müsse, anderweit nach Arbeit zu suchen.
Wir sind dann zur Festlegung von sog. Lernfristen gekommen. Diese Lernfrist beträgt für Arbeiter, die zum Holzzerkleinern verwendet werden sollen, drei Tage, für Arbeiter, die zum Steinschlag herangezogen werden, sechs Tage. Während dieser Lernfrist werden ihm, wenn er Familienvater ist und mehr als drei Kinder hat, 3., hat er—3 Kinder, 2,80., den Alleinstehenden über 20 Jahren 2,40., den unter 20 Jahren stehenden Arbeitslosen 2 M. Lohn gezahlt. Nach Beendigung dieser Lernfrist treten für die einzelnen Klassen die entsprechenden Akkordsätze in Kraft, bei denen Lohnsätze bis zu 3,50, 3,25 und 3 M. erreicht werden können. Es kommt dabei eine achtstündige Arbeitszeit in Frage. Bei anders gearteten Arbeiten, z. B. der Gartenverwaltung, kommen bei einer in der Eigenart dieser Beschäftigung begründeten 7½ stündigen Arbeitszeit Lohnsätze von 3,20, 3, 2,80 und 2,60 in Frage; kommen für Arbeiter weite Entfernungen zur Arbeitsstätte in Frage, so soll diesen Rechnung getragen werden.
Bei Vergebung dieser Notstandsarbeiten sollen natürlich vor allem die ortsanfässigen Arbeiter in weitestem Maße berücksichtigt werden, da wir auswärtige Arbeiter und vor allem Ausländer fernhalten wollen. Dann sollen vor allem aber jene berücksichtigt werden, die in irgend einer Weise durch Versicherung für sich ge
f.<space> W a t t a t t<space> a n<space> u n i o r e r<space> K a s s e<space> n d e r<space> b u r c h<space> Z u g e h ö r i g<space>
ganz besonders den Vorzug verdienen. Es müssen die Einzelnen auch nachweisen, daß ihnen eine andere Arbeitsmöglichkeit nicht geboten habe und daß sie sich vorher um Arbeit anderweitig bemüht hätten. Wer bei den Arbeiten ohne hinreichende Enschuldi. gung fehlt, wird in diesem Winter nicht mehr eingestellt. Manges an Fleiß ist ein Grund zu sofortiger Entlassung. Redner geht dann noch auf die Verwendung von Arbeitslosen in den Schreibstuben ein, teilt mit, daß die Stadtverwaltung an sämtliche Behörden geschrieben habe, sie möchten sich in dieser Hinsicht dem Vorgeben der Stadt Köln anschließen und die Gesichtspnnkte der Stadt Koln zu den ihrigen machen, daß sich die Stadt auch an den Verband der Industriellen gewandt habe, Arbeiterentlassungen durch Ver, kürzung der Arbeitszeit usw. vorzubeugen, daß die Steuerverwaltung bereits 77 Arbeitslose eingestellt habe und schließt mit dem Wunsche daß die Gewerkschaften für ihre Arbeitslosen sich mehr des städtischen Arbeitsnachweises bedienen möchten, der als Arbeitsnachweiszentrase eingerichtet worden sei. Die Stadt werde alles tun, was notwendig sei.—
Hr. Kurtscheid. Zu den Vorschlägen des Herrn Dezernenten beantrage ich, daß die Lohnsätze für Verheiratete auf 3,25 M. fest, gesetzt werden. Dieser Satz ist bei den Kölner Verhältnissen jedenfalls nicht zu hoch. Es kommt dabei noch recht deutlich zum Ausdruck, daß es sich um Notstandsarbeiten handelt. Die Satze, die im Baugewerbe tarifmäßig bezahlt werden, sind für Maurer und Zementarbeiter 60 Pfg., für Zimmerer 62 Pfg., für Bauhulfzarbeiter 50 Pfg., für Grund= und Abbruchsarbeiter 55 Pfg., für Stukkateure 70 Pfg., für Plattenleger 80 Pfg., für Dachdecker und Klempner 55 Pfg., für Steinmetzen 60 Pfg., für Schreiner 54 Pfg.; das bedeutet einen durchschnittlichen Stundenlohn von 60,8 Pg. und bei achtstündiger Arbeit einen Tagelohn von 4,87., bei zehnstündiger von 6,80 M.
Wenn wir also für die Notstandsarbeiten einen Tagelohn von .25 M. festsetzen, so kommt recht deutlich der Charakter dieser Arbeiten zum Ausdruck und die Arbeiter werden, wenn sie in ihrem Geschäfte Arbeit bekommen können, zu uns nicht kommen. Eine sehr große Zayl von Arbeitern ist, bevor sie zu Notstandsarbeiten greifen,—6 Wochen, ja vielleicht schon—3 Monate arbeitsloz. Da kann man sich die Not vorstellen, die in solchen Familien einkehrt. Da sollte man auf die paar Pfennige nicht sehen. Die Stadt Wiesbaden bezahlt, wie ich heute gelesen habe, Löhne von 2,70 bis 3,20 M. Wir sollten uns von Wiesbaden nicht beschämen lassen. Die Gewerkschaften haben fast allgemein den Antrag gestellt, auch hier in Köln hat das christliche Gewerkschaftskartel es gefordert, daß wenigstens der ortsübliche Tagelohn von 3,25 M. gefordert werde.
Hr. Rings. In der sozialpolitischen Deputation seien eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden; schließlich habe man sich auf der von Hrn. Fuchs vorgetragenen Basis verständigt. Die Unterscheidung in der Lohnzahlung der Verheirateten sei von dem Vorsitzenden der Arbeitsnachweisanstalt beantragt worden. Das, was Hr. Kurtscheid wolle, sei, daß die Vorschläge der Deputation hinsichtlich der Unverheirateten bestehen blieben; die Leute bis zu 20 Jahren sollten 2., die über 20 Jahren 2,40 erhalten, daß aber die dritte Kategorie— 2,80 M. für Verheiratete mit—3 Kindern — fortfalle und für alle Verheirateten der ortsübliche Tagelohn von 3,25 M. bezahlt werde, also auch während der Lerufrist bei Basaltkleinschlag und Holzzerkleinern).
Er habe die in der Deputation geltend gemachten Bedenken geger die Zahlung des ortsüblichen Tagerohnes nicht als unberechtigt### zeichnen können und für die vorgeschlagenen Sätze gestimmt. berucksichtigen sei nämlich, daß die Arbeitszeit beim Basalttleinsch acht Stunden, bei den Gartenarbeiten, wo die Löhne von M. 2 2,80, 3 und 3,20 vorgeschlagen wurden, 7½ Stunden betragen; ferm daß die eigentlichen Notstandsarbeiten(Basaltkleinschlag und zerkleinern) nach der Lernfrist im Akkord ausgefuhrt würden und daß dann leicht Unzufriedenheit entstehe, wenn der bisher erhal tene Tagelohn nicht erreicht werde. Dieses Bedenken sei aber nict mehr so erheblich, weil die Akkordsätze um 20 Prozent erhöht sein, damit die Arbeiter den Tagelohnsatz eher erreichen könnten.
Hervorgehoben habe er(Rings) aber auch in der Kommission die Gründe, die für eine Berucksichtigung der Verheirateten sprachen, wie dies von Hrn. Kurtscheid heute geschehen sei. Man musse#e denken, daß darunter Leute sich befinden würden, die schon wochenlang arbeitslos wären und in deren Familien bereits bittere N eingekeyrt sei. Die meisten gelernten Arbeiter griffen aus ertlarlichen Gründen nur sehr ungern zu Notstandsarbeiten unde gnügten sich mit den von den Gewerkschaften oder der Arbeits losenversicherungskasse gezahlten Tagegeldern, die bis z1 2 N gingen. Die finanzielle Wirkung werde keine allzugroge seine
Bedenken sei noch betont, daß vielleicht die ständigen Arbeiter unzufrieden würden, weil die verheirateten Notstandsarbeiter# kürzerer Arbeitszeit den gleichen Loyn bezögen wie erstere#### 9½ stündiger Arbeitszeit, doch hofft Redner, daß dies nicht dei Fall sein werde und bittet, den Vorschlag des Hrn. Kurtsch#id###
zunehmen.
Hr. Richels gibt seinem Bedauern Ausdruck, daß der Antaz nicht in der Kommission gestellt wurde; der Satz von 3,25 M.
an sich berechtigt; er beantragt Rückverweisung in die Kommisten Hr. Kurtscheid: Ich habe in der sozialpolitischen Teputan den gleichen Antrag gestellt. Es ist über den Antrag nicht stimmt worden. Wohl hat der Hr. Vorsitzende später er habe gefragt, ob einer gegen seine Vorschläge etwas in wenden habe. Vier Mitglieder, die Vertreter der Gewert gehörten dazu, haben erklärt, daß sie diese Frage des Vorsttze#
gehörten dazu, haden ertlart, dad ser ense Geror 1 unserin
zum mindesten nicht gehört haben. Eine Abstimmung über uns: Antrag hal der Vorsitzende abgeleynt. Ich vertrete heut gleichen Standpuntt wie in der Kommission.
sorgt haben, durch Beitritt zu unserer Kasse oder durch Zugehörigkeit zu einer der beiden gewerrschaftlichen Organisationen. Auch der Umstand in für uns maßgebend, daß die Verheirateten vor den Andergeirateten und bei den Verheirateten dielenigen
Hr. Beigeordneter Dr. Juchs. Was das letztere angeht,## es richtig, daß nichts gegen die Feststellung eingewendet#### Als die Sitzung geschlossen werden sollte, erfolgte von gim; Hru. Kurtscheid ein Widerspruch Ich habe diesen Wider nicht für berechtigt anerkannt, nachdem die anderen Herren.., hatten, daß ich die Frage gestellt habe und kein Wioer###
Der Vorsitzende führt aus: Bevor die Stadtverwaltung Vorschlage zustimme, müsse sie sich über die finanziellen Foln##,
werden. Währeno man ferner in Köln über Arbeitslosigten herrsche auf dem Lande in der nachsten Umgebung Kolns nlben mangel. Die Gutsbesitzer erklären, daß sie in großter9# Hr. Rings. Ich bin gewiß nach der finanziellen Seite an vorsichtig, kann aber mit gutem Gewissen sagen, daß eine— große Belastung nicht eintritt. J4lnag Gurtiches
Die Vorlage wurde mit Rücksicht auf den Antrag# nochmals der Kommission überwiesen.
Bewilligung von laufenden Zuschüssen für die
Fortbildungsschulen für Rädchen an der! straße und am Rothgerberbach.
Die Luratorie
Hr. Erster Beigeordneter Farmi“. Die Kuratorien de ten seien bei der Staatsregierung um Zuschüsse für# kennenswerten Bestrebungen vorstellig geworden. Die Etttaufg## rung habe erklärt, daß sie nur dann dem Antrage näher
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 a Freitag, 6. November 1903.
Seite 7.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 7½ Uhr nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den heil. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Schwager und Onkel,
1. 0
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
au Gertr. Jansen geb. Fink.
Stets Auswahl in Trauerkränzen sowie in blühenden u. Blattpflanzen zu den billigsten Preisen empfiehlt Blumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
Köln, Jumet(Belgien), 5. Nov. 1908. ölsche
Die Beerdigung findet Samstag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Bürgerstraße 17, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin
gehalten.
Wc
Todes-Anzeige.
Am 4. d. M. starb zu Brück im Kloster unsere
innigstgeliebte Schwester
Fräulein
Kath. Kasel
im Alter von 73 Jahren infolge von Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente unserer h. katholischen Kirche.
Köln, Brück, Hittorf und Reusrath,
den 6. November 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt vom Kloster aus am Sanstag den 7. d.., morgens ½10 Uhr, hieran anschließend ist das Traueramt in der Pfarrkirche
zu Brück.
Todes- Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend unsere innigstgeliebte Schwägerin und Tante
Frau
Wwe. Gottfr. Stilbach
Gertrud geb. Mirgel
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, imAlter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nohmen.
Köln, den 5. November 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstagmorgen 11 Uhr vom Sterbehause St. ApernStrasse 64 aus; die feierlichen Exequien werden „, selben Tage, morgens ½10 Uhr. in der Ffarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Heimgange meiner lieden Frau und unserer unvergeßlichen Mutter prechen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Peter Lenzbach nebst Kindern.
Danksagung.
#. bur die herzliche Teilnahme sowie für die schönen #8. openden beim Tode meiner innigstgeliebten teuren
Schmägu#serer herzensguten Mutter, Schwester, Sywägerin und Tante
Bekann
sagen wir allen Verwandten,
Marr“ And Freunden, sowie den Angestellten der Kiltzemer Dampfschifahrt
.=G. und dem Rheinischen iefgefühltesten Dank.
Pap
Familie Johann Jäger.
ebeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Us unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in kölnischer
Mundart
von Dr. Wild. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uuse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden K.50.
*
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Nachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet..—.75 Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet.4.—. 75
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kein Vordeaurfagon. Kein Vordeauttyp
sondern ein echter garantiert naturreiner unverschnittener Vordeauxwein ist meine Marke
Montferrand
M. 1,20 per Flasche mit Glas, bei 25 Flaschen 5% extra Rabatt.
Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstraße 6, Tel. 1970. Altermarht 52, Cel. 9752.
Niederlage: Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 17. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse Nr. 7
groß 1 Ar 75 Quadratmeter, mit 1150 M. jährlichem Nutzungswert.
(Eigentümer: die Eheleute Valentin Kuntzmann und Julie geb. Schlösser zu Cöln, je zur Hälfte) zwangsweise versteigert.“ Monigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Fahrstühle für Zimmer und Strasse, Klosett-Stühle. Lese-Tische, Verstellbare Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Roll-Wände, Bett-Schirme.„
Carl Hocherz, Höln, Eigelsteln 37.
Bei Angabe d. Artikel Preisliste kostenfr.
I E EE
werden wie neu und schnell gemacht. Neuheiten in AufsteckSeitenkämmen, Nadeln und Spangen bei
E. Pahlen jr., Hohestrasse 64
gegenüber der Schildergasse.
s e ehee Sthschee
Söhne, Kölnf
Am 17. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier,
das Hausgrundstück
Velksgartenstrasse 7,
groß 2 Ar 70 Quadratmeter, mit 2400 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Immobilien=Verkehrs=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Johannisstr. 48 Fernspr. 190
Spezialfabrik für
Laden- u. Schaufenorar
.Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt
modern auf Taille, Neuheiten
stannend billig
zu 15, 20, 25, 30, 35, 40.
Anzüge
Gehrockanzüge, Hosen usw. . im
Nachener Tuch=Restehaus
Kleischmeugergasse 11
(früher Thieboldgasse 137).
A.4
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg
Binrichtungen.
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Am 17. Nonember 1908, vormittags wird im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Nr. 23,
groß 3 Ar 26 Quadratmeter, mit 4500
jährlichem Nutzungswert
— Eigentümerin: die Witwe Julius Lasch, Emilie geborene Fürth, ohne Stand, zu Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
10 Uhr, Zimmer
Mark
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 7. Novdr. 1906, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko,
1 Waschkommode,
1<space> S t a n d u h r,<space>
1 Küchenbüfett.
II. 3 Bilder,
1 Regulateuruhr.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kris
Am Samstag, 7. November 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Wiyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa mit braunem Bezug, 1 ovaler Tisch, 1 Glasschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 7. Nov. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sprechmaschine, daran anschließend um .30 Uhr:
1 Kleiderschrank.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Herbst-Pflanzung.
Koniferen u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge und ältere verschulte, hochst. Linden, Ulmen, amerikanische Eichen,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sow.e alle Gesträuche
Guantum biligst Mik. Simons
Horrem(Bez. Köln).
—
G. Vowincke
Geuründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381 48
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 7. November 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteizerung.
Am Samstag den 7. Nov. 1908. nachmittags 4 Uhr. sollen in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Vertiko u. a. m.
Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hansaring 76.“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Camstag, den 7. Nov. 1968, Nachmittags 4 Ulhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos. 2 Kleiderschränke, 3 Betten, Tische, Stühle, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, Teppiche, Spiegel, Bilder usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieber in Cöln,“ Ehrenstraße 73.
Am Samstag, den 7. Nov. 1900. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Nov. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
kauft 13 unter Garantie
sofortigen Einstampfens
in der Pipinstr. Emil Clmer, Kölk.
5f: 4:
Ueber 200 Gäste
* speisen täglich in
Föbus Spez.=Rochgeschäft 10 Eigelstein 19.
Mittagstisch von 11½ b. 2½ von 50—704. Abendtisch von 6 b. 9½ von 35—60 J.
Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 7. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
80 Dutzend Haarschmuck.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Camstag, den 7. Noveinber 1903. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Landauer, lsitzig
Kleiderschrank, Sofa, Pult, Tisch.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Com.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 7. Rovember 1908, vormittags 9 Uhr, sollen an der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zavlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad;
daran anschließend um 10 Uhr in Cöln=Bayenthal, Goltsteinstraße 65:
1 Schrank und 1 Spiegel;
daran anschließend um 10½ Uhr in Cöln=Raderthal, Marien= hof 10:
1 Pferd;
um 10¾ Uhr Raderthaler= straße 149:
4 kleine Schweine;
um 11 Uhr in Rondorf Haus
Nr. 38A:
1 Vertiko;
daran anschließend am Eingang vom Dorf:
verschiedene Hausmobilien.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Rolandstraße 71.
Am Samstag, den 7. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Plüschgarnitur, bestehend
aus Sofa, 6 Stühle u. 2. Sessel, ferner 1 runder Ti
er 1 runder Tisch, 1 Kleider: schrank mit Spiegeltüren, 1 Serviertisch, 1 Teppich, 1 gxgues
Fell. 1 Etagere mit Nippsachen,
1 Sofa, 2 Stühle, 1 Nachtschränkchen, 3 ausgestopfte Vögel, 1 ausgestopfter Dachs. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Pailigo Wohnungen sind im
Billige O stets angezeigt

Seite 8:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 n Freitag, 6. November 1903.
Offene Stellen
Für ein
Kabelwerk
sen einige erfahrene
Löter
Erfahrene
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Damen= Konfektionsgeschäft per sofort gesucht.
Volle Pension im Hause.
Heinrich Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
gesucht,
welche mit der Herstellung von Guttapercha=Lötstellen vertraut sind, oder sich zu dieser Arbeit bei sachgemäßer Unterweisung anlernen lassen.
Es wird nur auf saubere nüchterne, fleißige junge Leute reflektiert, denen es bei guter Bezahlung um dauernde Stellung zu tun ist. Offerten mit allen erforderlichen Angaben werden umgehend an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse, Köln a. Rh., unter S 19810 erbeten.
Angehender
18-20 Jahre alt, aus katholischer Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen und der möglichst in Ehrenfeld wohnt.
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 2 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kathol. fleißiger junger Mann
zum Besuche der Private als Verkäufer gegen Provision ges. Bei zufriedenstellender Leistung feste Anstellung.
Off. u. Nr. 2413 a. d. Gesch. d. Bl.
Bautechniker,
solid und selbständig,
sofort gesucht.
(Große Fabrikbauten.) Offerten m. Referenzen u. Nr. 2425 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches durchaus zuverlässiges
Fräulein
zu kleinen Kindern gesucht bei Familienanschluß.
Hutgeschäft Korn St. Johann a. d. S.
Münsche per sofort Stellung
W in besserem Geschäft. Friseurgehülfe Bergemann, Gelsenkirchen, Hüllerstraße 20.“
Fränlein
welches die bessere Küche lernen will und auch kinderl ist, von kath. Herrschaft dem Lande gesucht bei vollst Ligem Familienanschluß u. ol gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten befördert un K 561 die Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
u. teilw. Vertretung der Ha frau in größerem, besserem, ki Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 555 an Geschäftsstelle des Kölner Lo Anzeigers.
Gesucht
aus tüchtig. Eintritt bal Fr.=Off. u. K 573 a. schäftsstelle des Kölner Anzeigers erheten.“
Tüchtige
Schlossergesellen
für Bau= und Gitterarbeiten sofort gesucht.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270. Eingang Körnerstraße.
Junge, der auch mit Pferden umgehen kann,
als hausbursche
sofort gesucht.
Mülheim a. Rh., Wolfstr. 76.
Hausierer
für Putzmittel(Schuh=, Ofen=, Metallputz 2c.) bei billigst. Preisen gesucht. Deutz, Karlstr. 24.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Offerten unt. D E Annahmestelle Frechen 719.
mit guten Zeugn.
gesucht. Heinrich Maus, Lindenthal, Dürenerstr. 224/226.
Regeljunge gesucht.
Näheres Ritterstraße 46.
Schmiedeges. gesucht
* Vonnemann, Lechenich.
Halb Braver Laufjunge sofort Aulsl. gesucht. Hauptstraße 180.
für ein größ. Schreibwat Buch=, Devotionalten= Kunstgesch. Rheinlands baldigen, möglichst sofor Eintritt gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisal Gehaltsansprüchen und mi mit Vild unt. K 563 a. d
Suche zu Weibnachten später wegen Heirat m jetzigen langjährigen Mäd tüchtiges
solides Mädchen
für Küche und Haus.
Frau Stroetm
Köln, Vorgebirgstraße 35.
ständiges, ordnungsliebendes
Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat u
Frau Alerander Grix, Offenbach a. M.
Eücht. bess. Mädchen
Küche versteht und die einer abgeschl. kl. Et. verr per bald gesucht. Angei Stellung. Off. u. B Z Ni an die Hauptvertr. der Volkszeitung in Bonn.
hrmädchen
1e
per sosort gesucht.
Fücht. Schuhmachergehülfe
E sof. gesucht. Christophstr. 20.
Geübte
Näherinnen
für Damenhemden in unseren elekrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Für Laden(besseres Installations-und Haushaltungs= geschäft und Haushalt wird ein einfaches
kath.
mit guter Handschrift zur Stütder Hausfrau in einer Kreisstadt am Niederrhein gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. K 557 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Galanteriewaren
Rudolfplatz Nr. 10.
tkauferi.
Junge flotte Verkäuferin Manufakt.=,Weiß=, Woll-, K warenbranche gesucht. Off. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. er beten u. S 34 a. d. Bezirksver tretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Anständiger Mann,
der deutsch u. franz. spr., sucht Stelle gleich w. Branche. Off. u.
I.
w. mehrere Jahre dem
oder Hause. Beste
unter K 564 an die d. Kölner Loc.=Anz.
in Küche u. Haushaltung
Herrn. Lohnanspruch
1.
f. u. K 566 an die Ged. Kölner Local=Anz.“
Junge Dame
sucht Stelle als Empfangsdame, am liebsten bei Arzt. Off. u. C12 an die Bezirksvertr. der Köln. Volksztg., Hohepforte 6, Köln.“
Zur Führung
des Haushalts sucht
älteres Mädchen
Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
ädchen v. Lande, welches noch A nicht ged., sucht b. z. 1. Dez. Stelle zur Erlern. d. Haushalts. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen. Angeb. u. 2424 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestraße.
in bester Lage zu vermieten. Auch sind geräumige Lager vorBBescheid: nstre
handen.
St. Ap
enstraße 67, 1. Etg.
J. alt, kräftig, bisher im
F K 1305 an Fritz
Annoncen=Expedition,
Einfaches besseres
Fräulein
., in der Küche und im
Stelle in
ruh. Hause cluß. Gefl.
kath. Mädchen aus guter milie, in Küche und Haustung erfahren, mit guter lpfehl., sucht Stellung als
Haushälterin
geistl. Herrn. Lohnanspruch cheiden.*
Fr.=Offert. unt. L V 6189 an
Planzos.,
sucht Stelle zu Kindern außer der Zeit von—5 Uhr nachm. Off. u. 2412 a. d. Gesch. d. Bl.
#### kath., sucht Stelle . StI., für Küche u. Hausarb. in kl. Haush. od. bei einz. Dame, auch nach auswärts.
Offerten u. A. S. Machabäerstraße Nr. 37.
Schöne helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 M
Utrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Kontoristin Stenographie u. Schreibmaschine, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Mädchen
sucht Stelle in gut kath. Hause für Küche und Hausarbeit.
Off. unt. A 163 a. d. Gesch. d. Bl.*
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) Zimmer u. Küche, abgeschloss., besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre.
Geb. Fräulein
Kindern od als Gesellschafterin. Off. unt. 2410 a. d. Gesch. d. Bl.
Unabhäng. Witwe
sucht Stundenarbeit. Wahlenstraße 24.
Unabhängige Frau
sucht Stundenarbeit. f. morgens o. nachm. Ehrenfeld, Iltisstr. 25.
Besseres Mädchen
aus bürgerl. Familie, in Küche u. Hausarbeit erfahren. von kl. Familie, 2 ält. Personen, keine Wäsche, per 15. d. M. gegen guten Lohn gesucht. Fr.=Off. erb. u. K 571 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ein kath. erfahrenes
Küchenmädchen
in herrschaftlichem Haushalt
Fr.=Off. unt. K 562 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Geprüste
hath., zu 1 Kindern nach Köln
gesucht.
Fr. Off. unter K 556 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
1. Notariatsgehülfe
kath 12 Jahre im Fach, zu letzt 5 Jahre Vorsteher, zu gleich in der Rechtsanwalt schaft bewandert, Maschinen schreiber, sucht wegen Tod seines Chefs Stellung.
Fr.=Off. u. K 572 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Wirtssohn
25 Jahre alt, sucht Stellung in Restaurant oder Gast wirtschaft.
Fr.=Off. u. K 570 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Iens. Beamter m langj. Erf. u m. all.Kontorarb. vertr., sucht Häuserverw. od. sst. Vertrauensst. auch Beschäft. f. einige Stund. d T. od. zeitw. Vertr. in Bureau Off. u. Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Reisender, welch. deutsch e u. franz. spr., s. St. am l. in Neuh.=Artik. n. d. Ausl. Off.
1 Qu 1623 an Brühl. Volksbl.
tellung zur Erlernung ishaltes in besser. kath. Taschengeld erwünscht. en unt. E A Aplerbeck W. postlagernd.
Kath. ordentl. Mädchen
Off.
sucht
erbeten unter D B 123 ernd Bottrop in.,
Kathol. Lehrerstochter
., in allen weiblichen Handeiten erfahren, sucht Stellung einzelner Dame oder zu dern jetzt oder später. Offerten an Rosa Göller
Anst. Mädchen s. Stundenarbeit 44 Nippes, Merheimerstr. 3:
Gobatongenche.)
Rauch und Ruß.
Belästig., Mängel an schlecht brenn. Oefen, Herden und allen Feuerungsanlagen beseitigt unt. Garantie Math. Depenheuer, Trutzenberg 35. Selbst dort, wo bisher jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war. Reinigen und Instandsetz. von Oefen, Luftheizungen usw. Ausmauer. ders.
Korrespondent
Geb. Herr wünscht vormittags franz. u. engl. Korrespondenz, ev. auch Buchführung zu übernehm. Ang. u. 2392 a. d. Gesch. d. Bl.
Vom, Deutschers.
Niederichstraße?(Kunibert
3 Zimmer und Küche, abgeschl., an kleine Familie bill. zu verm. Frische Rheinluft. Treppenputzen und Beleuchtung frei. Bescheid bei Jung, 3. Etage schellen.
Weißnäherin
perf. im Neuanfert. sowie saub. Ausbess. s. Kund. auß. d. Hause. Limburgerstraße 2B, I.
Einf. Fräulein ges. Alters,
sucht, gest. a. gute Empf.,
als haushälterin
geistl. Herrn od. älteren zum 1. Dez. oder später. „. u. K 567 an die Get. d. Kölner Local=Anz.“
geprüft. gut sucht Steuc
einpper
Flandrischestr. 10, 3. Et.
Einfach., kath. Fräulein
Küche sowie aller Hausarbeit irchaus erf., sucht Stelle als aushälterin oder Stütze.“
Fr.=Off. unt. K 558 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit b. Empfehl., sucht für sofort Stelle und bruar, März bis Mitte April. *<space> K ö l n,<space> K ö n i g s p l a t z<space> 9,<space> 2.<space> E t.<space>
Pelze.
Reparaturen sowie Umänderungen prompt und billig. Aachenerstraße 42, 2. Et.
Wasch=Kunden ges.
nur zum Waschen und Bleichen FrauWwe. Schlimbach, Ensen, Erkerstr. 16. Karte genügt.
Zuchbinderarbeiten u. Bilder D einrahmen übernimmt Herm. Leyendecker, Buchbinderei, Ritterstraße 43.
Fücht. Mädchen s. n. einige K. im W. u.., Bügeln usw Rotgerberbach 60—, III. K. gen.
Tapezieren a. Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Stolzestraße 16.
Anstr.=Arb. w. gut u. bill. übern Tapz. 259G. Telegraphenstr.46
frau sucht K. i. Wasch. f. ganze u. 2 1, T. Thelen, Severinstr. 50, III.
Zu vermieten
2
Jr. Räther. müachen,
welches perfekt bügeln und servieren kann, sucht Stelle in herrschaftl. Hause per 15. Nov. Fr.=Off. 2379 a. d. Gesch. d. Bl.
(Kinfaches G katb., im
Mädchen, 22 Jahre, kath., im Schneidern, Bügeln durchaus bewandert, sucht Stelle als Drittmädchen oder einfache Jungfer.
Machabäerstraße 37.
Mad
Ein sunges
v. L. sucht Stelle in bess. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 2388 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche Wohnunge
5, II. Eig.
8., Küche.. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
US, II.,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker strßw, Nebentr. Preis 1500 M Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain
s. Etage
Breitestr.
enthaltend 7 Räume, ferner dazu gehörend 3 Mansarden, zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 67, 1. Etage.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an d. Hoh, straße, mit Laden, Wohn= und Lagerräumen, Tor usw., gan oder geteilt zu vermieten
Abg. 3 Zimmer,
per zu
3. Etage, nach dem Garten 15. November oder später vermieten. Bescheid daselbst Zülpicherplatz 3, part.
Köln=Merheim.
Kl. J01s, nebst Garten ud
Stallungen sofort zu vermieten Besch. Neußerstraße 610 od, 628.
%—
schöne 1. Etage, 3 Räumen Küche an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12.1 Ecke Bechergasse.
Bahnhof
schön möbl. Zimmer, 1. Etagstraßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 63. Besch. Part
Für Postbeamt
1 möbl. Mans.=Zim. m. 2 B
zu verm. gegenüb. d. Hauptpost Bescheid Stolkgasse 19, I.
e.
Betten
Zansaring 65. abg. 2. Etg.
5) gartenw., 2 große Räum m. Erker, Küche u. Mans. a. d. Fam. sof. o. sp. Preis 40 K. Besch. b. Hausmeister. Zmal schellen.
3.
gr. Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas (Balk.) sof z. v. Triererstr 49..Et.
2. Etage, 3 Zimmer.
zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Paulstraße 1A.
Am Volksgarten
33
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu
om. Elektr. Licht, Warmwafs., Bäder i.., Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer.Becker, das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
2. und 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelofen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid*
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Köln=Merheim.
Herrschaftl. abgeschl. 1. und
2. Etg. mit je 7 prachtvollen Räumen inkl. Saal nebst allem Zubehör, ganz der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Leuchtu. Heizgas vorh. Gute elektr. Verbindung. Bescheid daselbst.
Neußzerstraße 610.
Für Bäcker.
Gladbacherstraße 17,
schönes Ladenlokal n. Zimmer, Mans. und Backstube zu K. 50 sofort zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 30.
3 Zimmer 4. Etage
abg., gr. Spind, Gas u Wasser, Treppen bel. u. reinigen frei, sof. zu vermieten an stille Leute. Lindenstraße 23. Besch. Souterr. u. Lungengasse—11.
Eine Mohnung v. 5 Räumen mit Garten
für längere Zeit zu 16.M zu verm.
Joh. Jonen, Ensen a. Rh.
3. Etage, Küche m
Mansarde zu vermieten. Paulstraße 1a.
plankgasse 7
Zimmer u. Mans. zu vern. Einzusehen von 12—1 Uhr.
2 Zimmer
an anständige Person zu vermieten. Trutzenberg 1, III.
Nippes,
4 Zimmer vermieten.
1. Etage,
und Mansarde n Neußerstraße 256.
Priesenstr. 19, 3. Et. 3 Zimne
mit Mans. strßw. für 3 zu vermieten.
Besch. Alte Wallg. 32, u
Chieboldsgasse 10
2 gr. Zimmer, 1. Et. hofwärtz, an stille Leute zu vermieten.
4 Zim.
zeuggasse:
2. Etage zu vermieten. Streit1. Zu erfrag. l. Eig.
2 Zimmer, I. Etage, hofwärtz,
sofort zu vermieten. Rinkenpfuhl 32. Besch. das. 2. Etg.
3. Et., an ruh.
Leute zu verm. Christophstraße 34
Neutz, Luftige Etage, 5 Räume, zu vermet
Rupertusstraße 15.
Mauf gr. u. luft. in still. Hause
Mallj. für 6 M. zu vermieten. Krefelderstraße 99, 1. Etage 2. Et. straßenw. u. OtI. Mans. zu vrm Pautaleonswall 73. Besch. Esser, I. Et.
abgeschl. z. vm. Heins) bergstr. 14 I.
Möbl. Zimmer zu verl.
Neußerplatz 8., Agneskirche
nebst Alkoven
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 49, 1. Eig.
Zrei, große. Zin
Zimmer mit Spind 3. Eian an stille Leute zu vermieten. Rothaerberbach 78.
öbl Zimm,.8t., irabenzg
zu verm. Vogteistr. 25.
öbl. Zim. für.92, M
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde sofort zu vermieten. KölnNinnes, Neußerstraße 216.
Tin sreundlich hübsch möbliertes Zimmer, in bess. ruh. Privathause, kleiner Familie, an achtbare bessere Geschäftsdame zu verm. Angebot u. 2404 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
a Zimmer, Unterhaus, auch für Handwerker geeignet, sofort zu vermieten. Auch passend für Bügelanstalt oder Speisewirtschaft.
Rinkenpfuhl 32.
en er bche
hn. I. Schlasz. I. CPrfr g
.möbl. Burgunderstr. 51.M
1 möbl. Zimm, I. Et., 4verm. Ursulaplatz
men 75, 2 Mar
Hrahnenbäumen 2 Aupa M sardenzimmer zu 12.43u..—
Rl. Zimm. an girzeige Bete * zu verm. Ankerstr.
Div. anchtgschesfnerstr.
“ z. verm. Luxemburgern
Nippes,
Ein großes Hin#. 9 E.
Mörsergasse 29,

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 307 4 Freitag, 6. November 1903.
Seite 9.
sch.
9 Etg. straßenw. bill.
Ankerstr. 30.
vermieten. Ankerstr. 30. II. Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Thieboldsgasse 92.
Fähl Sp.=Zim., Woche 2,10 M 7 verm. Streitzeuggasse 30.
chön möbl. Z. m. Ofen z. 15./ 3.
nerm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
kl. Fam. z. v. Zollstr. 19.
Köln von tucht. Fachmanne mieten, eotl. zu kauf. gesucht. f. u. 2 63 an die Hauptvertr. d. I. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zu verkaufen
Ein dreistöckiges
* 4*
i1
in Köln, 3 Fenster Front, vorzüglich geeignet
für Rentner, Mediziner oder Turisten
ruhige, vornehme Lage d. Altstadt
sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. M F 6197 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
In kathol. Gegend auf dem Lande, der kath. Kirche gegenüber eine
Frechen.
Ladenlokal m. Zimmer u. kl.
aaer nächst d. Kirche, Hauptstr. bald od. später zu mieten ges. K u. Nr. 2415 a. d. Exp. d. Bl.
Offert.u. 2418 a. d. Exp. d. Bl.
mit Bäckerei u. Kolonial= warenhandlung mit Haus, tallung und Hof
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter Nr. 2394 an die Geschäftsst. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule* Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
wegen Sterbefalls billig
zu verkaufen.
Offerten unt. B 265 an Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen.
W. Graff, Lohsestraße 28.
bererteilt in einem Verein
10 Teilnehmer) einmal wöentlich abends
„***
0
belegenheitst. teilungshalb. Mass. Einfamilienhaus i. Bonn. Räume, Gärtchen usw., pass. f. Rentner, Handw. u. Möbl.= Verm., sof. mit od. ohne Einrichtung z. verk. Erforderlich -10000.K Agent. verb. Näh. Köln, Schillingstr. 45,., v. 12-3 Uhr.
Offerten unter B 262 an die sedition dieses Blattes.
Junge Damen
erden zum Sprachlehrerinnen kamen vorbereitet.
Hittorff, staatlich geprüfte brachlehrerin, Hohenzollernr. 49
I. Zeeh sen.
Mühlenbach
4.
euphilologe mit ersten Refer. - erteilt bei mäßigem Honorar terricht in Deutsch, Franz. nal und Math., Phys., Chemie. Off. u 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil., erf. Lehrer, erteilt
energ. Nachhilfe.
konorar mäßig.
Off. u. 2399 a. d. Gesch. d. Bl.
hragnift kons. gebildet,
übernimmt noch ige Std. Klavierunterricht.
Off. u. 2354 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Nr j. u. 2. Stelle
so gegen Zession von Gonogegen Zession von Hypo ken und Restkaufpreisen zu ##, wenn wir zugleich eines zase, Srundstüche oder Häuser
brunderwerd,
n. b.
., Volksgartenstr. Tel. 1341.
-6000 M.
ORp. auf prima mittelgr sohnhaus, westl. Neustadt, bei #bidarleiher von pünktlichem wiszahler gesucht.
u. 2421 a. d. Exp. d. Bl.
it. 3000 M. für ein Geschäft
.e7½ 10der Eintragung. off. u. 2416 a. d. Gesch. d. Bl
er hapitalist 486624
Jahre an dritter Stelle die Zinie uatiche
u. 2419 a. d. Gesch. d. Bl nunft.Geldgeb. erwünscht.
Gutgehendes besseres3
Hippes.
Ein wenig gebrauchtes
Kummetgeschirr
mit starken Halbsträngen billig zu verkaufen.
Porz, Hauptstraße 164.
Schuhmachermeister.
Neußerstr. 289
15
meine
guten
Gegründet 1885. Empfehle anerkannt Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
Feinster alter
die
gnac
garant. reiner Weinbrand per Flasche K.—
Weinkellerei Paul Boider
Schöner Ofen,
für größ. Raum passend, einige Male gebrannt, für die Hälfte des Wertes abzugeben.
Rinkenpfuhl 10, 1. Etage.
Deckbetten 8 M. an, Daunenbett II, 17, Am.
AufbewahrLager
Bäcker.
Brotteigmaschine
(Handbetrieb) billig zu verk Propsteigasse 25.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Antike Möbel
aller Art, Kupfer=, Zinn= und Messingsach. billig zu verkaufen.
Schnutgase 16,
rietmat
9
jedoch nur eine solche, worin die altdeutschen Kleinstaaten in schönen Exemplaren sehr gut vertreten sind, zu hohem Preise gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. Off. sind zu richten u. 2390 a. d. Gesch. d. Bl.
Städtische Säuglingsfürsorgestellen.
Infolge der vorgerückten Jahreszeit sind in einzelnen Säuglingsfürsorgestellen die Beratungstermine geändert worden, weshalb nachstehend die Termine sämtlicher Fürsorgestellen erneut bekannt gegeben werden:
Gut erhaltener
Schreibsekretär
oder
Diplomaten-Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Offert. m. Preis u. F K 102 an die Annahmestelle Kalk, Mülheimerstraße 19.
Ein gebrauchtes
zu kaufen gesucht. Offerten unt. B 266 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Krippe, Georgstraße 20 Bürgerhospital,orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Zagnerstr. 47
MerMittwoch nachm. 4 Uhr Freitag" 2„
Montag
Samstag
Donnerstag
Duukler Aeberzieher
für 72jähr. Mann, schl. Fig., zu kaufen ges. Off. u. U R 32 an die Annahmestelle Übierring 2.
Laufe Kanarien.
Weißbüttengasse 13,.Hth.
eränderungshalber billig zu
X verkaufen: 1 Hahndrilling, 1 einfache Schrotflinte.
Fr. Wagner, Porz, Hauptstraße Nr. 80.
Lebr. kl. Mantelofen z. k. ges.
Annahmest., Frechen 719.
Drakt. Weihnachtsgeschenh.
Ein guterhalt. Erstlingsbettchen billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 28, I.
Kleines Geschäftshaus, gute
Lage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage-3000.s.
Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
krankheitshalber zu übertragen. Fr. Off. u. 2403 a. d. Gesch. d. Bl.
Günstige Offerte. Lederdiwans obim Walzesork a. Plüschdiwans do. 42.4 Taschendiwans 2per 65“. Sofa mit Ambauten, Garnituten, Ratcuteia Verarb. Kompl. Betten
Sprungfeder und PatentMatratzen in jeder Größe nach Maß 17.4.
gr. Frnmeansp. 2 Vertikos m. Spiegelauff.33.4 Schlafzimmer
u. Stilart mit bestaunend billig.
icheneint., bestm. Lino,
leum u. Messingverglasung 115.#. sowie sonstige Möbel zu bekannt billigen Preisen.
Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Chaisel.=Decken, Uebergardinen räumungsh. zu Ausn.=Preisen.
Möbel-u. Polsserwarenfabt.
Friedrichstraße 46. Fernspr. 4709.
Wichtig für Lächer und
Konditoreien
die ihren Kunden ein hochfeines Gebäck
Velikateß-Kräuterprinten
liefern wollen, müssen nach dem Rezept von Pet. Wübel, Konditor in London fabrizieren. Das Rezept und Anleitung ist gegen Einsendung von 3 M. zu haben bei A. Wübel, Köln, Moselstraße 42.
Größere Posten
gutgepflegte
Moltkestraße 43.
Verkauf
von
Gewaschene halbfette Feinkohlen werden ab Niederlage zu 55 3 und frei ans Haus zu 60 per Zentn., soweit Vorrat, ab gegeben.
Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
rock. Buchenholz 25, 35. 40,
45, 60, 80, 100, 150 mm st., neue Karrenräder b. avz. Handkarren, große u. kleine, zu verk. u. zu verleihen. Stammstr. 24
old. Ring zw. 8 u. 8½ verlor, auf d. Wege Sudermannpl.. Sudermannstr., Hansar.,.Ring. Geg. Bel. anzug. Schillingst. 13,II
Neue mod. Jackenkleider,
Gelegenheitskauf, Stück von 15M#...verk. Agrippastr.65, Pt.
herde und Oefen
billig unter Garantie.
Martinstraße 12.
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelrath 177.
neu, eleg. f. nur 35.K z. verk. Lützowstr. 19, 3 Treppen r.(Näh. Lindenstr.)
Guterhalt. Gashängelampe u. S 6 Rohrstühle preiswert zu verk. Hansaring 151, 2. Et.
Martinstraße 12.
Nähmasch. F. 35.4, 3u verkauf.
Engelbertstraße 9, Hochpart., I.
Leuster un
bill. z. verk.
Steinplatten
Perlenpfuhl 29.
Neue mod.“ Tackenkleider
Gelghtsk., spb. z. v. Agrippast.65 P.
in jeder Holz lieb. Einlage
Günst. Gelegenheit für Brautleute!
lafzimmer
moderne, mit 2- u. Zt. Schränken, in Eiche, Nußb. u. Natur=Mahagoni, kaufte ich zu ganz außergewöhnlich bill. Preisen, darunter wunderbare Ausführungen und gebe solche zu den denkbar billigsten Preisen ab. Langjährige Garantie.
Jos. Welsch, meister,
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippstraße.
Zu= und Aufstellen frei, auch nach auswärts.
Ein großer Posten
nur bess. Herren= und DamenSachen, billig zu verkaufen.“ Off. u. B 261 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul Frings,
Lintgasse 14. precher 6581.
Ein
Herren-Hosen
aus dunk. starken Buxkin und Kammg., neust. Muster z. Auss. a 2,80 3,90.20 6,80.45.
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Panoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Günstige Gelegenheit
für Frautleute!
Prachtv. Schlafzimmer(Eichen) 350A, Schreibtisch, Küche(Pitchpine) 135., Trumeauspiegel 25MA, Sofatisch 16./ sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Stamm straße 79, Ecke Simrockstraße.
Wasserdichte
für Herren u. Knaben in gut. Stoffen z. Auss. à 4,50 6,25 7,50 9,50, 11,75
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager.
schie Magahoni=Schlafz, Einricht. m. Roßhaarein!
spottb. z. v. Agrippastraße 6
uster=Handsch., Glacehandsch., Schleier, Samt, Seide, Hüte, Blum. spb. Schmelzer, Mittelst. 16
Uetroleum=Ofen billig abzuge ben. Zu besicht. abds. n. 6 U. Trutzenberg 41, 1. Et. rechts
Abbruchholz zu verkaufen
Komödienstraße 12.
eauch gem. kräft. u. reinsch. nur85) Maximinenstr.52, Zasch
shonographen=Walzen, neu, b z. verk. Hirth, Weyerstr. 17.
Kut erh. Mantel=Ofen b. z. ork G Kranz, Lupusstr. 35.
kr. Theke m. Marmorpl. bill. zu verk. Sternengasse 46
Zut. Ueberzieher, schm. Fig. b.
v. Nippes, Steinbergerst. 121,
Piano,
gut erhalten, 190 M.
Mittelstraße 16
Kronl. f. Gesch., 1 Firmensch. b zu vrk. Hülchratherstr. 23,.Et
tannener Kleiderschrank
bill. z. v. Siebenburgen 29, 1I
Schön. graues Astrachan=Jackett zu verk. Weyerstr. 91, 3. Et.
Fahrr. gebr. z. v. Brüsselerstr. 32
Ofen, ir. z. verk. Brüsselerstr.3
Tasch.=.,., 38.K z. v. Agrippast.61
Kaufgesuche
Transport=Dreirad
Plateau u. Kasten, gut erhalten ca. 4 Ztr. Tragfäh., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. 2423 a. d. Gesch. d. Bl
Schule Richard Wagnerst Schule Balthasarstraße 87 Vinzenzhospital, Nippes, heimerstraße 217[Montag
Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstraße 7[Mittwoch
Volksschule Sülz, Berrenrather= straße 179[Mittwoch
Kath. Volksschule Bayenthal,
Goltsteinstraße 84(Samstag„ 2
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48(Freitag„ 1½
Alle Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend eingeladen.
Die Zentrale für Säuglingsfürsorge befindet sich Große Telegraphenstraße 31, Zimmer 11.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Greven.
Verloren-Gefunden
Vermischtes
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkämmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap.,
Adler=, Einhorn=Ap., Gurenfeld: Gngel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtbezirk Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenantalten gegen Zahlung von ährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1909 ab abonnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, 27. Oktober 1908.“ Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
16., 17.18. November
Ziehung
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses
in Strassburg Els. 183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
Schlinggrube.
Die Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Verdinghefte hierzu sind verschlossen und mit der Aufschrift „Angebot auf Herstellung der Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich“ versehen, bis Montag, den 16 November 1908, vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter, Zimmer Nr. 11 Rathausplatz statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M. 1,50 bezogen werden.
Die Pläne können während der Dienststunden auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7 eingesehen werden. Cöln. den 4. November 1908. Tiefbauamt.
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle Cöln=Lin denthal, Dürenerstraße, wird auf die Dauer der Sperrung der letzteren— etwa 12 Wochen — von heute ab von Dürenerstraße Nr. 369 nach Dürenerstraße Nr. 475 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird Herr Champignonzüchter Adolf Schiele betraut.
Cöln, den 4. Nov. 1908. Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Heute treffen die ersten
E. Hamacher.
Apostelnstr.32,II. Staatl. gepr. Masseuse, schwed. Methode.
Fettgänse
ein und offeriere in hochprima ausges. Ware 10—20 Pfd. schwer
Pfund 80 J
hochpr. Frankf. Bratgänse
-10 Ofd. schwer, Pfd. 89 8
Bratfertige Gänse ohne Abfall von 3,50 an. Halbe und viertel Gänse. Gänseklein Stück 75 h, Keulen Stück 75 J, Brust ohne Knochen Pfd. 1,25 JA. Stückfleisch Pfd. 70 z. Leber Pfd..50 J, Gänsefett zu Tagespreisen. Garantiert reines Gänseschmalz fd..60 M. Junge Enten, ähnchen, Suppenhühner und Tauben in größter Auswahl
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle,
Stände 19 u. 20.“ Teleph. 9431.
guten Standes finden
bürgerlichen Mittagstisch
zu 909.
, 3. El.
In dem neuerbaut. Kloster in
Klittard bei Mülheim(Ph.
finden noch Kinder v. 2 Jahren sowie alte Leute
und liebevolle Pflege.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
tümer u. Kunstgegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Spezialfabrikate Dürenerstr. 75.
Aufrichtig.
Für Geschäftstocht., kath., 25., tadell. Ruf mit sch. Wäscheausst. u. 1000 M. bar, w. d. Bekanntschaft ein kathol. strebs. selbstständ. Handwerk. od. Beamten zwecks Heirat gesucht.
Off. u. Nr. 24221a. d. Gesch. d. Bl.
die ich
Die Beleidigung, wir uu
gegen Frau Wwe. Nix ausgesagt habe, nehme ich hiermit
üc. Adam Moll, Nivves, Hartwichstraße 117.
Rose!
Brief liegt unter I. T hauptpostlagernd Köln.
100
IA
5
45
*
Wrth
“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 a Freitag, 6. November 1903.
(Fortsetzung von Setie.)
wenn die Stadt auch einen Zuschuß leiste. Die zuständige Kommission habe unter diesen Voraussetzungen einen Zuschuß der Stadt von 400 M. für jede Anstalt empfohlen, zahlbar vom 1. April 1908 ab.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, nachdem Hr. Auer den Zuschuß für sehr notwendig bezeichnet hatte.
Unlagen eines provisorischen Dukers in der Brühlerstraße zwischen dem vorhandenen Ranal und der Markusstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Kanalisierung der Brühlerstraße bedinge eine Höherlegung derselben, die aber wegen Weigerung der Anlieger, das erforderliche Terrain abzutreten, nicht durchführbar sei. Es soll deshalb eine provisorische Dukeranlage geschaffen werden, welche 18500 M. kostet, wogegen die entgültige Kanalanlage 100000 M. erfordern würde. Der Plan wurde genehmigt.
Vertrag mit der Gemeinde Frechen über Herstellung einer Kanalanlage daselbst.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Bei der landespolizeilichen Prüfung der Pläne für die neuen Bahnanlagen habe die Gemeinde Frechen mitgeteilt, daß sie eine Kanalanlage herzustellen beavsichtige, die auch die städtischen Bahnanlagen berührt. Daraufhin sei mit der Gemeinde ein Vertrag geschlossen worden, nach welchem die Herstellung der Kanalanlagen auf dem städtischen Terrain auf alleinige Kosten der Gemeinde Frechen erfolgt, die für die Benutzung des Terrains eine Anerkennungsgebühr zu zahlen, auch keinerlei Entschädigungsansprüche an die Stadt Köln zu erheben hat. Letztere hat das Recht, die Abwässer der Bahnanlagen in den Kanal zu führen, und gegebenenfalls den Kanal, dann aber auf ihre Kosten, zu verlegen. Die Versammlung gab dem Vertrag ihre Zustimmung.
Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Die Versammlung war mit den Vorschlägen der Kommission, welche der Local=Anzeiger am vergangenen Sonntag mitgeteilt hat, einverstanden.
Hr. Bank. Die Einwohner von Müngersdorf hätten an die Verwaltung die Bitte um Einführung der Mullabfuhr gerichtet. Diese Bitte können wir nur unterstützen.
Hr. Thönnissen empfahl, die Mullabfuhr auch auf einen kleinen Straßenteil im Bezirk Marienburg auszudehnen. Die Vorschläge sollen geprüft werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gegen mehrere Niederlassungsgesuche Einwendungen nicht erhoben. Zum Vorsteyer des 38, Armenbezirks wurde Bäckermeister Mohren, Mauritiuswall 37, gewählt. Angestellt wurden: Dr. Albert Scheibe, Oberlehrer am Kgl. Gymnasium in Tarnowitz, Dr. Jos. Maubach, Oberlehrer am hiesigen Apostelngymnasium und Dr. Karl Sondag, Hülfslehrer am Gymnasium und Realgymnasium hierselbst zu Oberlehrern an einer höheren Schule des städtischen Patronats; ferner Sophie Vallender und Marg. Zoller, Oberlehrerinnen auf Probe an der Kaiserin Augusta=Schule, zu Oberlehrerinnen an einer höheren Schule des städtischen Patronais, sowie die auf Proben beschäftigten Kindergärtnerinnen Karol. Nettesheim und Marg. Muller zu Kindergärtnerinnen; endlich Herm. Heck als Schuldiener am Realgymnasium in Nippes.
Den Hinterbliebenen des verstorbenen Kassenboten Joh. Benrath wurde ein Witwen= und Waisengeld in Höhe von 567 M. bewilligt. Einer Lehrerin soll gelegentlich iyres fünfzigjährigen Jubiläums das übliche Ehrengeschenk überreicht und im Falle ihres Ausscheidenz ans dem Dienste eine Pension in Höhe von fünf Sechstel des Gehalts bewilligt werden. Das Haus Kasemattenstraße 5 in Deutz wurde für eine eventuelle Vergrößerung des daselbst belegenen Krankenhauses angekauft.
ur 25——
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Bei Eröffnung der lirankenanstalt Eindenburg war eine umfangreiche Verlegung der einzeinen Abteilungen geplant worden, die sehr erhebliche Kosten verursacht haben würde. So sollte die große chirurgische Abteilung aus dem Bürgerhospital in das Augustahospital verlegt werden und in ersterem nur eine kleine Abteilung als chirurgische Unsallstation bleiben. Die auf der Lindenburg installierte Abteilung für Hant= und Geschlechtskranke sollte in das Bürgerhospital verwiesen werden, diejenige für Prostituierte aber dort bleiben. Von der Ausführung dieses Planes ist aber nunmehr Abstand genommen worden. Im Bürgerhospital verbleiben: die große chirurgische Abteilung, ferner die Abteilungen für Gynäkologie, für Hals= und Nasentranke und diejenige für Ohrenkranke. Die Geschlechtskranken bleiben vor wie nach auf der Lindenburg. Die Tuberkuloseabteilung wird von dort in den Leichtenstern=Pavillon im Augustahospital verlegt.
X Städtische Säuglingsfürsorgestellen. Die Veratungszeitpunkte der einzelnen Fürsorgestellen sind nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramts geändert worden. Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, daß alle Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise in den Säuglingsfürsorgestellen in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen können und werden zur fleißigen Venutzung dieser Einrichtung aufgefordert. Die Zentrale für Sänglingsfürsorge befindet sich Große Telegraphenstraße 31, Zimmer 11.
4 Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde an einem Zigarrengeschäft an Unter Sachsenhausen ein Schaufenster zertrümmert und aus der Auslage mehrere Kisten Zigarren gestohlen. — Bei einem Umzuge wurde an Lyskirchen einer Familie für etwa 100 M. Wäsche gestohlen.
Ermittelte Diebe. Die in einer der letzten Nächte in einem Hause an der Apostelnstraße auf frischer Tat erwischten Mansardendiebe, zwei junge Leute aus Kalk bzw. Vingst, welche noch eine Anzahl Schmucksachen bei sich führten, haben eingestanden, die Schmucksachen bei einem Mansardeneinbruch in der Lütticherstraße gestohlen zu haben.
A. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Isabellenstraße dadurch, daß eine Petroleumlampe vom Tisch fiel, welche ein Hund umgeworsen hatte. Ein neben dem Tisch stehender Kinderwagen geriet sofort in Brand. Als man die Feuerwehr alarmiert hatte, war der Kinderwagen bereits verbrannt. Ferner verbrannten in dem Wohnzimmer die Gardinen an dem Fenster. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Ge#ahr.
∆ Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Holzmarkt der 17 Jahre alte Lehrling eines Telikatessengeschäfts, der einen Korb mit Waren im Arm trug, von einem Radfahrer überfahren und zog sich einen Handgelenkbruch zu. Der Radfahrer stürzte bei dem Vorfall von seinem Rad und brach den linken Daumen.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist die Photographie des am Donnerstag verstorbenen Weihbischofs von Münster, Graf Galen, ausgestellt.
9. Zusammenstoß. Heute morgen stieß an St. Katharinen ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen, wobei der Radler von seinem Rade stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch
Rohe Burschen. Gestern abend drangen mehrere halbwüchsige Burschen in ein Logishaus in der Kostgasse ein, löschten das Licht aus und schlugen ohne jede Veranlassung auf die Anwesenden mit scharfen Gegenständen ein, wodurch mehrere Personen schwere Kopfverletzungen usw. davontrugen. Auch die Fensterscheiben wurden zertrümmert.
Ermittelte Diebe. Vor einiger Zeit mietete sich in einem Hotel in der Bahnhofstraße ein angeblich auswärtiger Mann als Gast ein. Am selben Abend noch verschwand er unter Mitnahme einer Kassette mit 600 M. Wie die Kriminalpolizei nun feststellte, haben die drei vor einiger Zeit wegen eines Kirchendiebstahls in der Niehler Pfarrkirche verhafteten Schlosser von hier, welche zum Teil vorbestraft waren und die gestohlenen Kelche in Mülheim a. Rh. im Sand vergraben hatten, auch den Diebstahl in dem betreffenden Hotel in der Bahnhofstraße begangen.
# Taschendiebstahl. Gestern wurde auf der Hohestraße einer Näyerin bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes im Gedränge das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
□ Schlägerei. Vorgestern abend entstand auf dem Holzmarkt zwischen einer Anzahl Arbeitern eine wüste Schlägerei. Mehrere der Kampfhähne erlitten hierbei blutige Kopfverletzungen. Ein Schutzmann war gezwungen, die Streitenden mit blanker Waffe auseinander zu treiben.
Aus Köln=Nippes.
m. Fahrraddiebstahl, Gestern wurde in der Christinastraße einem Anstreicher das Fahrrad von einem Hause weg gestohlen.
*<space> S c h l ä g e r e i.<space> Z u<space> d e r<space> N o t i z<space> i n<space> N r.<space> 3 0 3<space> d i e s e s<space> B l a t t e s<space> w i r d<space> uns mitgeteilt, daß von einer in der Einheitstraße stattgefundenen Schlägerei, der Verletzung eines Teilnehmers und der Verhaftung eines weiteren Teilnehmers den Anwohnern dieser Straße nichts bekannt sei.
Aus Köln-Lindenthal.
Der Katholische Arbeiterverein begeht am Sonntag, den 8. November sein 9. Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr findet ein Hochamt in der Pfarrkirche statt. Abends ist im Vereinslokale, Restauration Saddeler Familienfeier, zu der Herr Pater Keßler die Festrede übernommen hat.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am Sonntag, den 8. November abends 7 Uhr, im Breuerschen Saale seinen 5. Volksbildungsabend, der als eine Eichendorff=Ehrung gedacht ist.
Aus Köln-Zollstock.
X Der Männergesangverein Erato veranstaltet am Sonntag, den 8. November, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Ettelt daselbst sein 11. Stiftungsfest. U. a. werden zum Teil neu einstudierte schwierige Chöre zum Vortrag gelangen. Nach einem Theaterstück findet großer Festvall statt.
Aus Kalk.
Unfall. Gestern abend wurde in das hiesige St. Josephshospital ein Arbeiter aus der Maschinenbauanstalt Humboldt gebracht, dem ein schwerer Eisenschlussel gegen den Kopf geschlagen war. Der Mann hatte eine starke Gehirnerschütterung davongetragen.
— Wohltätigkeitskonzert. Das am Sonntag, den 15. November im Schorodtschen Saale zum Besten des Kalker ArmenUnterstützungs=Vereins stattfindende Konzert des Gemischten Chores Eintracht verspricht einen schönen Verlauf. Im zweiten Teil des Konzertes gelangt das große Chorwerk Die Walpurgisnacht von Mendelssohn zur Aufführung. In diesem Werk schildert der Komponist in martanten Farben die Begebenheit auf dem Blocksberg. Mit der größten Sorgfalt hat der unter der bewährten Leitung des Musitoirektors Fritz Eschbach stehende Verein das aus gemischten Chören, Frauen= und Männerchören bestehende Werk einstudiert; dasselve wird mit Unterstützung hervorragender Solisten, wie Opernsängerin Jeanne Beyenburg, der Opernsänger Tillmann Liszewfki und Max Pauli, sowie der 65er Militärkapelle zu glanzvoller Durchführung kommen. Damit auch die Liebhaber des Männergesanges auf ihre Rechnung kommen, singt der Männerchor des Vereins im ersten Teil den schwierigen Chor Hoch empor von Curti.
Männergesangverein. Das alljährlich stattfindende Konzert zum Besten der städtischen Männergesangvereins=Stiftung wird in diesem Jahre umsomehr eine besondere Anziehungskraft ausüben, als der der Leitung des Hrn. Peter Haas(Köln) unterstellte Verein in einer Chorstärke von über 100 Sängern mit vollständig neuen Liedern aufwartet. Als Solisten wirken Frau Wocke=Dowerk (Sopran), Hr. Tietze(Violoncello) mit, während die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow den orchestralen Teil bestreitet. Die MännergesangvereinsStiftung wurde gelegentlich des 25jährigen Jubelfestes des Männer= gesangvereins begründet; die Zinsen werden alljährlich zur Weihnachtszeit an bedrangte Familien der Stadt durch die Stadtvertretung verteilt.
Aus Bingst.
X Der Kirchenchor der St. Martinus=Kirche feiert am
kommenden Sonntag, den 8. November sein 52. Stiftungsfest. Der Kartenvorverkauf hat schon einen hübschen Ueberschuß ergeben. Da der Reinertrag ganz für den Orgelfonds bestimmt ist, so wird die altbewährte Vingster Freigebigkeit auch dieses Mal wieder glänzen. Sollten auch außerhalb Vingst noch gute Seelen sich finden, die der armen Gemeinde zur Ausschmückung ihrer dürftigen Notkirche behulflich sein wollten, so mögen dieselben ihre Gaben richten an Herrn Rektor A. Wasiak. Bezüglich des Festes verweisen wir auf die Anzeige in der heutigen Nummer.
Té In der Ofarrkirche zum h. Erzengel Richael wird am Sonntag, den 8. November und den beiden folgenden Tagen das vierzigstündige Gebei in feierlicher Weise gehalten. Am Sonntag beginnt das Gebet um 6 Uhr, die h. Messen sind um 6, 7½. 8½ und 11 Uhr, das feierliche Hochamt um 9½ Uhr. Von 12 Uhr ab sind Betstunden, 2 Uhr Besper, 5 Uhr Andacht für die Verstorbenen und um 6 Uhr Komplet. Am Montag und Dienstag ist die Gottesdienstordnung dieselbe wie am Sonntag, nur findet an diesen Tagen die zweite heilige Messe um 7¼ Uhr statt. Anläßlich der Allerseelen=Oktav werden wohl viele Gläubige bei einem Besuche der Gräber in Melaten den Gebetsstunden in St. Michael beiwohnen.
Sport.
1 Der Kölner Sportverein bringt am Sonntag, nachmitg,
3 Uhr, auf seinem Sportplatze vor der Kaserne an der Amsterdang straße ein Fußball=Meisterschaftswettspiel gegen den Mülhein Fußballklub Borussia zum Austrag.— Zu der Notiz über das Sonntag abgehaltene Spiel des Klubs Normannia mit dem Kölne Sportverein teilt uns der letztere mit, daß die zweite Man schaft des Sportveins spielte, daß das Resultat nur 6: 0, statt s gewesen und das Spiel nicht abgebrochen worden, sowie daß mi mit 9 Leuten, statt mit 11 gespielt worden sei.
Kleine Mitteilungen.
V Im Welt-Kinematograph(Schildergasse 72—74) ist Besuch des früheren Fürsten, jetzigen Königs von Bulgarig in Budapest zu sehen. Das Bild ist vorzüglich gelungen. Fernist zu sehen: die Fahrt des Grafen Zeppelin mit seinem neu Luftschiff Zeppelin I am 27. Oktober 1908 unter Beteiligung, Prinzen Heinrich von Preußen. Folgende Bilder komme dabei zur Vorführung: Das Luftschiff in der Halle, Aufstieg voller Fahrt, Manöverieren über dem Bodensee und Landung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Ankerkuilenfischerei.
In der Deutschen Fischerei=Korrespondenz beschäftigt sich on Berbig mit den in der letzten Zeit in rheinischen Tageszeitungg erschienenen Artikeln über die Ankerkuilenfischerei. tritt den in jenen Artikeln zutagegetretenen Behauptungen, da auf dem Rhein systematisch Raubfischerei getrieben werde, entgege Nach seiner Ansicht beruhten diese Behauptungen auf Irrtümen Uebertreibungen, falschen Informationen und Vorurteilen. Ber## sagt u..:
Die Anfeindung der Ankerkuilenfischerei seitens der Berufsfiche resultiert wohl mehr aus der Tatsache, daß sie selbst beträchtich Fänge an Aalen mit ihrer altväterschen Fangweise nicht zu erzie vermögen. Es hat sogar den Anschein, als ob von Holland au die Feindseligkeit gegen die Ankerkuilenfischerei in Deutschlau inszeniert worden sei, um allein das Fett abzuschöpfen. Wir könng den Berufsfischern deswegen nur empfehlen, gleichfalls zur Ante kuilenfischerei überzugehen, da von allen Fischereien der Aalian auf diese Art betrieben, wohl die einträglichste sein dürfte. es dem einzelnen Fischer an Kapital für die Ausstattung fehl müssen eben die Mittel von mehreren Fischern zusammengeschoßn werden. Auf ein Verbot der Ankerkuilenfischerei aber hinn# arbeiten, wäre seitens der Berufsfischer mindestens eine denn es liegen keine Gründe vor, dieses System wieder an schaffen, das sich als probat erwiesen hat und für die Fischere## und für sich keinen Schaden bringt; denn die Nebenfänge, diea# Raubfischerei bezeichnet wurden, sind recht unbedeutende und vor einer Vernichtung der Fischbrut durch sie zu reden, ist unsinn Die Fischerei=Schädigungen sind ganz anderswo zu suchen.
Wenn aber auch die Anterkuilenfischerei in Deutschland verben würde, so wäre für den Rhein nichts gewonnen, in Holland ist sie erlaubt, und wenn wir in Deutschland die schön Aale nicht fangen, so wird man sich in Holland an der Beschrant heit der deutschen Fischer belustigen und mit vielem Vergnugn die Aale fangen, die wir ungehindert zum Meere wandern weil bei ihrem Fang in den Ankerkuilen gleichzeitig einige and Fischarten— in der Hauptsache aber Fischunkraut— gefan werden. Während der vollen Zeit der Rückwanderung des 1 nach dem Meer(Juli bis November) könnte man, ohn Schädigung der übrigen Fischerei befürchten zu müssen, die kuilenfischerei in Deutschland gestatten, um so auch den deute Fischern die Möglichkeit zu bieten, wenigstens einen Teil der## geheuren Menge abwandernder, wertvoller Aale zu fangen, sonst für immer verloren sind, soweit sie nicht den holländiste Nachbarn in die Ankerkuilen laufen.
Der Ertrag des rationellen Aalfanges könnte für viele de#### Berufssischer das Mittel werden, ihre Existenzverhältnisse wesentich aufzubessern.
Quadrath b. Bergheim,.Nov.1908. Bei einem hierself ausgebrochenen Brande wurde ein Stall eingeäschert.
(o Glessen,.Nov.1908. Am Sonntag, den 8. Novemba abends 8 Uhr, findet im Saale des Herrn Math. Bendheuer ein Abschiedsfeier, zu Ehren des in den Ruhestand getretene Hauptlehrers Herrn Math. Hoven, statt. Herr Hoven ist seit den 1. September 1872 ununterbrochen an der hiesigen Schule tätz Die Vorbereitungen zu einer würdigen Feier sind getroffen.— An Sonntag, den 8. November, nachmittags 5 Uhr, findet im Bendheuer eine Versammlung des hiesigen Ortsvereins des R ischen Bauernvereins statt, zu der ein auswärtiger! als Referent gewonnen ist.
Dormagen,.Nov.1908. Sonntag, den 8. November morgens 11 Uhr, findet im Saale von Jos. Leven die Generalbet sammlung der gemeinsamen Ortskrankenkasse Dormage Nettesheim, Rommerskirchen, Nievenheim und Zons statt. In des#t Versammlung sollen wichtige Anträge erledigt werden, u. a. höhung der Beiträge und Krankenunterstützung, Stellungnahm gegenüber der Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, Wiederen führung der Familienunterstützung.
m. Dormagen,.N0v.1908. Gestern abend verschied nach dir tägiger Krankheit die Gattin des Professors Dr. Kocks, gebotn Freiin von Geyr, wohnhaft zu Schloß Arff bei Worringen. Mildtätigkeit, durch die sich die Verstorbene während ihres Lebens ausgezeichnet hat, wird ihr ein stetes Andenken bewahtn Besonders die ärmeren Leute der ganzen Umgegend werden Tod beklagen. Die Kirche in Hackenbroich wurde zum grobt Teile aus den Spenden der Erblasserin erbaut, weshalb der Wunsch der Freiin war, am Gotteshaus von Hackenbrocch letzte Ruhestätte zu finden. Heute Freitag, den 6. d.., I. die Beerdigung statt.
0 Zündorf,.Nov.1908. Am Sonntag, den 8. Novemnachmittags 5 Uhr, findet im großen Saale des Herrn Paul Klein eine allgemeine Festversammlung statt zur Geg### 50jährigen Priesterjubiläums unseres h. Vaters##### Pius X. Zu dieser Feier haben u. a. der hiesige Kirchench## wie die zwei weltlichen Gesangvereine Gemütlichkeit und Gern bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik wird### durch eine Abteilung der Militärkapelle vom 16. Ju= regiment in Mulheim a. Rh. Die Festrede wird Herr### Heinrich Voß aus Poll b. Köln halten. Die ganze Feier e eine schöne und wurdige werden, so daß der Besuch diest sammlung allen erwachsenen Pfarrangehörigen bestens em werden kann.
Wahn,.Nov.1908. Das Postami Wahn: Schiebtig#### am 6. November geschlossen. Soviel bekannt, wird es 9;# 1909 wieder geöffnet. Leider ist der Neubau des Postamte; Ecke Mauspfad=Kasinostraße noch nicht so weit gediehen, bes dann die Diensträume daselbst untergebracht werden könnten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 807 e Freitag, 6. Rovember 1905.
K.
achmittaz
sterdames
er das an em Kölr
ke Mann statt:4 e daß nu
4) ist des
Bulgarg
II. Fernel nem neu### ligung### der kommen ufstieg, ndung.
sich OtSzeitung rei.
ngen, das entgegen Irrtümer n. Ber####
erufsfisch betrachtlich zu erziele lland Deutschland Wir konnzur Ankeo er Aali ürfte. tung fehi neschee ber
ne Torhen
eder abz Fischerei ige, die 45 e und st unsinng en.
id verbotn ien
die schön Beschrau Vergnug dern las nige ande — gefangn des ohn die A en der eil d fangen,
iele deutstze
se wesentich
mi hiersebig
Novembe, dheuer engg getretenn ist seit den schule tätig. sen.— Iu im Gostrof des Rhein iger Reduer
November
Generalver
Dormagen t. In diesn u. a.
ellungnahme
Wiederein=
ntes ab
di:
Weinhaus Friedrich Rehm
Grosse Budengasse 4
früher Deutsches Winzerhaus
Wein-Restaurant I. Ranges Wein-Grosshandlung
Eröffnung
Samstag, den 7. November, abends 7 Uhr.
Eröffnungsfestsouper 2 Mark.
Menti:
Opernhaus.
Samstag, den 7. November 1908. 64. Ab.=Vorst. Serie
(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum 1. Male.
Tragaldabas,
der geborgte Ehemann.
Komische Oper in 3 Akten von Ergen, gühert.
von
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Dux; die Herren: vom Scheidt, Baß, Vanoni, Wiedemann, Bernard, Bardenheuer, Neldel. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 8. November 1908. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
(57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Anfang 7 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2. Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Frischer Hummer mit Mayonnaise Kraftbrühe mit Mark Steinbutt mit zerlassener Butter Filet jardinier
Junge Gans mit Mirabellen oder
Hasenbraten mit Apfelkompott Maresquino Eis oder Käse mit Butter
Ausgezeichnete Mosel- und Rheinweine.
ebplatz irh
am I. A
en, daß ar nuten.
inen
Köln.
Firig.: Jos. Larsen. Präsid.: Lorenz Denz.
Einladung
dem am Samstan, den 7. November 1903, bds. 8 Uhr. im Anno-Saale, Annostrasse,
stattfindenden
2. Stiftungsfeste
stehend in Konzert. Theater und Festhall
pter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Käthe olff und des Konzertsüngers Herrn Willy Schumacher, Frie der Humoristen Herrn Münchrath, Frl. Balian und Eru Assheuer, des Kölner Fecht- und Turnklubs und des Quartett-Vereins„Rheingold“. Der Festball steht unter der Leitung des Tanzlehrers Herrn Willy Albert.
Karte 35 Pfg. inkl. Billettsteuer.
Der Vorstand.
ahlangskalender der christlichen Gewerkschaften.
##tervertreter-Verein. Donnerstag, 12. 11.“ Uhr, b. Höhner handwerter Nippes. Samst. 7. II., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. mner Köln. Sonntag§. 11., 10½ U. b. Höhner, Blaubach Nne Köln. Samstag, 7. 1I., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. wph. Gewerbe. Samstag 7. 1I., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. kubergbund. Samst, 7. II., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. marbeiterinnen. Montag 9. II., 8 Uhr, Marzellengymnas #rarbeiter Köln. Dienstag 10. 11., 9 Uhr,.Löwe, Ehrenstr Der Köln. Samstag 7. II., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr Ballarveiter Lindenthal. Samstag 7. II., 9 Uhr, b. Saddeler. Fallarbeiter Kalk. Samst. 7. 1I., 9 Uhr, b. Schorodt, Hauptst meider Köln. Dienst., 10. 11., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr
Jonnerstag, den 12. November 1908 im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Anfang 8 Uhr:
Melodramatischer Abend von Wilh. Sehmitt-Pardo
66
„Enoch Arden
von Alfred Tennyson. Musik von R. Strauss. Konzertflügel: Ibach Sohn, Köln.
Am Klavier: Gottfr. Huppertz.
Karten a 3, 2 und 1.K. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse. Galerie-Schülerkarten a 50 Pfg.
Katholischer Bürger-Verein Köln-Fülz.
V. Velksbildungs-Abend.
Sonntag, den 8. November 1908, abends 7 Uhr, im Saale des Hrn. H. Breuer, Berreuratherstraße 184.
Joseph Freiherr v. Eichendorff=Ehrung.
Mitwirhende: Thei Lsches.=0p o.# Eln En.
Frl. Kath. Jansen Hr. Konzertsänger
Köln=Sülz, Inton Hofer, Köln,
Hr. August Eichhorn(Schauspielschule Köln) Hr. Rich. Krause(Vereinig. Kölner Mi
Programm 20
Nich. Kracfe( Errrrm.,. Kölner Musikfreunde),
Hr. Rektor Berchem, Köln=Sülz(Redner). Pfg. Mitglieder haben freien Zutritt.
Vor-Anzeige.
Der Oesterr.=ungar. Hilfsverein Köln
veranstaltet am Sonntag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr im oberen Saale der Wolkenburg eine
Kaiser=Franz=Josef=Jubiläumsfeier.
* Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Samstag, den 7. November 1903. 71. Vorst.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Reimers; die Herren: Odemar, Riesau, Aßmann, Ekert, Heber, Portz.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 8. November 1908. 72. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Nachmittags 3 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser u. Franz v. Schönthan.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 73. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förste.
Mittel=Preise.
Köln, nur Schilderg. 7274
(Antoniterhof).
Programm v../11, b. inkl. 11./11. 1900. Der Panther von Laos.
ein Roman aus den Kolonien. Dramatisches Bild, zeigt eine Pantherjago.
Ein Handwageur
ennen
berwälend.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Schung 7. Dezember u. folgonde Tage
Vormser Dombaueld-Lotterie
266 Geldgewinne
ohne Abzug zahlbar.
N
La
utn
Hauptgewinne:
Maae
Jada
K0
89 a 2 U Porto u. Liste
. 0 N. 30 Pf. extra, bei
Ig. Lotterie-Einnehmern,
en durch Plakate kenntlich.
Natisstellen u. bei der Lose „#-Gesellschaft König. Preussischer LotterieAnchmer G. m. b.., Berlin, jouplatz 2.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneiter
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Ehrenfelder Volks-Theater.
Maria Stuart
and 6 neue Bilder. Entree 20), Kinder 19).
Heute letzter Tag. Morgen neues Programm.
Eintritt von—10 Uhr jeder Zeit.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8¼ Uhr zum 23. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse im Automat statt.
Burs'ske Szenen überwä tigender Komik bietend.
diegroßen verbstmanövet 1908.deutsch. u. franz.Armee.
Peiwis uertzeuns OASenniengantenn
Eines Verliehten Kniff. Humorvolles Bild.
Bilder vom Vierwaldstättersec.
n Vrnkinneennn
Wundersch. Naturaufnahme.
Pariser Ledenen minature
Reizendes, humorvolles Bild„
Hans im Glück.
am
Wunderschön. Bild nach den Grimmschen Märchen bearb.
Puppensirkus.
Reizender Kinderfilm, wunvoll koloriertes Bild.
Sowie als Einlage:
Nick Carter,
der König der Delektive.
Transportable
paiien Tapeten, Müusta, Linoleum,
fabelhaft billig.
ottfried Becker
lälzerstrasse 56.
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswahl am Platze.
Fabriklager in Herden und eisernen Oefen.
Rheinische Kachelofen-Fabrik
Nachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
Männergesangverein Kalk
unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen.
(Dirigent Musikdirektor Deter Haas, Köln)
Sonntag, den 8. November, abends 8 Uhr, im Böhmerschen Saale
u. Zultunen
Mitwirkende: Frau Wocke=Dowerk(Sopran), Hr. Tietze (Violoncello). Mitglieder des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow.
Nach Schluß des Konzertes Festball.
* Der Vorstand.
Uingst Hesshof. Uingst .-.-V. Cäcilia(gegr. 160
52, Stiftungsfest Keun Ggzell
am Sonntag, den 8. November 1908.
Wild!
Geflügel!
Rehrücken, Rehkeulen und =Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepsen, Birkwild, Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten, Capanne, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
senntag, den 8. Rov. 1908,
zur Feier des
12. Stittungsfestes
8 Morgens 9½ Uhr: Feierl. Hochamt in St. Aposteln. Abends 8 Uhr: Festversammlung
Lim gr. Colonia-Saal, Nachenerstr.
— mit reichhaltigem Programm.
Eintrittspreis 25 Pig.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
„: Herr Willy Schumacher, Köln. : Frau Thea Schwarze, Kalk. Anfang pünktlich 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg
Der Vorstand.
Restaurant Comp
leumarkt 16 Fernsprecher. 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Marzellenstraße 113
Terusprecher 2307.
Anzeigen i. CO wirken immer!
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Kupfergasse 10—.##, daschäft am Platze.
a9k44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herfüles=KOlsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math. amp; Rosa Bernardi,
IA
AN
1
AHG
∆
N

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 x Freitag, 6. November 1903.
Fürsorge für schwachbegabte Kinder in Köln.
Auf dem Gebiete der Jugenderziehung ist in den letzten Jahrzehnten durch gegenseitig sich fördernde Arbeit von Pädagogen und Aerzten manches Gute geschaffen worden. Die notwendigsten sanitären Einrichtungen für die Schulen sind eingeführt, die Kinder werden durch Schulärzte regelmäßig auf ihren Gesundheitszustand hin untersucht, ferner werden durch sorgfältige Auswahl der Kinder für bestimmte Erziehungsmethoden(Stotterkurse, Blinden=, Taubstummen=, Fürsorgeanstalten, Schulen für Minderbegabte) die Hemmnisse eines geregelten Unterrichts möglichst beseitigt. Unter diesen Erziehungsmethoden verdienen die Schulen für schwachbegabte Kinder besondere Beachtung.
Schwachsinnige und blöde Kinder sind ein wahres Kreuz für den Lehrer und ein schweres Hemmnis für die Mitschüler. Nur zu leicht werden diese Unglücklichen auch zum Gespött ihrer Kameraden, die kein Verständnis haben für den traurigen Geisteszustand jener. Während man früher solche Kinder, denen die Natur den freien Gedrauch ihrer Vernunft untersagt hat, vielfach in Stumpfsinn und Blödigkeit aufwachsen ließ, sucht man jetzt den schwachen Funken menschlichen Geistes, der noch in ihnen glüht, zu hellerem Feuer anzufachen. So ist man denn in den letzten Jahren in vielen größeren Städten, auch hier in Köln, dazu übergegangen, Mullsschuren zu errichten, in welchen schwachbefähigte Kinder nach einem besonderen Lehrplane unterrichtet werden.
Solcher Schulen haben wir in Köln zwei, auf dem Hunnenrücken und auf dem Großen Griechenmarkt mit drei, bzw. fünf aufsteigenden Klassen. Die Klassenstärke schwankt zwischen 25 und 30 Schülern. Die normale Klassenstärke ist 25. Bei der geringen Schülerzahl und unter Zugrundelegung eines bedeutend reduzierten Lehrplanes ist es möglich, auch diesen Aermsten eine abgeschlossene Schulbildung zu geben. Wenn man bedenkt, wie wichtig der Allgemeinheit jeder geringste Prozentsatz von Erwerbsfähigkeit eines Mitmenschen ist, so leuchtet der Wert solcher Hilfsschulen ein.
Da bei den Minderbegabten das Aufsassungsvermögen sehr gering ist, muß der Unterricht anschaulich sein im weitestmöglichen Sinne. Nehmen wir als Beispiel das Bekanntmachen mit einem neuen Buchstaben, vielleicht mit einem Druckbuchstaben(Letter). Der Buchstabe, vom Lehrer aus Pappe ausgeschnitten, wird den Kindern vorgezeigt, genau betrachtet und bezüglich seiner Form besprochen. Eine etwa vorhandene Aehnlichkeit mit irgend einem Gegenstande(der kleine Druckbuchstabe s erinnert z. B. an einen Regenschirm) wird nicht unerwähnt gelassen. Sodann erhält jedes Kind eine Buchstabenform in die Hand zum Zeichnen des Umrisses.
Zu Hause wiro die so erhaltene Buchstabenform mit dem Griffel ausgefüllt. Bei dem nun folgenden Auftreten des Buchstabens in Wortbildern an der Schultafel, wird dieser zunächst noch durch besondere Färbung(rote Kreide) recht augenfällig gemacht. Durch dieses fortwährende Experimentieren mit dem Buchstaben pragt sich die Form schließlich auch dem schwächsten Gedächtnis sicher ein.
Ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Geistesschwäche und sozialem Elend läßt sich nicht selten feststellen. Viele, ja die meisten der armen Schwachsinnigen kommen aus den elenden Behausungen der tiefsten Armut. Ihre Eltern wissen oft taum, woher sie Brot zum Leben nehmen sollen. Sie, die armen Schwachen und Kranken, denen Luft, Licht, Reinlichkeit und Ruhe vor allem nötig sind, leben in dumpfen Löchern, die nicht nur Eltern und Geschwistern, sondern womöglich auch noch einige Kostganger beherbergen müssen. Es kann ferner nicht von der Hand gewiesen werden, daß ein Bruchteil der Minderbegabten von trunksuchtigen Eltern abstammt. Welcher Art auch immer die Ursache dieser Erscheinung sein mag— sie ist nun einmal vorhanden— die Hilfsschule ist ein wichtiges Glied der städtischen Woylfahrtseinrichtungen geworden.
Es ist bezüglich der Erziehung der Minderbegabten schon öster die Frage ausgeworfen worden, was besser sei, ob Externat oder Internat, Schul= und Familienerzieyung oder Anstaltserziehung. Man darf die Kinder der Familie nicht entziehen, sagen die Anhänger des Externats. Die Gegner weisen dagegen auf die in Frage kommenden sozialen Verhältnisse der Familie hin, denen die Kinder der Hilfsschule entstammen.
Das blöde Kind ist anormal, normale Menschen verstehen es in der Regel nicht. Die meisten Menschen glauben dem Kinde einen Dienst zu erweisen, wenn sie seinen Absonderlichkeiten mit nachgiebigster Güte begegnen. Güte und Geduld sind ja blöden Kindern gegenüber durchaus notwendig, aber mit ihnen muß ein fester erziehlicher Einfluß verbunden sein, der da weiß, wo und wie er noch bessern kann und wo seine Macht aufhört. Das läßt sich aber tonsequenterweise nur bei der Internatserziehung durchführen. Vielleicht wird deshalb die allgemeine Einführung der Anstaltserziehung eine Sorge späterer Zeit sein.
i Tragbetten zur Beförderung von Kranken auf der Eisenbahn.
In den Abteilwagen 3. Klasse mit getrennten oder abschließbaren Aborten können Kranke auch in Tragbetten befördert werden. In diesen Betten, die von der Eisenbahnverwaltung gestellt werden, tönnen die Kranken von der Wohnung oder der Unfallstelle abgeholt, in die Wagenabteile ohne Umbettung eingestellt und auf der Bestimmungsstation vom Bahnhofe bis an die neue Lagerstätte (Krankenhaus, Klinik, Wohnung) getragen werden. Bettstücke nebst Bettbezügen und Decken sind vom Begleiter herzugeben.
Für die Beförderung eines Kranken mit Tragbett sind zwei Fahrkarten 3. Klasse für den Kranten und für jeden in dem Abteil mitfahrenden Krankenbegleiter eine Fahrtarte zu lösen. Weitere Gebuhren für die Benutzung, Rücksendung und Desinfektion usw. des Bettes werden nicht erhoben. Auch für die Benutzung der Tragbetten zur Beförderung der Kranken nach und von dem Bahnhofe wird eine Gebühr nicht erhoben. Soweit jedoch zur Beförderung des Tragbettes zwischen Wohnung oder Krantenhaus und Station etwa verfügbare Eisenbahnbedienstete(Gepäckträger) usw. in Auspruch genommen werden, ist deren Tätigkeit nach dem Gepäckträgertarif zu vergüten. Weitere Auskunft erteilen die einzelnen Eisenbahnstationen.
(8 Großstadtelend der Kinder.
Das städtische Waisenamt hat in den letzten Jahren seinen Wirkungskreis immer weiter ausgebaut, seine Aufgaben immer tiefer erfaßt und damit in das soziale Elend der Großstadtkinder mit starker und kluger Hand eingegriffen. Der breiten Oeffentlichkeit wird es nur in den wenigsten Fällen zum Bewußtsein kommen, wenn diese Behörde irgendein armseliges Kinderleben in schönere Bahnen gelenkt hat. Wir erkennen gerne an, daß auf unserem Waisenamt mit einer gewissen herzlichen Hingabe an die Objekte der amtlichen Sorge gearbeitet wird; freilich wird auch kaum eine
andere Stelle unseres großen Verwaltungskörpers so Gelegenheit bieten, auch das Herz mitreden zu lassen, ohne mit dem bureaukratischen Gewissen in Konflikt zu kommen.
Daß das städtische Waisenamt die Kreise seiner Pflichten mog
1 lichst weit zu ziehen bemüht ist, davon konnten wir uns dieser Tage selbst überzeugen. Der Kölner Local=Anzeiger brachte jüngst einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung, aus dem hervorging, daß die Frau eines Schuhmachers in Köln=Sülz ihr Stiefkind oft schwer mißhandelt hatte. Der Gerichtsbericht erregte das Interesse des Waisenamtes und es fragte bei unserer Redaktion nach Namen und Wohnung der Stiefmutter bzw. des mißhandelten Kindes, um zugunsten des Kindes helfend einzugreifen. Nachdem das Waisenamt die näheren Angaben erfahren hatte, konnte es der Redaktion mitteilen, daß es in der Sache schon vor Erscheinen des Gerichtsberichtes Schritte getan hatte.
Wenn sich die Gerichte mal einer Kindesmißhandlung angenomien haben, dann wird ja dem Waisenamt wohl in den meisten Fällen von der schlimmen Lage des Kindes=Mitteilung gemacht werden. Wie oft aber gelangen Fälle von Mißhandlung. Ausnützung, Ueberanstrengung oder sittlicher Gefährdung von Kindern nicht zur Kenntnis der Behörden! Wie oft wissen Nachbarn oder sehen Vorübergehende, daß ein Kind in irgend einer Richtung mißbraucht oder mißhandelt wird, kennen aber nicht den Weg, aus dem sie dem Kind helfen könnten! Da ist es nun wertvoll zu wissen, daß das Waisenamt sich gern aller schutzbedürftigen Kinder annimmt. Eine kurze Mitteilung an das städtische Waisenamt genugt, um einem Kind amtliche Sorge angedeihen zu lassen. Nur wenn die Bürgerschaft und das Waisenamt Hand in Hand arbeiten, ist es möglich, dem Kinderelend, das in unserer Großstadt erschreckenden Umfang angenommen hat, einigermaßen mit Erfolg entgegen zu treten.
O Marzell Salzer ist in oln tein Fremder mehr; mit seiner heiteren Vortragskunst hat er hier so viele Freunde erworben, daß zu seinem lustigen Aoend am Donnerstag der große Saal der Lesegesellschaft und die Galerie sich gänzlich gefüllt hatten. Die ganze kleine Persönlichkeit des Rezitators mit seiner Beweglichkeit und dem lebensfrohen Gesicht, das er zu den komischsten Grimassen verziehen kann(womit er übrigens nicht kargte), atmet Humor. Dazu kommen scheinbar improvisierte Witze und Apostrophierungen des Publikums, so daß auch dieser Abend für ihn wieder einen vollen Erfolg bedeutete. Mit dem Gedicht Th. Fontanis: Fire, but do not hurt the flag begann er seine Darbietungen; darin wird das Ansehen betont, das die englische Flagge im Ausland genießt, weshalb einige in dem Vortrag dieses Gedichtes die Herausforderung eines Vergleiches Englands mit einem andern Land finden wollten. Es folgten zwei kleine Soldatengeschichten, eine wirksame Episode aus dem Kriege von 1806 von Heinr. v. Kleist und eine militärische Karikatur, wie sie Frhr. v. Schlicht nach der Zeit von Sedan mit satirischer Feder meyrfach gezeichnet hat. Viel Vergnügen machte der Capriccio aus Steiermark, worin erzählt wird, wie eine Bauernfrau ihre Kuh aus ihrer Einsamkeit auf den Markt bringt, um ihr einmal eine Zerstreuung zu verschaffen, ebenso eine gereimte medizinische Satire von Rideamus: Magenkrank. Sehr zeindend war der Vortrag von L. Thomas satirischer Behandlung des Majestatsbeleidigungsparagraphen in seinem Guten alten Freund Simon Lackner, der die Winterzeit hinter schwedischen Gardinen zuzubringen liebte, und sich, um zu diesem Ziel zu gelangen, des erwähnten Paragraphen bediente. Sein Unglück war die Aufhebung dieser netten Bestimmung. Auch im zweiten Teile seiner Darbietungen wußte Salzer das Publikum bei bester Laune zu erhalten; u. a. mit der köstlichen Urbanschen amerikanischen Groteske Der Windhund, den drei Stoßseufzern eines Berliners, darunter die komische Verzweiflung des Cholerikers, der seine Wut nicht mehr an der Kurbel des Telephons auslassen kann, weil sie nicht mehr existiert. Lachstürme entfesselte auch der Vortrag über die Bazillenfurcht und von Ludw. Thomas gab es noch zwei sehr hübsche Geschichten, der Berliner in der Münchener Straßenbahn und Karlchen Mießenicks Aufsatz über das Baby. Die
Zuhörer hätten wohl gern nach#ne iner zugehört.
arch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung,
3 Hülfsfeldhüter, Remuneration von je 100 M. monatlich, Köln, Amtsgericht, 3 Kanzleigehülfen, 70 bis 80 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 6 Pfg. für die Seite, Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1800., Mülheim am Rhein, städtische Werftverwaltung, Werftmeister, 1800 bis 2700., Oberpostdirektion Köln, Amt wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800 bis 1000 M.
Warnung vor einer Schwindlerin. Gestern erschien bei einer am Trutzenberg wohnenden Familie eine Frauensperson und gab sich als eine Verwandte der Familie aus. Da die Person ganz genau die Familienverhältnisse der betreffenden Familie kannte, schenkte man ihr Glauben; sie verstand es, sich von der Familie einen Geldbetrag sowie Kleidungsstücke zu leihen und dann unter allerlei Angaben zu verschwinden. Vermutlich handelt es sich um eine der Polizei bekannte Persönlichkeit, welche bereits vor längerer Zeit mit diesem Trick mehrere Familien betrogen hatte.
Gewarnt wird vor einer Mietsschwindlerin, die sich Maria Reimers nennt und unter Angabe falscher Adressen Mietgelder zu erhalten sucht. Geschädigt wurden bereits eine Familie aus der Aquinostraße und eine aus der Mittelstraße; in der letzteren Straße hat sie zwei Häuser fälschlich als ihre jetzige Wohnung angegeben.
A Ueberfahren. Gestern vormittag wurde in der Agrippastraße ein 10 Jahre altes Mädchen von einer Taxameterdroschke überfahren. Gefährliche Verletzungen hat das Mädchen nicht erlitten.
2 Die Bereidigung der Bekruten der Festung Köln fand heute nach vorhergegangenem Gottesdienste für die katholischen Mannschaften in der Minoritenkirche und für die evangelischen Mannschaften in der Pantaleonskirche auf den Kasernenhöfen der Truppenteile in Köln, Deutz, Kalk und Mülheim(Rhein) statt. Die israelitischen Mannschaften wohnten dem Gottesdienst in der Synagoge bei. Aus Anlaß der Vereidigung haben die Rekruten heute einen freien Tag und besuchen zum Teil heute Abend das Theater.
Aus Köln-Lindenthal.
# Ratholischer Bürgerverein Tindenthal. In der letzten Vorstandssitzung am Mittwochabend wurde endgültig beschlossen, den nächsten Unterhaltungsabend mit Lichtbildervortrag am Sonntag, den 22. November, abends 8 Uhr im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, abzuhalten. Des weiteren brachte der Vorsitzende zur Kenntnis der Anwesenden, daß die städt. Verwaltung auf die am 24. Sepember eingereichte Eingabe unterm 27. Oktober Antwort ergehen ließ und gegenüber der Eingabe folgenden Standpunkt einnehme: 1. Eine Aenderung des derzeitigen Zustandes der Landgrafenstraße sei nur dann möglich, wenn ein Straßenbauvertrag mit dem Eigentümer, Bachemerstraße 146/48 zustande komme. Um dem Besitzer des Grundstückes den Anbau an der Landgrafenstraße zu ermöglichen, habe die Stadt in früheren Verhandlungen bereits durch Ermäßigung der Straßenbaukosten in weitestem Maße Entgegenkommen gezeigt. Ein weiteres sei nach Lage der Sache nicht möglich. Der Ausbau des Lindenthalgürtels zwischen Gleuelerund Franzstraße sei für das nächste Jahr in Aussicht genommen.
3. Der Bürgersteig auf der Dürenerstraße zwischen den Häuf,
155—165 könne nur deshalb nicht angelegt werden, weisd Kloster vom guten Hirten die Abtretung der hierfür benötigt, Fläche verweigere, obgleich dieses ausdrücklich darauf aufmerfie gemacht worden sei, daß die unentgeltliche Abtretung nur un dem Vorbehalte zu erfolgen brauche, daß bei dem späteren#. schluß eines Straßenbauvertrages die in Frage kommende Flächauf das pflichtmäßig zu stellende Straßenland in Anrechnung g. bracht und für die etwa über Pflichtmaß abgetretene Fläche ein Entschädigung gezahlt werde. 4. Die Inanspruchnahme der Irren. anstalt der Alexianer=Genossenschaft an der Gleuelerstraße durdie Provinzialverwaltung stelle nur ein Provisorium dar und son nur solange dauern, bis der Neubau einer Provinzial-Irrenanstal in Neuß fertig sei.
Die Versammlung bedauert, daß die Eingabe in bezug auf d Regulierung der Landgrafenstraße sowohl als der Anlage ein Bürgersteigs auf der Dürenerstraße einen Erfolg nicht gehabt habspricht aber die Hoffnung aus, daß die betreffenden Besitzer erneu in die Prüfung der beregten Fragen eintreten, um Zustände m beseitigen, die dem Allgemeininteresse zuwider sind. Ein Antrag aus der Bürgerschaft, dahin zu wirken, daß die sonntägliche 8, Uhr=Messe auf 8 Uhr verlegt werde, wird unterstützt und beschlossen bei dem Herr Pfarrer dahin vorstellig zu werden.
Aus Köln-Sülz.
∆. Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde aus einem ver schlossenen Vorgarten in der Weyerthalstraße ein Fahrrad gestohler
Aus Köln-Ehrenfeld.
5# Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt am Donnerz tagabend im oberen Saale des Restaurants Keller, Venloerstraße eine öffentliche Versammlung ab, die der Vorsitzende Herr Kech leitete. An erster Stelle befaßte man sich mit der Bahnhofsan, lage für die Frechener Bahn an der Verlängerung der Piusstraße Der Verein beabsichtigt, bei der städtischen Verwaltung gegen du Anlegung des Güterbahnhofes und der Brikettabladestelle an ge nanntem Punkte Einspruch zu erheben. Die Bürgerschaft Ehrefelds habe jahrelang auf die Durchführung der Piusstraße na# Melaten und Lindenthal gerechnet. Nun solle sie auf einmal nich hergestellt werden. Ehrenfeld sei stets in seiner Entwickelung gehindert worden, im Süden durch den Friedhof Melaten und m übrigen durch den Schlachthof, die Gasfabrik und den Fuhrpark Anlagen, um die es von anderen Vororten nicht beneidet werde.
Der Bahnhof werde in seiner Lage zwischen Friedhof, Aachener Tor, Umformwerk und Kanalstraße niemals erweiterungsfähig sei und passe viel besser auf die Westseite des Ehrenfelder Friedhose und in die Nähe der Gasfabrik, wo sich die ausgedehnten, wengr wertvollen Grundstücke der Armenverwaltung vorzüglich für Eisenbahnzwecke eigneten. Die Einwohnerschaft habe ferner erfahren daß die Firma Weiler ter Mer die Herstellung eines Gele## anschlusses beantragt habe, wogegen ebenfalls Protest erhober werden soll. Die städtische Verwaltung möge Sorge tragen, dei die für Ehrenfeld sehr lästige Bahnhofsanlage wenigstens möglicht eingeschränkt, anstatt durch einen neuen Geleisanschluß geforden werde. Diese Beschwerden sollen bei der städtischen Verwaltung durch eine Kommission persönlich vorgebracht werden. Man wähn in dieselbe die Herren Otto Müller, Kochs, Kohlenbach, Schauf Vossen und Michels. Die drei weiteren Punkte der Tagesordnung welche die Steuerveranlagung, die Kanalgebühren und die An zuwachssteuer betrafen, sollen in einer am 19. d. M. in demsel Lotale stattfindenden Versammlung besprochen werden.
Aus Köln-Braunsfeld.
u Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurd# die Wohnung eines Schreinermeisters eingebrochen und eine### kassete mit einem goldenen Kreuz nebst Kette, eine goldene### drei silberne Ketten gestohlen. Der Gesamtwert der gestohlem Sachen soll sich auf etwa 1000 Mark belaufen.
Aus Köln-Nippes.
&an Olötzlich Tod. Heute vormittag wurde in der Königliche
Eisenbahnwerk tätte in Nippes ein Maschinenwärter vom Schlag betroffen. Er verstarb auf dem Transport nach seiner Woynung
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und de amtinnen, Georgstraße 7, hat für heute abend.45 Uhr em Versammlung anberaumt, in welcher der erste der fünf apologt tischen Vorträge stattfindet und das Thema:„Gibt es einen Gott behandelt wird. In bezug auf dieses wichtige und zeirgemaß Thema darf auf zahlreichen Besuch, auch von seiten der Geschaflt fräuleins, die nicht Mitglieder sind, gerechnet werden.
9 Die Marianische Rongregation für junge Rauftem eröffnete die Reihe ihrer Veranstaltungen für den kommend Winter am Donnerstagabend durch einen Familienab:## im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, der, wie Hr. Prasen Winter in seiner Begrüßungsansprache hervorhob, Ersatz bien sollte für das Stiftungsfest, das in diesem Jahre mit der golden Jubelfeier im Juli zusammenfiel. Den Damen widmete in gesetzter Rede Hr. Schäfer ein Hoch. Der Präses der Kongreacl. Hr. Domvikar Dr. Herkenrath, bat in seiner Ansprache die A glieder, den Weg der Ideale, den das Jubelfest in so schön#r wieder vorgezeichnet habe, gegenüber der heutigen materialist Zeitströmung innezuhalten und aus denselben neuen Ansporn Pflichtersüllung zu schöpfen. Um den musikalischen und unterha den Teil machte sich die Hannemannsche Kapelle, der Besang durch den vortrefflichen Vortrag mehrerer Chöre, sowie mey Kongreganisten durch den Vortrag eines Duetts und eines 20 stückes sehr verdient. Dazwischen wurden zwei hübsche schaftliche Lieder gesungen.......„ 912 9
1 Der Mandolinenklub Amicitia ftiert am Samstag
7. November, abends 8 Uhr, im Annosaale sein zweites Stistatt fest, bestehend in Konzert, Theater und Festball.## t
% Der Katholische Arbeiterverein Köln=West fest. Sonntag, den 8. November, sein 12. Stiftungsse feierliches Hochamt in St. Aposteln am Vormittag und es sammlung am Abend im großen Coloniasaal.. var mia
% Der Männergesangverein Schubertbund, der vor
Jahren von Mitgliedern des Kölner Sängerkreis infolgeM### verschiedenheiten gegründet wurde, hat in seiner Generalbe“# lung am 27. Oktober beschlossen, sich mit dem Kölner Sauzu vereinigen.en Sorn
X Der Kirchenchor St. Oeter feiert am kommeneg##
tag, abends 8 Uhr im Leobau sein 7. Stiftungsfest.— Teil bringt neben Orchester=Vorträgen der Granzow##,#i de und gemeisamen Liedern eine Reihe von Männerchoren, festgebende Verein zum Vortrag bringt. Ferner###,#; gie Heimbach, ein Festspiel: Sancta Maria ora pro#### 3ge## aus der lauretanischen Litanei mit verbindendem Text enaus der lauretanischen Litaner mit vervindenee##en zn beitet. Leitung und Deklamation liegen in guten###ezluße den zweiten Teil ist außer Musik= und Gesangvorträgen Studentenstück„Münchhausen II.“ vorgesehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Freitag, 6. November 1903
Seite 13.
44 CAF
Köln
Marzellenstr. 5254
verkaufen zu sehr billigen Preisen:
Paletots. Ulsters. Anzüge, Lodenjoppen Knaben-Anzüge und-Paletots. Hosen
Arbeiterbekleidung, Unterzeuge, Hüte, Mützen.
r is N
Westhon
*
Tel. 4000 Käln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Gusskohlengarant. v. d. Zeche
RM
SEIT
Hohenstaufenbad.
Kohlensaure Bäder(System Bloch), Elektrische Glühlichtbäder(Syst. Wulff), Elektrische Wasserbäder, galvanischer, faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom. Fangobehandlung,
*<space> D i r e k t i o n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B ä d e r:<space> K ü h n e r.<space>
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
M Mangrans
für Zeniralheizungen aller Systeme.“#hei gurmmmmmmamg
„„„„„ 151 Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenPandsuuggege Auraanzanlen Maünäntien-K Meits## den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
KääM Auchunu., battaumens mong Göfnet vonzu s.—5, Sanstags bis 7 Uhr. Einzahlungen
können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
ORTaAFAATENN
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3 ½%
empfiehlt in selbstverfertigter Teuter Ware bei billigen Preisen:
*
Enen al
CenPAnchanns-Reil
Kürschnermeister
m Elemarts
üciküche 10 gegenüber d. Teiksschale
von St. Peter.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche Amuckhaiten Londsslichblätze.
Fer OOSES ASIE
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Cäte und Billigkeit.
Weisswein à 89 PIS. p. Lir. vem
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. ri““ Patte V kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit#auf##% u. Saglich½# gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortskrankenkasse bezuttreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
S
Was schenke ich
meinem Freunde
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
# Voldicha 19 Franz Kaus Hollzäche 1.
rse a W#hr#! Pck
8 683
Se Kpnng
Scndauns
8 Kräftige Arbeitsschuhe m..00 bis.50 Herren=Vorschnürstiefel 6,50 # Tamen=Vorschnürstiefel e.50 Herren=Schuürstiefel mit Lack R..50 Damen=Schnütstiefel mit Lack 4 7,50 Kinder=Vorcanm.50 bis.50 50
#owierg- alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Miühlengasse 2
Bordeaux, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche.* Man verlange Preisliste.
Telephon 3364,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 1628, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
erbitte InVas
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
w.
∆ 8m
Tarab Giz
Kontor:
Prebsteigasse 20.
## Lager:
∆ Subbetratherstrasse Fernspr. 6411
ME
F. Ehrenfeid. Aloys Finke
Damen- und Kinderhüte
hervorragende Auswahl vom billigsten bis elegantesten Genre.
Vergleichen Sie meine billigen Preise mit denen der Konkurrenz.
WCAMPRNNP
U
C
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abon nenten des Kölner LocalAnzeigers nur M..— und enthält 39 unterhaltende Er zählungen, Humoresken usw 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie der Kölner Local-Anzeiger jetzt ab bezichen. Bestellungen nehmer alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendun des Bestellzettels und de Betrages von M. 1,20. worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
erstes Haus vom Altermarkt. /18
Die Branar
beste LXII8tGI
HAumngamna unter stetiger Kontrolle Seibcnigsmen saatl approbiert. Nahrungs77 5—
und Raus
stetige probic
Jos. Bremer,
liefert die Moikerei JoS. ETSHIGT,
Reigut Kriel—Köln-Lindenthal.
Ligener Lichbestand: circa 306 Milehkühe
17. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
smal prämiiert. Fernspr. 3495.
677### FSI 18#1
Schutzmarke.
Margarete stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not,
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte'rad im Traum geseh'n, Wie„Gentners Wichse“ schnell und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet,
Das ist's, was Grete freuet.
Gentner’s Wichse in roten Dosen ist überall zu haben.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Carl Gentner, Göppingen.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
Rittit mit Boiraffesern von.80 Mark an. anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1.*
Versuchen Sie
Crüffel-Leberwurst
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
H. Köftgen&amp; Co
Severinstr. 224
Fernsprecher 1555.
Lindenthal. Dürenerstr. 252, 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. VerB INA antwortl. für Aus der Arbeiter„<space> w e l t:<space> D e t.<space> D e d e n b a c h;<space> f ü r<space>
Wildbargt###.10 Anzeigen= und Reklamenteil:
Steinweg 9. Teiepaon 3101.“ C. Gele. Alle in Köln.
agenpielter v. Pio. o.
irischgesch. Ka.
npfichlt
A

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Freitag, 6. November 1903.
Neues
aus
X Ein geriebener Gauner. Gestern vormittag stellte sich ein bessergekleideter Herr in einem Schirmgeschäfte an der Marzellenstraße ein und wollte als Brautgeschenk einen guten Schirm kaufen. Bei dem Auswählen ließ er nun einen solchen unter seinen Mantel verschwinden. Dies wurde jedoch von dem Geschäftsinhaber bemerkt und die Beute dem Dieb wieder abgenommen, worauf der angebliche Käufer schleunigst das Weite suchte. Der Geschäftsinhaber ging dem Gauner nach, um ihn einem Schutzmann zu übergeben, mußte jedoch am Wallrafsplatz die Verfolgung aufgeben, da der Dieb seinen Blicken entschwunden war. Statt dessen bemerkte er, daß ein vorher vor seinem Geschäfte stehender mit dickem Spazierstock bewaffneter Mann ihm gefolgt war. Vermutlich ist letzterer ein Komplize des Gauners.
X Ein Irrsinniger sollte gestern mittag vom Hauptbahnhof nach einer hiesigen Anstalt gebracht werden. Der Kranke riß sich jedoch am Bahnhofsvorplatze von seinen Begleitern los und versuchte einen Kandelaber zu erklimmen. Nachdem man ihn zurückgezogen, lief er wieder davon und kletterte über das Gitter der Klosterschenke, wo der Unglückliche mit dem Kinn in der Spitze einer Eisenstange hängen blieb. Die sofort herbeigeeilten Wärter und andere Hülfsbereite befreiten den Aermsten aus seiner Lage, brachten ihn in eine Droschke und beförderten ihn nach der Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Katholischer Kaufmännischer Verein. Ueber den Maler Ludwig Seitz sprach am Dienstag Herr Jos. Zacher. Nachdem Redner den Werdegang des Malers eingehend gewürdigt hatte, ging er dazu über, den Zuhörern die Schöpfungen des großen Mannes vor Augen zu führen. Alle seine Werke, angefangen von den Anfängen die Illustration Heinr. Herders und Alphons Durrs, hinüberleitend zur Ausmalung der Capellica di Pio IX. und der berühmten deutschen Kapelle in Loretto sowie die Ausmalung der Apsis im Freiburger Münster und der Kathedrale in Argram wurden den aufmerksamen Zuhörern vor die Seele geführt und teilweise auch Photographien von den berühmtesten Gemälde gezeigt. Durch Einschaltungen verschiedener Episoden aus dem Leben des genialen Künstlers, dem der Redner selbst zweimal näher getreten war, gewann der Vortrag sehr.
Aus der Arbeiterwelt.
Christlicher Schneiderverband. Geschlechtskrankheiten und ihre Verhütung lautet das Thema, welches in einer für Dienstag, den 10. d. M. abends 9 Uhr im„Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11 vom christlichen Schneiderverband und dem Verband christlicher Schuh= und Lederarbeiter einberufenen öffentlichen Versammlung behandelt wird. Als Referent ist ein hiesiger Arzt vorgesehen.— Außerdem veranstaltet der christliche Schneiderverband anfangs Dezember einen Zuschneidekursus, um seinen Mitgliedern Gelegenheit zu geben, sich auch in fachlicher Beziehung weiter auszubilden. Anmeldungen hierzu werden noch beim Vorstand des Verbandes entgegen genommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im Saale des Apostelnbräu seine stark besuchte Monatsversammlung ab. Nachdem das Protokoll der letzten Sitzung verlesen und genehmigt war, erteilte der Präses das Wort dem Referenten, Herrn Kaplan Roelen zu einem Vortrag über Prinzipielle Gesichtspunkte zur sexuellen Aufklärung der Jugend. In seinen Ausführungen wies der Redner nach, wie sich seit einem Jahrzehnt, das Bestreben bemerkbar mache, gegen die geschlechtlichen Verirrungen der Jugend anzukämpfen. Er berief sich in seinem weiteren Vortrage auf das von Professor Förster herausgegebene Buch, worin dieser zu dem Resultat gekommen ist, daß allein durch richtige und zur rechten Zeit erteilte Belehrung und Aufklärung der sexuellen Verirrung der Jugend gesteuert werden könnte. In seiner weiteren Rede behandelte Redner den Punkt Wo und wann soll dem Kinde die Aufklärung zuteil werden und betonte dabei,
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
Loral-Anzeigers
x 290
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des
W<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space>
daß man sich darüber einig sei, daß nicht die Schule, sondern das Elternhaus der richtige Ort sei, dem Kinde die erste Aufklärung zu geben. Mit der Aufklärungsarbeit in der Schule könne mehr Unheil angerichtet werden, als Gutes erreicht würde. In der Diskussion hob Herr Dr. med. Bahn hervor, daß auch auf dem Kongreß in Mannheim fast alle Aerzte und Gelehrte auf dem Standpunkte des Referenten gestanden, nur würde es noch einen großen Fortschritt bedeuten, wenn auch beim Militär für die jungen Leute, sobald sie eingetreten, in jeder Hinsicht für Ausklärung in sittlicher Beziehung gesorgt würde.
Im zweiten Teile des Abends wurde scharf Stellung genommen gegen die sich in verschiedenen Straßen der Pfarrei breitmachende Unsittlichkeit: ein Mitglied legte dar, wie weit die Vorarbeiten zur Bewer kstelligung der Räumung dieser Häuser bereits gediehen, was allgemeine Anerkennung hervorrief. Hr. Stadtveroroneter Frank wies hierauf den oft von der Bürgerschaft und auch der Presse öfter gemachten Vorwurf, daß die Stadtverordneten in der Bekämpfung des Dirnenunwesens nichts täten, scharf zurück und legte in treffenden Worten klar, wie ungeheuere Arbeit und Mühe die Stadtverordneten sich schon gemacht, um dem hier in Köln wie in keiner anderen Stadt herrschenden Unwesen entgegenzusteuern, die Verhältnisse aber hier so lägen, daß vorläufig, wenn von einer anderen Seite nichts geschehe, nicht viel zu machen sei. Demnächst werde aber noch eine stattfindende große Volksversammlung sich mit der Frage beschäftigen und deutlichere Töne anschlagen. Der Präses dankte den Rednern für ihre gehaltvollen Ausführungen.
A Mode-Frisieren. Der hiesige Damenfriseur= und Perückenmacher=Gehülfen=Verein hielt am 2. November, abends 10 Uhr, zur Eröffnung der Wintersaison im Hansa=Haus seinen ersten Modeabend ab. In kurzer Zeit entstanden unter den geschickten Händen tüchtiger Damen=Friseure der ersten Firmen Kölns, die herrlichsten Modeköpfe, welche nach der Defilier=Cour den ungeteilten Beifall der anwesenden Gäste und Fachleute fanden. Ein kleiner Tanz folgte dem schönen Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Waldorf,.Nov.1908. Der Gutsbesitzer Karl von Kempis in Rankenberg ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der hiesigen Landbürgermeisterei ernannt worden.
am Siegburg-Mülldorf,.Nov.1908. In der gestern abgehaltenen Sitzung der Bürgermeisterei=Verrretung von Menden, welche unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters
stattfand, beschloß die Versammlung, das in Kohlkaul gelegene der
Bürgermeisterei gehörige Wohnhaus an die Eheleute Heinrich Lämmchen zu Kohlkaul zum Preise von 2000 M. mit 4 ProZinsen zu verkaufen, zahlbar in 12 Jahresterminen, anfangend am 11. November 1908. Als Kreistagsabgeordneter wurde der Land, wirt und Gemeindevorsteher Albert Heckelsberg in Hangelar wiedergewählt. Die Rechnungen pro 1907 der Gesamtgemeindwurden revidiert von den Mitgliedern Röttgen, Lichtenberg und Dr. Adrian und gaben zu Ausstellungen keine Veranlassung Außer der Tagesordnung wurde ein Antrag aus Roleber, betreffend Ankauf eines Landstreifens in Roleber, abgelehnt.
a Euskirchen,.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) In der zweiten Wählerabteilung übten bei den Stadtverordnetenwahlen von 274 Wählern 159, gleich 58,02 Proz., ihr Wahlrecht aus.., wählt wurden die bisherigen, der Zentrumspartei angehörigen Stadtverordneten Architekt Eduard Billger mit 148 und Rentner Matthias Cremer mit 112 Stimmen, während zwischen zwei weiteren Kandidaten der Zentrumspartei, Landwirt Hermann Joseph Breuer und Metzgermeister Ferdinand Schäfer, die 79 bzw. 58 Stimmen erhielten, Stichwahl stattzufinden hat. In der ersten Klasse wurden bei einer Beteiligung von 38 Wählern, gleich 58.46 Proz., die bisherigen Stadtverordneten Bankdirektor Heinrich Breuer und Tuchfabrikant Joseph Ruhr mit 37 beziehungsweisz 3 Stimmen gewählt, während an Stelle des verstorbenen Stadtver, ordneten Sanitätsrat Dr. Weber der Tuchfabrikant Arnold Kleinert mit 38 Stimmen neugewählt wurde. Die Kandidaten der ersten Klasse wurden von einer sogenannten freien Wahlvereinigung auf. gestellt.
Hg Baftbarmachung der Stadtgemeinde. Im Januar 1905 kam in einem Klassenzimmer der Vorschulklasse der Städtischen Oberrealschule ein Schüler infolge eines Schwindelanfalles zu Fall, wobei er mit dem Gesicht auf die Rohre der etwa 15 Zentimeter von Boden entfernt an den Wänden hinlaufenden Dampfheizvorrich. tungen zu liegen kam. Hierbei verbrannte er sich Stirn, Gesicht und Hände. Er machte infolgedessen die Stadtgemeinde Köln im Klagewege veranwortlich, indem er behauptet, daß die Beklagte fahrlässig gehandelt habe, als sie die regelmäßig auf 90 Grad Celsius, oft aber bis zu 150 Grad erhitzten Rohre der Dampfheizung unbekleidet dort anbrachte und bestehen ließ. Kläger forderte eine Vergütung in Höhe von 10000 M. Das Landgericht Köln verurteilte die Stadtgemeinde zur Zahlung von 3196,40 M. und wies die Klage im übrigen ab. In der Berufungsinstanz wurde das Urteil vom Oberlandesgericht dahin abgeändert, daß die Stadtgemeinde dem Kläger die Kur= und Heilungskosten zu ersetzen und eine Abfindung von 2000 Mark zu zahlen hat und verpflichtet ist, dem Kläger auch den weiteren Vermögensschaden zu ersetzen. In den Gründen des oberlandesgerichtlichen Urteil ist ausgeführt, daß die Beklagte als Unterhalterin der Schule verpflichtet sei, für eine gefahrlose Benutzung der Schulräume zu sorgen. Wenn ein Unfall in diesen Räumen eintrete, so hafte die Beklagte, soweit die Ursache des Unfalles auf ihre Fahrlässigkeit zurückzuführen sei. Der Einwand, daß der Ohnmachtsanfall des Klägers, der oft an solchen Anfällen leide, die Verletzungen erst herbeigeführt habe, sei nicht zu hören, da nur das Heizrohr der Beklagten die Verletzungen zugefügt habe. Gegen das Urteil de Oberlandesgerichts hatte die Beklagte Revision beim Reichsgericht eingelegt, die vom sechsten Zivilsenat zurückgewiesen wurde.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermlich schlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Nov. 190c.
E Unterhaltendes.[E
E Schlecht geschlafen.
Humoreske von Adolf Thiele.
Es ist doch wirklich zu unangenehm, ja geradezu unheimlich, des Abends so allein im Coupé auf der Eisenbahn zu fahren.
Dieser Gedanke drängte sich Klara heimlich auf, sie bereute es, ihre Reise nicht eher angetreten zu haben. Wie starrte sie nun immer auf die Tür an der anderen Seite des Wagens, als müßte diese sich jeden Augenblick öffneu und ein schrecklicher Passagier einsteigen, der ihr nach dem Leben trachtet.
Geradezu gespenstisch aber sahen die weißen Wolken, die der Lokomotive entströmten, im bleichen Mondscheine aus. Indessen sauste der Schnellzug durch die öde, kahle Gegend dahin. Endlich, endlich nahte Klara ihrem Ziele.
Der Zug hatte nur ganz kurzen Aufenthalt auf dem kleinen Bahnhofe. Klara stieg mit ihrem Handgepäck aus und fand bald auch die Kutsche, die sie erwartete.
Der Kutscher begrüßte die elegante Dame höflich.„Der gnädige Herr," sagte er,„hat leider nicht selbst kommen können, er hat verreisen müssen.“
Klara erwiderte einige freundliche Worte und stieg in den Wagen, der sogleich abfuhr. Der Mann, dem sie nun anvertraut war, gefiel ihr nicht, er hatte— so schien es ihr— etwas Lauerndes, Schleichendes, in seinem Wesen.
Unangenehm berührt, drückte sie sich in eine Ecke des Wagens. Also der gnädige Herr, das heißt der Gatte ihrer noch nicht lange verheirateten Freundin, hatte verreisen müssen, und sie fuhr nun allein dem Hause zu, wo sie zu Gaste geladen war. Sie hatte schon gehört, daß dort im stattlichen Herrensitze die Gäste aus und ein gingen, aber es kam ihr angesichts der zwar fruchtbaren, aber einförmigen Gegend vor, als könne es hier gar keine Geselligkeit, keine Heiterkeit geben. Hier und da erschienen düstere Föhrenwälder, oben aber jagten
die Wolken vor dem Monde vorüber, der die Gegend mit fahlem Lichte beschien.
Unheimlich war auch das Schweigen des Kutschers. Klara fühlte sich so gepeinigt von der Einsamkeit, daß sie den Mann auredete. Nachdem er ihre Frage, wie weit der Herrensitz noch entfernt sei, beantwortet, fragte sie, was denn der seltsame Stein dort am Wege bedeute.
„Hier ist einmal einer erstochen worden,“ erwiderte der Kutscher. „Die Leute sagen, er soll noch manchmal umgehen.“
Zusammenschauernd verstummte Klara. Der Wagen durchfuhr jetzt einen Wald von niedrigen Fichten, die im fahlen Mondenlichte unheimlich aussahen. Klaras Phantasie war in hohem Grade aufgeregt, als sie endlich am Rittergute anlangte. Gleich leeren Augenhöhlen starrten sie die dunkeln Fenster des Herrenhauses an, das von düsteren, im Nachtwinde gespenstisch rauschenden Bäumen umgeben war. Der Bann, der sich auf Klaras Brust gelegt, entschwand indessen, als sie von ihrer Freundin an der Tür bewillkommnet und in das altertümliche Wohnzimmer geführt wurde. Indessen wollte beim Tee die Unterhaltung nicht in Fluß kommen, denn Sophie, ihre Freundin, konnte ihr nicht verhehlen, daß sie an starken Kopfschmerzen leide. Zudem war es schon spät, und andere Besucher, die sonst in dem gastfreien Hause stets verkehrten, waren nicht zugegen. Klara ließ sich daher bald von Sophie und einem Mädchen nach ihrem Zimmer geleiten.
Kaum hatte sie im Scheine der flackernden Lichter den düsteren Korridor betreten, als sich ihr der schreckensvolle Bann wieder auf die Brust legte. Nachdem sie eine mit seltsamem Schnitzwerk verzierte Treppe hinangestiegen, schritten sie einen gedehnten Flur entlang und traten dann in Klaras Zimmer. Es war ein ansehnlicher Raum, ganz dunkel gehalten und mit altertümlichen Möbeln ausgestattet.
Klara wünschte der Freundin gute Besserung und verschloß, nachdem sie vorsichtigerweise unter das Bett und Sofa und in den Schrank geblickt, sorgfältig die Tür.
Das Zimmer, so eigenartig es auch mit seinen schweren alten Möbeln, seinem dunklen Getäfel anmutete, bot nichts Verdächtiges, und doch schauderte Klara zusammen, als ein Windstoß, einem Klagelaut gleichend, ans Fenster drang.
Sie legte sich nieder und löschte das Licht aus. Der Schein des Vollmondes drang durch die Vorhänge matt herein und tauchte das Zimmer in ein ungewisses Licht.
Klara schloß die Augen, fand aber den Schlaf nicht, vielmehr zwang sie ein ungewisses Etwas, immer wieder in das düstere Grau des Zimmers zu blicken.
Eine alte Standuhr auf dem Korridor hatte schon längst mi nachzitterndem Tone die zwölfte Stunde verkündet, als Klara noch immer wachenden Auges auf den Schlaf harrte.
Da geschah etwas Unerwartetes.
Geräuschlos öffnete sich die dem Bette gegenüberliegende Wand, und eine lange, weiße Gestalt erschien. Langsam näherte sich die schreckliche Erscheinung dem Bette. Klara lag starr, vor Schrecken und Angst vermochte sie sich nicht zu rühren, vermochte sie keinen Laut auszustoßen. Plötzlich ergriff die weiße Gestalt die Bettdecke, riß sie an sich und verschwand mit geisterhaft leisem Schritte.
In starrem Schrecken lag Klara da, und es dauerte lange, ehe sie nur eine Bewegung zu machen wagte. An Schlaf war nicht zu denken, und mit neuer Hoffnung begrüßte das junge Mädchen nach langen bangen Stunden den Tag; erst dann fand sie einige Stunden Schlaf.
Müde, hohläugig, bleich erhob sie sich am Morgen und begab sich ins Speisezimmer. Hier wurde sie von ihrer Freundin, die sich wieder wohl fühlte, begrüßt und mit einigen Verwandten, die ebenfalls Gäste des Hauses waren, bekannt gemacht.. Auf Sophiens Frage, wie sie geschlafen habe, erwiderte Klarc: „Leider nicht gut!“, worauf ein älterer Herr, ein Onkel de Hausfrau, bemerkte:„Wie schade! Indessen wäre es mir beinahe ebenso gegangen. Ich fror diese Nacht ganz erbärmilh und konnte daher nicht einschlafen. Plötzlich fiel mir ein, e# das Zimmer neben mir unbewohnt sei; ich ging also hintt gleich durch die Tapetentür, und holte mir noch eine Bettdeat und dann“— fügte der Onkel hinzu, indem er seine lan hagere Gestalt reckte—„dann schlief ich wie ein König!
UIUSS

Rölner Losal-Auzeiger Nr. 307 Freitag, 6. November 1903.
unsere zur Abhaltung von Sitzungen, Festlichkeiten, Hochzeiten etc. vor
pfehlen wir
Gleichzeitig em züglich geeigneten Säle.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 152
: Telephon Nr. 14 860.
Weinrestaurant&amp; Weinhandlung
Ausnahme-Angebot.
Wegen billigen Einkaufs offerie inen Posten
Damenstiefel,
anst—8., jetzt nur 5,75 A
Herrenstiefe!
Schwarze und farbige
üsche uJSeidenfel
KALK
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus Schmid
k. k. Hofl. 65
Waidmarkt 18.
∆ Grohes Lager in
Duwonts Sergenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
zür
Mülheimers rasse 12
von 4,50 M. an. Kinderschuhe 1,20 M.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
und Ssulwärmer, werden auch in hartnäckigen Fällen in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. ingenehm schmeckendes Pulver, das bei allen wurmeine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! eiz! Nur„Solituenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann.
0, Embella 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
n: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth . Ian von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraßze 3
gegenüber Sternengasse.
jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
sowie für
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Lieferung täglich frei Haus.
Alleinige Fabrikanten:
ReRARMMATHURN.!
Schuhwaren aller Art für Herren
Damen und Kinder
in den verschiedensten Lederarten und Fassons, sollen zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
die Preise sind bei soliden Qualitäten derart billig gestellt, daß es sich für jeden lohnt, seinen Bedarf im voraus zu decken, da Nachlieferung zu diesen Preisen ausgeschlossen.
Schuh-Partiegeschäft
E. heinrichs, Siechansonet
direkt an der Weyerstraße und Rotgerberbach
Straße und Hausnummer bitte genau beachten.
Spezialhutgeschäft
Hohestraße 1 sondern jetzt#
findet sich nicht mehr
Sciher a. aek i kn ur schrüg gegenüber
22 Hohe Piorte 22.
. Vorteilhafteste Bezugsquelle
-<space> f ü r<space> H e r r e n= H ü t e,<space> M ü t z e n,<space> S c h i r m e.<space>
Das Feinste für die Haut. Nacht diese e: weich gesund, rein und widerstandsfa verleiht ihr zartes, rosiges Aussehen. Ist bar mild und sparsam im Verbrauch. Stücl in Originalpackung überall zu haben.
menden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlicl rden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
dass wieder die Zeit des wär und sachgemäss bedient wei
BIELEFELDERS
WASCHE-HAUS
Wilh. Gaa, bebe Plert
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden. Besichtigung unserer reichhaltigen Lager onne Kaufzwang
S
Verkaufsstellen sind iurch Plakate kenntlich.
zum dutigoten
Spezialität: Hemden na
*<space>—<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>
Moderne Auswahl Krawatten.
jeder Ausstattung u. Preislage
hlen- u. Gasheizung in Jeur...“. Schlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten Warmeflaschen. Ofenschirme, Ofenvorsetzer Haus- und Küchengeräte.„
Die beste heutige Delicatess-Cocos-Nussbulter, reinstes Fruchtmark der Cocosnuss,
edeister Ersatz für Naturbutter und Schmalz zum Backen, Braten und Kochen. Kalserpalin-Werke. Neuss Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Schirme etc.
Socken.
schuhe. Trikotagen,
Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.,
S e ber Beschetede Suneutnt=edeggeete
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 Freitag, 6. Rovember 1903.
für 690 M.
800 M.
250
e1
1
Pelerinen
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Borufskleidung für alle Gewerbs, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken. Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig.
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar*
finden Sie nur im
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte ∆ Waichmaschinen, Wringer, Hangeln
g(erncen Aulsila## nIIP
Delau
Bürgerstrasse, I
Deutsche
Rähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 65. Fernspr. 9230 liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung. Datente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
Mdengasse, Unter Taschenmacher.
Damenbinden,
R
h
sehen Sie sich bitte meine bedeulend
vergrößerien Geschäftscäutze
in Gas- und Petroleum
Nur hochmoderne Muster zu billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
TA-AAn
aufmerksam. Derselbe ist ohne Um änderung auf jede Lampe zu schrauben. Heaste Leuchtsraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 K einen Perlreisen.
Martinstr.
10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schausenster.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
s Grosse Auswahl nur vorzüglichst bewährter Systeme
aschkessel m. Feuer.
ien,
Gardinenspannrahmen.
be s
S m
#
5
Das
neue
Mach's allein!
Ihr Haushaltungsgeld
hält länger wie bisher, wenn Sie in der Küche die Fortschritte der Neuzeit benutzen. Sie finden die Rezepte zu billigen und doch so guten Speisen in den Büchern, welche von Dr. Oetker in Bielefeld umsonst zugeschickt werden. Sie finden Dr. Oetker’s Fabrikate: Backin. Pudding-Pulver und Vanillin-Zucker
a 10 Pfg. in allen besseren Geschäften. 3 St. 25 J.*
Rheumatismu
DI RTIaa„, Oahorheid
Den zahlreichen Verbrauchern unserers Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Mach's allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend werss.
Eln Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s allein wird nur mit 30 Pfa. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft. Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten 2 Metallputzmittels Geolin und Schuhputzmittels Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisezusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien u. Reformhaus Colonia(Wörish. Kräuterhaus) d. Schacht. M. 1,25. Aufklär. Prosp. mit ärztl. Attesten grat. durch d. Verkaufsst. od. A. Winther&amp; Co., Pfälzerstr. 21. Tel. 4807.*
Die Kölner Privat-Frauenklinik##
von Br. P. Bong. B/82
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wechenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.—
105
8
empfehle:#
Wasserteufe
gar. wasserdicht bester Schutz S
gegen nasse u. kalte Füsse!
Ferner meine beliebten Herren- und Damenstiefel
zu M.
Moderne
Haararbeiten.
Haraniie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40 M. an. Spezialität:
Haarflechten ohne
Kordel von.0 an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikwart.
Nod. Raurunterlaser
mit langem Deckhaar von 4,50.A an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.K. an. Anfertigung aller sonst Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
in empfehlende Erinnerung. Großes Lager in Puppen,Puppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieserungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobeportofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Sche Sc
Täglich 3½ Uhr:!
*
Is O
6 2 MS
Sitio
Desie
Fommf
Peimal Erste Deutsche Aufbügel= u. Ausbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern Reinigen, Aufbügeln, Samt kragen=, Seidenspiegel=Aufsetze usw. Aendern und Neuanfertige u. j. Garantie tadellosen Sitze: Jedes Teil
innerhalb 21 Stund. Teton
Kanetgesch. Rachenerst. u
Bitte genau Hausnumm. beach
Franz Esse
#
0
6
Schuhmachermeister
6
Fun ppppag HETZOAS
Klavierspiel ohne Moten.
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem Sitz. Preis:
6. 8. 10. 12.
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehreifeld: Venlverstr. 226.
Tel. 8899.
Nach diesem System kann jeder sofort ohne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klavierspielen durch Selbstunterricht ganz leicht erlernen; Prospekt gratis.„
„Ihre Methode=Klavierspiel ohne Notene erregt überall Bewunderung und Freude, so daß dieselbe mit voller Berechtigung verdient, in den weitesten Kreisen geeignet empfohlen zu werden. H..“„Muß Ihnen mitteilen, daß Ihre Erfindung großartig ist; ich fühle mich veranlaßt, sofort weitere Bestellungen zu
machen. A..“
Heft 1 und 2 enthält 6 beliebte Lieder, darunter 3 Weihnachtslieder, mit genauer Erklärung 2,50, Heft—4 nur 4,50.K Weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaffung der Hefte genugt zum Erlernen, bei Nichterfolg wird der Betrag zurnckerstattet.
Walters Verlag, Altona u. C. O, straße60
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 von 25 Fl. 70 J. Vergütung für leere Fl. 5
Hauptniederlage: W. Custer Nachfolger in Köln.
Hosenbraten, Holertüchken,
gespickt und ungespickt.
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen und Rehichulter p. f 30) Rehragont p. 8 50
Hasenpfesser vom ganzen Hasen p. R 80), Wildschweinrücken u. Keuten und
ig. feiste Fasanen,
Schneewild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt.
Enten, Gäuse n.
hiesige j. Hahnen u. Frikasseehühner,
empfiehlt zu den billigst. Preisen läglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, Wildhdl.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Ste 191
nicht im() zu inserieren,# werden Ihnen von der kurren; die besten Kunden vor der Nase
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eichen gediegener Ausführung äußerst billig. 191
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprombraersn
Weinstube
egr. 1045
Gute Küche
J. Denrath, Bolzengasse
Weinhandlung
am Heumark.
Torsy Ia. H.
Severinstrasse 97 bestens empfohlen.
Reine Weine