1 XTM5 Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
ROTTET marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 19. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag, 20. Januar 1906. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Prg.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
politische Tagesschau.
Außerordentliche Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins.
Kassel, 19.Jan.1908.
Mit großer Spannung wurde der heutigen Hauptversammlung entgegengesehen, die eine Klärung der durch die Wahl des Generals Keim zum geschäftsführenden Vorsitzenden akut gewordenen Lage bringen sollte. Aeußerlich unterschied sich die Tagung wesentlich von der im Mai v. J. im Köln abgehaltenen Versammlung. Dieser war bekanntlich eine vielstündige vertrauliche Sitzung vorausgegangen, in der es gelungen war, die Differenzen mit dem Bayerischen Landesverbande vorläufig auszugleichen, so daß man unter dem Zeichen geschlossener Einigkeit vor die Oeffentlichkeit treten konnte. Die Anwesenheit eines Vertreters des Kaisers, des Generalfeldmarschalls Hahnke, verlieh der Kölner Tagung einen besonderen Glanz.
Wie ganz anders heute! Die Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Präsidium und einigen Landesverbänden, besonders dem bayerischen, hatten infolge der bekannten Vorgänge eine Schärfe angenommen, die kaum noch gesteigert werden konnte. Nichts geschah, diese Schärfe zu mildern; in ihrer ganzen Schroffheit mußten die Gegensätze der Oeffentlichkeit preisgegeben werden. Gestern abend sollten zwar Besprechungen der einzelnen Gruppen stattfinden; soweit sie überhaupt zustande kamen, führten sie zu keinem versöhnenden Ergebuis.
Eine schwüle Atmosphäre lag über der Versammlung, die im Saale des Evangelischen Vereinshauses kurz nach 9 Uhr morgens vom Fürsten Salm=Horstmar eröffnet wurde. Das Präsidium ist vollzählig vertreten; etwa 200 Delegierte und etwa drei Dutzend Vertreter der Presse, auch des Auslandes, haben im Saale Platz genommen, während die Galerien von einem zahlreichen Publikum besetzt sind. General Keim trägt eine recht
zufriedene Miene zur Schau; auscheinend ist er davon überzeugt,
daß seine Aktien nicht schlecht stehen, und der Verlauf der
Tagung gibt ihm recht. Das Präsidium sucht geflissentlich alles
zu vermeiden, was als Nachgiebigkeit gedeutet werden könnte. Seine Gegner sollen sich bedingungslos unterwerfen. Nicht die Bayern sollen eine Genugtuung haben, sondern diese sollen reuig an ihre Brust klopfen und Abbitte leisten dafür, daß sie nicht alles ruhig hinnehmen, was das Präsidium zu tun beliebt.
Wiederholt kam es zwischen dem Präsidium und den Rednern aus Bayern zu heftigen Zusammenstößen, die wahrlich nichts an Schärfe einbüßten, wenn Vizepräsident Thomsen die Verhandlungen leitete und mit seiner schneidigen Kommandostimme einen Ton anstimmte, der kaum als angenehm empfunden werden konnte. Die Lärmszenen steigerten sich häufig zu wüsten Tumulten. Einer sachlichen Auseinandersetzung wurden die größten Schwierigkeiten entgegengesetzt. Endlose Geschäftsordnungsdevatten nahmen den größten Teil der Zeit fort, und als nach 4½stündiger Dauer die Versammlung eine halbstündige Pause machte, hatte man sachlich nur die Forderungen des Frhru. v. Würtzburg gehört. Die Rücktrittserklärung des GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
*s Die junge Witwe.
[301 Kriminal=Roman von A. Groner.
Neumann ließ seine Augen über all die junge Frühlingspracht ringsum gleiten, und seine Blicke blieben dann mit dem Ausdruck bitterer Ironie auf den derben, stumpfen Zügen des jungen Bauern haften.
„Recht habt Ihr,“ sagte er,„da sieht man nicht viel Schönes. Gleichwohl sucht man auch zuweilen solche Gegenden auf. Ich bin gewiß nicht der einzige, der weite Spaziergänge liebt.“ „Kommt der Herr vielleicht gar aus Brünn?“
„Nein, ich gehe dahin."
Der Bursche schaute nach dem Stande der Sonne.„Oo je! Da wird der Herr noch Schweiß vergießen,“ bemerkte er und schaute dann auf Neumanns Füße.
„Was sucht Ihr denn an meinem Schuhwerk?“ fragte der Detektiv belustigt.„„
„Ob der Herr mit einem Rad gekommen ist, schau' ich.
„Auf dieser Straße da mit einem Rad? Nun, da bedankte ich
mich schön dafür."
„O, es kommen schon auch Radfahrer bei uns vorbei.
„Ja, ja, Fexe, denen kein Weg zu schlecht ist, die auch über ein Stoppelfeld fahren würden. Aber das ist kein Vergnügen.“
„He, Schwarzer! Dableiben!“ schrie in diesem Augenblick der Knecht den Rappen an, der um irgend einer Ursache willen plötztich unruhig geworden war und in einem etwas schwerfälligen Galopp über den Acker setzte.
Er hielt auch nicht sogleich an, erst als der Bursche einen scharsen Pfiff ausstieß, besann sich der Gaul und blieb stehen. Und noch einmal pfiff der Bursche, da kehrte das brave Tier freiwillig zu ihm zurück, wofür es ein Stück Brot bekam.
samtpräsidiums wurde von der Mehrheit wohl nur so aufgefaßt, als ob in der nächsten Hauptversammlung eine Wiederwahl stattfinden werde. Damit wollten sich die Bayern nicht zufrieden geben, sie verlangten Garantie, daß besonders Keim nicht wiederkehre. Die Freunde Keims waren offenbar in der Mehrheit, und das Erkenntnis dieser Lage konnte die Stimmung der Bayern nicht verbessern.
Nach der Pause behielten die Verhandlungen ihren turbuleuten Charakter. Wir erinnern uns nicht, derartige Radauszenen jemals in einer Arbeiterversammlung erlevi zu haben.
Um 5 Uhr mußte das Lokal wegen anderweitiger Inanspruchnahme geräumt werden, und um ¼5 Uhr war die Lage noch so, daß an eine Ueberbrückung der Kluft nicht gedacht werden konnte. Irgend ein Entgegenkommen hatten die Bayern nicht gefunden, einem großen Teil der Delegierten schien der offene Bruch willkommen zu sein. Die Bayern ließen nichts unversucht, zu einem annehmbaren Frieden zu kommen. Alles umsonst. In einer großen Zahl von Anträgen fanden schließlich die Meinungen ihren Niederschlag.
Die Landesverbände Thüringen, Sachsen u. a. sprechen in ihren Anträgen die Ueberzeugung aus, daß das gesamte Präsidium getreu den Kölner Beschlüssen gehaudelt habe, daß ihm die Versammlung Dank ausspreche dafür, daß es die Unabhängigkeit des Flottenvereins gewahrt habe.
Die Bayern erklärten, daß nach Annahme dieses Antrages der Landesverband Bayern nicht im Flottenverein bleiben könne, weil er darin eine Spitze gegen seinen Protektor erblicke.
Der offene Bruch war damit in greifbare Nähe gerückt. Exzellenz Hamm suchte noch zu vermitteln. Er beantragte mit Zustimmung der Bayern und Brandenburger: Die Hauptversammlung dankt dem Präsidium für seinen patriotischen, hochherzigen Entschluß, vom Präsidium zurückzutreten und spricht ihm für seine Verdienste um das Vaterland warme Anerkennung und Dank aus.
Dieser Vermittelungsantrag wurde abgelehnt und der Antrag Thüringen in folgender Fassung angenommen: „In der Ueberzeugung, daß das gesamte Präsidium, an der Spitze Fürst Salm, getreu den Beschlüssen der Kölner Tagung gehandelt und das Gedeihen des Flottenvereins gefördert hat, spricht die Hauptversammlung dem Präsidium des Flottenvereins ihren Dank und ihr vollstes Vertrauen aus.“
Inzwischen hatten die Bayern den Saal verlassen.
Bevor über die Resolution Hamm abgestimmt wurde, erklärte Fürst Salm, daß eine solche Resolution für das Präsidium wertlos sei. Das Vorstandsmitglied Geh. Rat Ravené erklärte am Schlusse der Versammlung, daß er und Geh. Rat Busley lediglich die Geschäfte bis zur nachsten Hauptversammlung weiterführen würden, daß sie keine Preßartikel schreiben, solche auch nicht veranlassen noch beeinflussen würden. Mit stürmischen Hochrufen auf das Präsidium ging die Versammlung auseinander.
Mit diesem Ergebnis der Versammlung ist der Bruch zur Tatsache geworden.
S Kölnischer Geschichtskalender. un setr20. Januar
1881 Die Stadv.=Vers. bewilligt im Gegensatz zu den beiden letzten Jahren zum Karnevalszua einen städtischen Beitrag von 1500 M. In dieser Saison trennten sich zwei größere Karnevalsgesellschaften. Vom Karnevalistischen Reichstag zweigte sich die Narrenzunft ab und der Karnevalistisch=südwestliche Sprechsaal teilte sich in zwei Gesellschaften. In diesem Jahre erschien zum erstenmal das vom Gründer und Präsidenten der Narrenzunft, Heinr. Hoster, redigierte Kölsche KäsBlättche.
1888 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich grundsätzlich mit der Errichtung zweier neuen Feuerwachen und eines Fuhrparks, der Uebernahme der Straßenreinigung und den Anschluß des Nachtwachwesens an die Feuerwehr einverstanden und ersucht die Verwaltung, zu dem Zwecke zunächst eine Vorlage über die Beschaffung der nötigen Gründstücke zu machen. Für die Errichtung der Feuerwachen werden verlangt 289 840 Mark(als laufende Ausgaben 65 520.). Der Voranschlag für sämtliche Neueinrichtungen beträgt 815 890 M.
1894 Das Schwurgericht verurteilt den Raubmörder Hoeck wegen Ermordung des Goldstickers Arnold Beckers an der Worringerstraße am 13. November 1893 zum Tode.
* Krönungs- und Ordensfest.(Drahtb.) Berlin, 19.Jan. 1908. Die Feier des Krönungs= und Ordensfestes im königlichen Schlosse begann heute vormittag 10 Uhr mit der Verleihung der neuen Auszeichnungen in der zweiten Braunschweigischen Kammer. Um 11 Uhr begab sich das Kaiserpaar, gefolgt von den Prinzen und Prinzessinnen, nach dem Rittersaal zur Abnahme der Kur über die neuernannten Ritter des Roten Adlerordens, des Kronenordens und des Hausordens von Hohenzollern. Auf dem Wege zum Rittersaale waren die neudekorierten Damen dem Kaiserpaar vorgestellt worden. Hieran schloß sich ein Festgottesdienst in der Kapelle, an dem der Kaiser und die Kaiserin, die Prinzen und Prinzessinnen, die Fürstlichkeiten und die Ritter des Schwarzen Adlerordens teilnahmen. Um 2 Uhr betrat der Hof den Weißen Saal. Unter dem Tyronhimmel nahmen der Kaiser und die Kaiserin Platz, umgeben von den Prinzen, Prinzessinnen und den Fürstlichkeiten. Gegenüber dem Kaiser saß der Vizepräsident des Staatsministeriums v. Bethmann=Hollweg. Im Verlaufe des Mahles erhob sich der Kaiser und trank auf das Wohl der neuernannten und der früheren Ritter. Nach der Tafel hielt das Kaiserpaar läugere Zeit Cercle ab und zeichnete viele der Dekorierten durch Ansprachen aus.
Gebaltsaufbesserungen für die mittleren Post= und
Telegraphenveamten. Dem Vorstande des Verbandes mittlerer Post= und Telegraphenbeamten ist aus zuverlässiger Quelle die Mitteilung zugegangen, daß die Beratungen über die Gehaltsaufbesserungen für die mittleren Post= und Telegraphenbeamten mit folgendem Ergebnis zu Ende geführt worden sind: Assistenten (bisher 1500, 1800, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000) 1650, 1900, 2150, 2400, 2650, 2900, 3100, 3300; Sekretäre (bisher 1700, 2000, 2300, 2600, 2900, 3100, 3300, 3500) 1800, 2150, 2500, 2850, 3200, 3550, 3900. Da die Aufrückung in Zeiträumen von je drei Jahren erfolgt, erreichen die Assistenten das Höchstgehalt wie bisher in 21 Jahren, die Sekretäre(bisher in 21 Jahren) in 18 Jahren. Weiter wird noch gemeldet, daß das Meistgehalt der Obersekretäre und Postmeister, die aus den Sekretären hervorgehen, von 4200 M. auf 4500 M. erhöht wird.
„Du dummer Rapp'! Was möchte denn unsere Frau sagen, wenn du allein heimkämst,“ sagte der Knecht, dem Gaul auf die Stirn klopfend.
„Gehört Ihr zum Hof des Androsch?“ erkundigte sich Neumann.
Der Bursche nickte.
„Seid Ihr der Wenzel?“
„Der bin ich.“
„Was habt denn Ihr über den Mord in der Eisenbahn gehört?“
„Ich?— Nichts. Ich kümmere mich nur um meine Sachen. Die Bahn ist mir überhaupt zuwider.“
„So? Da geht Ihr wohl immer zu Fuß?“
„Lieber schon, als auf der Bahn fahren. Aber noch besser gefällt mir das Radeln.“
„Ei!“
„Da kommt man auch schnell weiter und kann auf= und absitzen, wann man will.“
„Müßtest dich gut ausnehmen auf einem Rade,“ dachte der Detektive Laut aber sagtc er:„Na, seid Ihr denn schon einmal auf einem Rade gesessen?"
Der Wenzel schmunzelte.„Einmal!“ sagte er kurz, aber sichtlich vergnügt.
„Und wie oft seid Ihr denn heruntergefallen?“ hänselte ihn Neumann.
„Einmal.“ Wenzel griff sich dabei unwillkürlich an das Bein. „Ich hinke heute noch ein bißchen davon,“ bemerkte er seelenvergnügt. „Aber ich bin doch von da unten bis zum Kreuz gekommen.“
„Wer hat Euch denn ein Rad geliehen?“
„Geliehen? Niemand. Ich hab mir's genommen.“
„Oho!“
„Hab ich denn gewußt, daß ich's kaput machen werde?“
„Das auch noch! Na, erzählt mir einmal, wann habt Ihr denn dieses Heldenstücklein ausgeführt?“
„Am Tag vor Maria Verkundigung.“
Der Detektive schuttelte den Kopf.„Da irrt ihr Euch. Damals war ja greuliches Wetter, da waren die Straßen so durchweicht, daß gewiß kein Radler hier vorübergekommen ist.“
Wenzel war aufgestanden. Er klopfte die Pfeife, die er in seiner Ruhepause gebraucht hatte, aus und zeigte mit ihr zur Straße hinunter.
Er und Neumann standen jetzt auf einem schmalen, festgetretenen Fußpfad, welcher vom Walde her am Saum des Ackers hinführte,
und Wenzel erklärte:„Es war schon an jenem Tag. Ich hab' von unserem Wald eine Bürde Reisig geholt, weil meine Bäuerin Würste räuchern wollte. Wie ich hierher komme, springt gerade ein Radler ab und versteckt seine Maschine hinter dem Schlehdornstrauch. Darnach geht er zum Fluß hinunter und schaut und schaut und bleibt einmal stehen und geht dann wieder weiter, bis er dort drüben verschwindet.— Geh, Schwarzer. Laß mich— ich hab' kein Brot mehr—“ unterbrach Wenzel seine Schilderung und drängte das Pferd, das seinen Kopf an ihm rieb, sanft zurück.
Der Detektive, der jetzt sehr aufmerksam geworden war, fragte weiter:„Nun— und was ist dann geschehen?“
Wenzel lachte leise.„Mein Bündel hab' ich niedergelegt und hab' mir das Rad genommen,“ sagte er vergnügt.„Hab's mir schon tausendmal gewünscht, einmal auf einem Rade zu sitzen.“
„Habt Ihr denn nicht gefürchtet, daß der Mann schnell zurückkehren könnte?"
„Es hat nicht danach ausgesehen. Er ist auch lang genug ausgeblieben. Ich hab' mich bis zum Kreuz tapfer oben gehalten, wie ich aber umdrehen will, lieg' ich plötzlich da und das Rad unter mir. Da hat's einen Knacks gegeben und ich hab' geschaut, daß ich wieder zur Schlehe komme. Dann bin ich da herauf und hab’ mich dort hinter den Strauch gelegt. Erst da hab' ich's gespürt, wie weh mir das Bein tut, aber ich hab' doch sehen wollen, wie der Mann weiterfährt."
Wieder hielt der Wenzel inne und klopfte den Rest des Tabaks, der noch in seiner Pfeise war, auf den glänzenden Hals des Rappen aus, der sich immer wieder an ihn drängte. Und kreuzfidel schaute er dabei aus, der junge Bursch, ganz so, als vo er sogleich wieder. trotz Knacks und Beinschmerzen, eine Radfahrt versuchen wollte.
Neumann aber sah um so ernster aus.„Nun,“ fragte er,„wie bald ist denn der Mann zurückgekommen?"
„Er war wohl eine gute Viertelstunde fort gewesen.“
„Und wie benahm er sich, als er sah, daß das Rad zerbrochen war?“
„Er gewahrte es nicht sogleich.“
„Nicht?“
„Nein. Er ist aufgesessen und davongefahren.“
„So war das Rad gar nicht zerbrochen?“
„Doch. Er ist darauf nicht einmal um den Hügel herum gekommen. Dort drüben“— Wenzel zeigt auf das Stück Straße welches ein Stück weiter flußabwärts sichtbar war—„hat er schon das Rad geführt.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&amp; Montag, 20. Januar 1903.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schwurgericht. Für die am Montag den 20. Januar unter dem Vorsitz des Landgerichtsrat Heiden beginnende zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln sind nunmehr die Verhandlungstermine bis zum 31. Januar festgesetzt. Außer den bereits mitgeteilten Fällen wird verhandelt am Freitag den 24. Januar gegen einen des Tötungsversuchs beschuldigten Mann. Für Samstag den 25. Januar ist Verhandlungstermin angesetzt gegen eine Frauensperson wegen Kindesmords. Am 28. Januar hat sich ein Mann wegen Straßenraubes zu verantworten. Am Mittwoch den 29. Januar wird vor den Geschworenen erscheinen ein Mann unter der Anklage des Totschlages. Donnerstag den 30. Januar wird verhandelt gegen einen Mann wegen eines versuchten Sittlichkeitsverbrechens. Am Freitag den 31. Januar steht Verhandlungstermin an gegen drei Männer, die sich wegen Unterschlagung im Amt bzw. schwerer Urkundenfälschung zu verantworten haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a In der Literarischen Gesellschaft trug am Freitag Herr Dr. Börries Frhr. v. Münchhausen eigene Dichtungen vor. Er hatte für den Abend einige Balladen bestimmt, und da er in dieser Kunstgattung tüchtige Leistungen aufzuweisen hat, sowohl hinsichtlich der poetischen Form, wie durch eigenartigen packenden Inhalt, so fand er sehr aufmerksame Zuhörer. Anerkennenswert ist die historische Treue seiner alttestamentlichen Motive, in welche er sich mit offenbarer Liebe versenkt hat. Die Weissagung Isaias bietet ein ergreifendes Bild von dem drohenden Untergang Jerusalems. Saul bei der Hexe von Endor gibt die bekannte Erzählung der Heiligen Schrift wieder, wonach König Saul, als Jehova sich von Israel loszusagen schien, den Geist Samuels zitieren ließ, der ihm seinen nahen Tod verkündete. Mehr Modulationsfähigkeit der Stimme, die sich kaum einmal über den zuerst angeschlagenen tiefen Ton erhob, hätte besonders in den Dialogstellen die schöne Verssprache wirksamer zur Geltung gebracht. Ein gleich düsterer Stoff lag dem Gedicht Die Pest in Elliand zugrunde nach einer breionischen Sage. Münchhausen läßt die Pest an der Insel in Gestalt eines Mädchens landen, das nur den Fährmann, der es übersetzte, mit dem Leben verschonte. Lebhafter ging es in der Trommel des Ziska her, worin der Dichter den Trommelklang charakteristisch nachzuahmen und den Inhalt gut herauszuarbeiten verstand: jenen Befehl des unruhigen hussitischen Heerführers, aus seiner Haut ein Trommelfell zu gerben, damit er auch nach dem Tode bei seinen Soldaten im Felde weilen konnte, und:„Ziskas Stimme wie einst mit Macht, Wettert durch Böhmen: Erwacht, erwacht!" Das Gedicht von den alten Landsknechten im Himmel, das einzige humoristische des Abends, bildete mit seiner drastischen Schilderung eine willkommene Abwechselung. Nach diesen historischen und Sagenstoffen wandte sich der Vortragende modernen Motiven zu. Der Totenspieler, ein erschütternder Vorgang, ließ die einfache Darstellung vermissen, welche dem Gespräch zwischen einer Mutter und ihren beiden Söhnen einen so anmutigen Charakter verlieh. Der hungerige Teich, eine schauerlich=aberglaubische Ballade, und Die Grabinschriften, ein Gedicht aus dem Proletarierleben einer Großstadt, beschlossen den Vortrag, der uns ein hervorragendes Dichtertalent von der Seite einer eigenartig ernst gerichteten Dichtungsart gezeigt hat.
4. Der Kölner Tierschutzverein hielt am Mittwoch in der Glückaufhalle seine Generalversammlung ab, die Hr. Hartmann leitete. Dem von Prof. Dr. Wiedemann erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Die Mitgliederzahl ist auf 3454 gestiegen, außerdem liegen für 1908 81 Anmeldungen vor. Die Zahl der Ehrenmitglieder betragt 23. Die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Geschäftsjahr galt fast allen Fragen des Tierschutzes. Anfang März 1907 hat der Verein an zwei Stellen, Maximinenstraße 30 und Elsaßstraße 67, Einrichtungen zum Töten abständiger Hunde und Katzen getroffen. Im ganzen sind dort 224 Hunde und 260 Katzen durch Kohlensäure schmerzlos getötet worden. Zur möglichsten Verminderung des Hundefuhrwerks wurden im Laufe des Jahres 43 italienische Zugesel durch den Verein bezogen und unter gewisser Garantie abgegeben. Der Berichterstatter bedauert, daß die Summen für diese Tiere ins Ausland gehen müssen; heimische Zucht könnte hier 50= bis 60000 M. verdienen. Die Vogelfütterung während der kalten Winterzeit ist wie in früheren Jahren erfolgt. Die seit einigen Jahren im Winter zur Verwendung kommenden Futterhölzer, die auf dem Vereinsbureau gratis abgegeben werden, finden immer mehr Beifall. Die Zahl der Vogelfreunde, die den Vogelschutz praktisch ausübt, nimmt beständig zu.
„Weiter!“ sagte ein wenig ungestüm der Freinde.
Der Knecht schüttelte den Kopf.„Dann bin ich mit meinem Reisig heimgegangen,“ schloß er seinen Bericht.
„Und Ihr habt diesen Radfahrer später nicht mehr gesehen?“
„Kein Ohr mehr von ihm.“
„Wie hat er denn ausgeschaut?“
„Es war kein junger Mensch mehr.“
„Mit einem Vollbart?“
„Ich meine schon.“
„Hatte er vielleicht einen Mantel, einen Regenmantel, meine ich —— vielleicht einen Gummimantel?" fragte Neumann gespannt.
„Einen braunen Rock hat er angehabt.“
„Dunkel oder hell?
„Dunkel. Aber warum fragt denn der Herr so viel?“
„Weil ich vielleicht den Radler kenne,“ sagte der Detektive mit einem merkwürdigen Lächeln.
„Ah— gey' der Herr! Das glaub' ich nicht.“
„Glaubt es nur. Immerhin ist es möglich, daß dieser Radler ein Bekannter von mir war. Um welche Zeit etwa ist er denn hier gewesen?“
„Am Tag vor Maria Verkündigung.“
„Ich meine um welche Stunde?“
„Nun, so zwischen neun und zehn. Mein Bauer ist noch daheim gewesen, und der geht immer gegen zehn Uhr zur Station.“
„Und wann hat er denn den Rock gefunden?"
Wenzel schaute den Frager erstaunt an,„Den Rock? Was wißt Ihr denn von dem Rock?“
„Genug, daß ich es weiß. Also wann hat der Androsch den Rock aus dem Flusse geholt?“
„Erst nachmitlags.“
Wenzel war jetzt plötzlich sprechunlustig geworden. Er tat, als ob er es nun sehr eilig hätte, schirrte den Rappen an und machte ein recht verdrossenes Gesicht.
Neumann zuckte die Achseln und rief dem Knecht ein Wort des Abschiedes zu, dann ging er. Aber er schlug nicht die Straße nach Brünn ein, sondern ging flußabwärts.
Der Bursche, der ihm nachschaute, wunderte sich darüber nicht wenig.
Neumann, der jetzt das Tempo eines Menschen einschlug, der möglichst bald an sein Ziel kommen will, wendete sich der Richn<space> d e r<space> d i e<space> S t a t i o n<space> S t r e l i t z<space> l i e a t.<space> E s<space> i s t<space> d i e s<space> d i e<space> e r s t e<space>
Ebenso steigt das Begehren nach Nestkästchen. Man sollte den Vögeln auch Gelegenheit zum Trinken bieten. Um die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die Vogelfütterung zu lenken, wurden in jüngster Zeit im Volksgarten und auch im Zoologischen Garten vom Verein ein hessisches Futterhaus, eine Futterglocke und vier Futtersteine aufgestellt. Den Vogelfängern wurde nach Kräften nachgestellt. Zahlreiche Anzeigen von Tierquälerei, die durch schlechte Wege, mangelhaftes Pflaster, schlechte Anlagen von Kippen und Fahrbarnen bei Neubauten, Kies=, Lehm= und Sandgruben, namentlich in den Vororten und im Landkreise, ferner durch aufsteigende Fahrstraßen, z. B. von der Malzmühle zum Marienplatz, hervorgerufen wurden, sind untersucht und in allen Fällen, wo sie sich als richtig erwiesen, den zuständigen Behörden oder Besitzern mit der Bitte um Abhülfe übermittelt worden. Im ganzen wurden 357 Anzeigen erstattet und 129 Strafanträge gestellt. An Prämien und Gratifikationen wurden verteilt: an acht Aufseher des Fuhrparts und der Straßenreinigung je 10., an sechs Aufseher auf dem Schlacht= und Viehhof je 15., an Exekutivbeamte der hiesigen königlichen Polizei 500., an Gendarmen und Polizeibeamte der ausnärtigen Bürgermeistereien 150., für hiesige Gartenanstalten 18., an einen Kutscher in Gummersbach 10 M. und ein Tiplom, desgleichen an einen hiesigen Fuhrknecht. Aus den Zinsen der Isidor Seißzstiftung und dem Geschenk eines Mitgliedes konnte die Versammlung sodann 25 Fuhrleute prämiieren. Nach dem Kassenbericht, den Hr. Cäsar erstattete, betrugen die Einnahmen 22 560., die Ausgaben 20 635 M.
Neues aus Köln.
h Religionswissenschaftliche Vorträge. In den liberalprotestantischen Vorträgen führte der Redner über das Thema: Jesus und die Reformation, der Bonner Professor Dr. Sell, aus: Das Mittelalter habe die Welt nur als eine Art vorvereitenden Wartesaales für das jenseitige Leben angesehen. Durch die Reformation sei diese sichtbare Welt zur Gotteswelt geworden, in deren Gesetzen man göttliches Walten erkennt, und die einen Ausblick in eine neue sittliche Welt eröffnet. Die Reformation habe die altchristliche Frömmigkeit wieder hergestellt, sie habe das Cyristentum wieder zu einer Sache des persönlichen Glaubens, zu einer Herz und Willen ausfüllenden Macht gemacht. Der Christus des kirchlichen Dogmas sei durch sie zum Gegenstand eines lebendigen Herzensglaubens geworden. Was im Leben der kat holischen Kirche Jesus ist, wird im zweiten der religionswissenschaftlichen Vorträge, welche der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet, ein bekannter Gelehrter auf dem Gebiete der Apologetik und ein gefeierter Redner, Hr. Retigions= und Oberlehrer Dr. Didio(Straßburg), im großen Saale der Bürgergesellschaft am nächsten Donnerstag beleuchten. Zahlreicher Besuch des zeitgemäßen und wichtigen Vortrages ist dringend zu wünschen.
Aus Köln-Cindenthal.
( Eine große Zentrumsversammlung, für welche die Sitzplatze im Saale des Hrn. Jean Bremer, Durenerstraße 227, nicht ausreichten, so daß viele Besucher sich mit einem Stehplatz begnugen mußten, fand am Sonntag hier statt.
Hr. Antoni. der den Vorsitz füyrte, erblickte in dem überaus zahlreichen Besuch einen Beweis für das große Interesse an den politischen Fragen. Wir wollen Zentrumsmänner bleiben, solange wir noch einen Wahlzettel in die Urne legen können, mahnte er die Erschienenen.
Hr. Rentner Witzler wies in beredten Worten auf die Wichtigkeit der auf dem Zentrumsprogramm fußenden Presse hin. Man erkennt heute die Berechtigung fast jeder politischen Meinung an und die Vertretung der einzelnen Richtungen durch die Presse, nur das Zentrum und die Zentrumspresse werden eben geduldet, werden nicht betrachtet als Erscheinungen, die aus dem deutschen Volke heraus selbst entstanden sind, notwendig entstehen mußten. Wer bisher noch nicht gewußt hätte, welche Bedeutung die Presse besitzt, braucht nur einen Blick zu werfen auf die Zeit seit der Auflösung des Reichstags am 13. Dezember 1906; denn die 13 Monate, die seitdem verflossen sind, haben die Notwendigkeit der Zentrumspresse überzeugend dargetan und wenn sie nicht seit 35 bis 40 Jahren bestände, sie müßte heute in den Tagen der Blockpolitik geschaffen werden. Was ist doch in diesen 13 Monaten geleistet worden an Verleumdung, Verhetzung, Haß und Störung des konfessionellen Friedens; die gegnerische Presse hat förmlich gelebt vom Kampfe gegen das Zentrum, gegen die Volksgenossen, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen. Mit schmerzlichem Gefuhl mußten wir sehen, wie unsere Führer, z. B. unser verehrter Herr Geheimrat Roeren(der Abg. Roeren wurde bei seinem Eintritt in
Station sudwestlich von Brunn, in welcher man Personengut aufgeben kann.
Am frühen Nachmittag kam Neumann in Strelitz an. Er setzte hier seine Nachforschungen fort. Er erfuyr, daß daselbst am 24. März ein Fahrrad nach Siluwka aufgegeben worden sei. Siluwka ist eine Station hinter Strelitz. Irgendwelche Auskunft über den Aufgeber konnte er nicht in Erfahrung bringen.
Nach einer Stunde befand er sich in Silmwka. Als der Zug, der eben dort stand, abgefahren war, stellte er sich dem diensthabenden Beamten vor, legitimierte sich ordnungsmäßig und erkundigte sich, ob es möglich sei, derzeit noch zu erfahren, ob am 24. März in der Station ein Fahrrad ausgeladen worden sei.
„Ein Fahrrad?" Der Beamte ließ sich den Auslader rufen.
„Es handelt sich wayrscheinlich um das herrenlose Radel, das schon so lang im Magazin steht", sagte der Bedienstete.
„Herrenlos! Schon möglich.“ Neumann lächelte grimmig dabei.
Etliche Minuten später zeigte man ihm ein Rad, das, wie der daran befestigte Aufgabeschein auswies, am 24. März in Strelitz ausgegeben worden war. Die Sattelfeder des Rades war gebrochen. Es trug die Nummer 11143 und es war ein Waffenrad.
Neumann notierte sich die Nummer und die Fabrik und fuhr mit dem nächsten Zug nach Brunn zurück.
Er nahm sich ein Zimmer in einem Hotel zweiten Ranges, erkundigte sich, wo die Niederlage der bewußten Radfabrik sei, ging noch ein wenig spazieren und legte sich dann mit dem Bewußtsein nieder, daß er heute einen guten Tag gehabt habe.
Kaum waren am nächsten Morgen die Geschäftslokale aufgemacht worden, betrat der Detektiv schon die Niederlage der Favrik, aus welcher das Rad stammte, welches den Unbekannten zu dem Fischplatze des waikèren Androsch gebracht, und welches dessen übermutiger Knecht heimlicherweise rutniert hatte. Er sund nur den Geschäftsdiener und einen Verkäufer vor. Letzterer konnte Neumann keine Auskunft geben. Jener aber erinnerte sich oaran, daß vor etlichen Wochen ein Herr von dem Aussehen, wie es Neumann ungefähr beschrieb, ziemlich früh am Morgen ein Rad gekauft und auch gleich mitgenommen hatte.
Der Kauf war ihm deshalb in Erinnerung geblieben, weil er in dentbar schlechtestem Weiter abgeschlossen worden war, und der Herr, wiewohl gar nicht dazu ausgerüftet, im dicken Schmutz der Straße sogleich auf dem Rade davongefahren war.
„Trug der Herr eine Uhrkette mit vielen Anhängseln?“
den Saal stürmisch begrüßt] in den Schmutz gezogen wurden, nur weil sie ihre Pflicht taten, nur well der Hr. Abg. Roeren eingetreten ist für die gute Sitte und eine menschenwürdige Behandlung der Schwarzen. Da mußte man zusehen, ohne diese Leute fassen zu können. Und wie es im deutschen Vaterlande war, so war es auch in Köln. Auch in Köln wollte man nicht zurück. bleiben, als es galt, mit den schmutzigsten Waffengegen das Zentrum zu kämpfen.
Sie wissen, was in Köln geschehen ist, übertrifft alles andere. Sollen wir uns das ruhig gefallen lassen, oder sollen wir derjenigen Presse, die diesen Angriffen gegenüber unsere Verteidigung führt, nicht unsere ganze Unterstützung angedeihen lassen? Man liest aber die gegnerischen Blätter. Namentlich in einer Stadt wie Köln, die zu 80 Prozent katholisch ist, steigt uns die Zornesröte ins Gesicht bei dem Gedanken, wie man uns behandelt hat in den letzten Jahren gerade in Köln, aber auch die Schamesröte steigt uns ins Gesicht darüber, daß wir unsere Presse so wenig unterstützen.(Lebhafte Zustimmung.) Das muß und soll anders werden, die Dankbarkeit muß uns verpflichten, für die Zentrumspresse, die die Interessen der Katholiken pflegt, einzutreten und sie weiter zu verbreiten. Wie stände es um uns, wenn im Kulturkampf nicht die Zentrumspresse auf der Wacht gestanden hätte! Und Sie werden mir alle recht geben, wenn ich sage, die Zentrumsmehrheit im Stadtverordnetenkollegium wäre nicht da, wenn die Zentrumspresse nicht gewesen wäre. An Ihre Tankbarkeit appelliere ich deshalb! Wenn der Kölner LocalAnzeiger nicht so schlagfertig, so klug und tatkräftig gewesen wäre, wir könnten heute nicht so stolz sein auf unsere Position in Köln, wie wir es tatsächlich sein durfen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher hielt dann eine große politische Rede. Er knüpfte an die Ausführungen des Vorredners an und mahnte gleichfalls eindringlich, die Zentrumspresse zu unterstützen. Einem Heere, das mit schlechten Waffen in den Kampf zieht, wird es niemals gelingen, den Sieg an seine Fahnen zu heften. Zu den Waffen im politischen Kampf gehört auch die Zeitung. Wer wird sich denn im Kampfe die Waffen von seinem Gegner geben lassen? Wahrlich, man würde einen solchen Mann auslachen. Aber im politischen Leben kann man das oft genug beobachten, daß einer die Richtung, die er politisch bekämpft, in seiner Wohnung gelten läßt und sie mit seinen Groschen unterstützt.
Hierauf gab der Abgeordnete einen umfassenden Ueberblick über die schwebenden innerpoliischen Fragen. Im Vordergrund des Interesses stand naturlich die Blockpolitik, das Vereinsgesetz, die Enteignungsvorlage im Abgeordnetenhaus, die Förderung des Handwerks= und Mittelstandes, die Privatbeamtenversicherung und die Frage der Beamtenbesoldung. Im besonderen protestierte Redner dagegen, daß der preußische Finanzminister die Frage der Beamtenbesoldung verquicke mit der Frage der neuen Steuern; das ziele darauf hinaus, die Wünsche der Beanten möglichst herabzudrucken und ihren Bestrebungen in der öffentlichen Meinung zu schaden. Redner sprach sich zur preußischen Wahlrechtsfrage ruckhaltlos für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen aus, beschäftigte sich mit dem neuesten der zahlreichen Zentrumsgegner, der Deutschen Vereinigung, und forderte zum Schluß zum treuen Festhalten am Zentrum auf. Für seine 1½ stündigen Ausführungen erniete der Redner stürmischen Beifall.
Hr. Aba. Roeren dankte für die lebhafte Begrüßung, die ihm zuteil geworden. Er glaube darin eine Anerkennung dafür finden zu durfen, daß er, was jetzt endlich durch eine Gerichtsverhandlung klar festgestellt sei, im Dienste und zum Besten des Vaterlandes und der Sittlichkeit gehandelt habe. Er habe in diesen Tagen aus allen Kreisen, von hochgestellten und einjachen Leuten, so zahlreiche Zuschriften erhalten, daß er für alle Beschimpfungen, für alle Anwurfe, die ihn seit einem Jahr getroffen, volle Genugtuung empfinde. Er erklarte ferner: Da auch in dem Gerichtserkenntnis ausgesprochen ist, daß ich lediglich in Erfüllung meiner Pflicht gehandelt habe bei meiner Rede vom 3. Dezember 1906, so kann ich erst recht beruhigt sein. Im übrigen have ich vor Gericht erklärt und erkläre hier wieder, wenn ich meine Rede noch nicht gehalten hätte, würde ich noch heute im Reichstag sie wörtlich wieder so halten. Ich habe hauptsächlich drei Mitzstände in meiner Rede hervorgehoben: 1. die Härte und Willkür der Prügelstrafe und Einkerkerung; 2. die ärgerniserregende Unsittlichkeit der Beamten im Verkehr mit den Eingeborenen und 3. den vollständigen Mangel eines EingeborenenRechts. Redner schildert diese Mitzstände, wobei besonders die Einzelheiten über die Einkerkerung und die Ausführung der Prügelstrafe den lebhaftesten Unwillen der Versammlung erregten.
Man verhielt sich damals, so führte Redner weiter aus, meinen Forderungen gegenüber ablehnend. Drei Monate später wurde
„Das weiß ich nicht. Er hat einen dunkeln Ueberzieher angehabt.“
„Trug er Augengläser?“
„Darauf kann ich mich nicht besinnen.“
„Eine Reisetasche?“
„Nein.“
„Hat er eine sehr teure Maschine gekauft?“ „O je! Eine alte hat er haben wollen.“
„War eine solche da?“
„Ja— eine, die gerade aus der Reparatur gekommen ist.“ „Wonach erkundigt sich denn der Herr?“ fragte da eine scharfklingende Stimme.
Der Geschaftsführer war eingetreten. Er grüßte artig.
Neumann tat dasselbe.
„Ich erkundigte mich, von wem und unter welchen Umständen ein Fahrrad gegen Ende März hier gekauft worden ist,“ sagte er dann.
Der Geschäftsführer bat ihn, ihm in das Kontor zu folgen und bot ihm einen Stuhl an.
„Also womit kann ich dienen?“
„Es wurde am 24. März hier ein Jahrrad gekauft.“
Der Geschäftsführer schlug in einem großen Buch nach.
„Am 24. März?“
„Ja. Es mag so zwischen neun und zehn Uhr gewesen sein Das Rad hat die Nummer 11143.“
„Aha, 11143. Es ist ein altes Rad.“
„Man hat es mir schon gesagt.,
„Soll es sich nicht bewährt haben?“
„O doch. Es hat dem Betreffenden sogar sehr gute Dienste geleistet, wenigstens auf der ersten Hälfte seines Weges, vielleicht auch später noch," antwortete mit einem für den Kaufman unverstandlichen Lächeln der Detektive, und sah vor seinen geistigen Augen, wie der Besitzer des Rades mit diesem in Strelitz ankommt, wie er sich als ein vom Wetter überraschter Tourenfahrer benimmt, der, endlich zum Nachgeben gezwungen, doch die Bahn benutzt. In Strelitz gidt er das Rad nach Siluwka auf— das sieht so unschuldig aus, sieht so aus, als ob auch er selber dort daheim wäre. Aber seine Fahrkarte wird wohl viel weiter gelautet haben, und seitdem ruht das abermals reparaturbedürftige Rad im Güterschuppen von Siluwka.
„Sie kommen also nicht, um sich zu beschweren?" fragte der hübsche brünette Geschaftsführer lächelnd.(Fortsetzung folgt.)

dem Reichstag amtlich mitgeteilt, daß die Regierung in eine Revision der Vorschriften für die Prügelstrafe eingetreten sei, vier Monate darnach wurde mitgeteilt, daß an sämtliche Beamte ein strenges Verbot ergangen sei, sich junge weibliche Eingeborene als Dienstboten zu halten und es ist inzwischen bereits eine Kommission eingesetzt worden, die ein Eingeborenenrecht auszuarbeiten hat. Redner lobte dann den Eifer und das Geschick des Abg. Hamecher und hob besonders rühmend hervor, daß er in steter Fühlung mit Wählern bleibe; halte er doch heute allein drei Reden an verschiedenen Stellen. Auch Hr. Geheimrat Roeren wandte sich dann der Presserrage in Köln zu. Die Zentrumspresse sei ganz gut redigiert, aber es fehle an ihrer Verbreitung. Hier in Köln besteht eine erdrückende Majorität der Zentrumsangehörigen, aber die liberale Presse ist drei= oder viermal so stark vertreten als die Zentrumspresse. Wir lassen die Presse, die täglich uns und die Kirche beschimpft, nicht nur in unser Haus kommen, wir bezahlen sie noch. Wir müssen uns tatsachlich dieser Tatsache schämen. Unsere Stellung in Köln geht zurück, wenn die Pressefrage auf dem alten Standpunkt stehen bleibt. Es ist unausbleiblich, daß, wenn jeden Tag ein liberales Blatt in unsere Familie kommt, seine der christlichen Weltanschauung entgegengesetzten Grundsätze uns und unserer Familie mitteilt, wir unsere eigenen religiösen und politischen Grundsätze schließlich vergessen; die Meyrheit unserer Könner wird dann liberal oder sozialdemokratisch. Unsere Ehre verlangt, daß es anders wird. Wir sollen nicht dastehen als charakterlos, wir sollen auch nicht so dumm erscheinen, daß wir die Presse, die uns bekampft, mit unserem eigenen Gelde unterstützen. (Sturmischer Beifall.)
Hr. Ankoni gedachte in seinem Schlußwort noch des 25jährigen Jubiläums des Hrn. Roeren als Parlamentarier und sprach iym den Tank der Lindenthaler Zentrumsangehörigen aus. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und die beiden anwesenden Abgeordneten wurde die Versammlung geschlossen.
* Tödlicher Unglücksfall. In der Karthäusergasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und war infolge Genickbruches sofort tot.
2r Der ungetreue Bureauassistent Oflug des hiesigen Einziehungsamtes hat außer der Unterschlagung des an die Baugewerksberufsgenossenschaft adressierten weldbriefes in Höhe von über 8000 M. noch weiterer Unterschlagungen sich schuldig gemacht, die sich auf 10000 M. belaufen. Von der ersteren Summe sind 8000 M. in der Wohnung des Beamten aufgesunden worden und in den Besitz der Stadt zurückgelangt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Jan. 1908.
0 Geburten. Kath., T. v. Theod. Jos. Baum, Buchdruckerei aktor, Loreleystr. 20.- Jak., 5. v. Jak. Kessel, Tagel., Severinswall 12.Anna, T. v. Phil. Trinkaus, Schlosserges., An der Bottmühle 9.- Jak., S. v. Peter Bielen, Bäcker, Severinstr. 57B.= Klemens, S. v. Franz Eindermann, Maurerges, Vondelstr. 36.- Magd., T. v. Wilhelm Honvoi, Hausdiener, Vondelstr. 38.- Karola, T. v. Gottfr. Loewenstein, Klempnermstr., Kurfürstenstr. 17.- Franziska, T. v. Mich. Weidenbach, Heizer, Achterstr. 32. Joh., S. v. Pet. Jos. Hermanas, Bandwirker, Bonnerwall 90.- Marg, T. v. Andr. Krick, Install., Severinskloster.= Melchior, S. v. Bertram Volkmuth, Bäckermstr., Weidengasse 33.- Klara, T. v. Daniel Kurth. Kut#cher, Friesenwall 1124.- Joh. S. v. Konr. B anmeiser, Maurerges, Esserstr 1.- Anna, T. v. Johann Mener, Schlosserges., Annostr. 102.- Pet., S. v. Kasp. Scheuer, Fabrikarbeiter, Scheffelsr 13.- Nik., S. v. Nik. Fuhrmann, Damenschneidergeselle, Aegidiusstr. 66.= Elis., T v. Heinr. Wever, Schreinerges., Venloerstr. 12.- Arnold, S. v. Anton Bosze, Schreiner, Weyerthal 34. Ernst, S. v. Ernst Bax, Anstreicherges., Martinstr. 7. Kath., T. v. Joh. Bollig. Ackerer, Rondorf.- Joh., S. v. Joh. Boschbach, Fabrikarbeiter, Mülheim a. Rh.= Wilh., S. v. Jos. Hatz, Fuhrmann, Spulmannsg. 74.- Luise, T. v. Pet. Effertz, Heizer, Weichserhof 45. Christine, T. v. Wilh Bettendorf, Tagel., Ketteng. 9.- Klara, T. v.
Wilh. Hennes, Dachdecker, Zülpicherwall 28. Peter, S. v. Johann Weinand, Betonarb., Stolzestr. 6.- Walter, S. v. Herm. Krönig, Kfm., Händelstr. 47.- Wilh, S. v. Aegid. Hallerbach, Verputzer. Machabäerstraße 18= Elis., T. v. Karl Ertert. Lehrer am Konservatorium, Kaiser Wilhelmring 6.- Maria, T. v. Ernst Mudersbach. Eisenb.=Bureaugeh., Maybachstr. 108.- Paul, S. v. Klem. Siedels, Regierungsbaumeister. Schillingstr. 44.
Sterbefälle. August Bergerhausen, 9., Gereonswall 23A. Johann Steinbach, o.., 69., Mol.kestr. 66. Theodor Worringen, Speditionsarb, 43., Gereonswall 234.„ Auguste Kübel, 4.,
Friedrichstr. 74.- Peter Goldau, 4., Ohmstr. 34.- Katharina Terte, 16., Vondelstr. 46.„ Kornelius Landen, 3., Gereonswall 71. Sibylla Lommersum, geb. Blum, 72., Dasselstr. 62.„ Margareta Gelbentnal. 8., Brunostr. 16.= Elisabeth Bröter, 5., Rinkenpfuhl 35—37.- Hermann Güth, 2., Metzerstr. 11.- Margareta Wegold. 6., Übierring 41.- Karl Mertz, 17., Rubensstr. 19.- August Blum, 6., Frank urterstr. 4.- Agnes Groß, geb. Graf, 34., Tipsg. 4.
Heiraten. Wilhelm Uurich, Hausdiener, v. Karlsruhe, u. Klara Breitkopf. v. Wanda=Colonie.- Hubert Fuß, Lagerist, v. Ahrem, u. Anna Sprunga a. v. Mauche.- Joseph Blettenverg, Maurerges., u. Maria Kenl, beide v. Niederelbert.- Johann Weder, Wwr., Schlossergeselle, v. Bickendorf, u. Wwe. Sibylla Meitzner, geb. Diederich, v. Kerpen.= Heinrich Kuhlen, Kellner, v. Crefeld, u. Katharina Schorrenberg, v. Ehrenfeld.= Heinrich Gem ind, Klempnerges., u. Maria Naef, beide v. hier. Gustav Katze, Friseur, v. Barfelde, u Maria Freise, v. Nienburg.- Heinrich Schmitz, Kaufmann, v. Linnich, u. Clementine
M ex. v. Fischenich.- Matthias Meurer, Lagerarb., v. Pingsdorf, u. Gertrud Becks warte, v. Helmeringhausen. Peler Scheurenvera, Kaufmann, v Weiden, u Gertrud Wierich, v. hier.- Julius Sutter, Lederfabrikant, u. Wwe. Maria Lefeder;, geb. Harth beide v. Malmedy.Adolf Emons, Bäcker u. Konditor, v. Bonn, u. Kath. Klandt, v. hier.
" beirats=Ankundigungen. Peter Schlösser, Droschkenkutscher, zu Bonn, u. Elisab. Hahn, Venloerstr. 23.- Nik. Finette, Fabrikarb., zu Rondorf, u. Maria Krauthausen, Genterstr. 8.- Richard Beier, Kaufmann, Weißenburgstr. 19. u. Elisab. Bruaschen. Lupusstr. 28.- Jos. Rosenberg, Kaufm., Gilbachstr. 28. u. Emilie Naihan, Hahnenstr. 49.Jos. Reimann, Buchh., Bonnerstr. 88. u. Elisab. nuhn, Pfälzerstr. 10. - Martin Manz, Postbote, Eigelstein 122, u. Luise Clausmann, Blaubach 37.- Peter Berlingen. Schuhmachermstr., zu Pesch, u. Maria Butscheid, Heinrichstr. 45.. Heinr. Willemsen, Gerichtsakluar, zu Düsseldorf, u. Anna Geraro, Palmstr. 3.
Standesamt Köln=Deutz.(10. bis 16. Jan. 1908.)
0 Geburten. Christine, T. v. Christ stüßgen, Milchhdlr., Usingerstraße 31.= Hedwig, T. v. Gottfr. Hub. Weners, Schuhm., Grabengasse 20. = Elisab., T. v. Jos. Klesisch, Tagel., Esserstr. 1.„ Kath, T. v. Peter Rectz, Former, Usingerstr. 32.— Gertrud. T v Jos. Rogalla, Fabrikarb., Grembergerweg 83.- Kunigunde. T. v. Wilh. Richmann, Güterbodenarb., Poll, Müllergasse 8.- Apollonia, T. v. Karl Rüble, Fabrikarb., Helenenwallstraße 30.- Helene, T. v. Wilh. Hamacher, Tagel., Grabengasse.Rosine, T. v. Christ. Kröber, Schmied, Mülheimerstr. 230.. Johanna T. v. Gottfr. Rensing. Uhrm., Mathildenstr. 5.= Heinrich, S. v. Jakob Engels, Fabrikarb, Poll, Auf dem Sandberg 25.
9 Sterbefälle. Stephan Worringen, 2., Helenenwallstr. 41.— Auguste Wellbaum. 8., Köln=Poll, Weingartengasse 42.- Christina Schmitz geb. Zander Wwe., 83., Mathildenstr. 80.- Ludwig Weitzenbach, 63., Köln=Poll, Kielsweg 30.- Peter Fahnenstich, 1., KölnPoll, Hauptstr 17.- Cäcilia Schultz, 1 J. Mathildenstr. 44.- Anna Maria Breuer geb. Kusen, Wwe., 57., Freiheitstr. 90.= Elisabetha Hausen geb. Rösgen, Wwe., 61., Breuersstr. 19.= Elise Christine Retterat5, 7., Wahnerstr. 22. Katharina Hermes geb. Moers, 31., Müllergasse 24.— Eva Limbach geb. Wißkirchen, 53., Wipperfürtherstr. 18 B- Johann Bierschvach, 8., Grabengasse 15.= Kath. Gertr. Hombergs, 2., Siegburgerstr. 51 A.
##eiraten. Wilh. Roctzel, Geschäftsführ., u. Anna Kohl, Troisdorferstraße 20.- Emil Kuauf, Eisenb.=Lokomotivführ., u. Marg. Pickel, Uerdingen.- Peter Schiffgen, Eisenb.=Arb., u Anna Joesten, Helenenwallstraße 36„ Karl Netter, Kaufm., u. Flora Spiero, Köln, Rotgerberbach 48A.
0 Heiralsankündigungen. Christian Kux, Mont., Rolshovenerstr. 92 u. Pauline Dausch, Gießenerstr. 78.- Hubert Wolff, Schreinermeister, Münstereifel, u. Klara Käufer, Tempelstr. 81.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 13.bis 18. Jan. 1908.)
0 Geburten. Anna Maria, T. v Gottfried Brabender, Straßenb.= Wagenf., Lnxemburgerstr. 212.- Peter, S. v. Anton Esser, Metallarb., Gleuelerstr. 269.- Anna Maria, T. v. Rochus Linnartz, Eisenb.=Hülfssch., Luxemburgerstr. 325.- Josephine, T. v. Peter Saddeler, Gärtner, Aachenerstr. 205.- Johanna Philipp., T. v. Albert Haupt, Eisendreher, Weyertal 7.- Henriette, T. v. Rob. Schmidt, Bautechn., Sülzburgstr. 172.
= Helene, T. v. Karl Töllich, Schlosser, Berrenratherstr. 167.— Walter Joseph, S. v. Peter Braun, Straßenarb., Sülzburgstr. 124. Karl Wilh., S. v. Karl Laufenbern Lagerarb., Aachenerstr. 229.— Bernhard Joh., S. v. Adolf Küsters, Wirt, Dürenerstr. 101.= Wilhelm. Eva, T. v. Jak. Atzmann, Friseur, Aegidiusstr. 71.„ Gottfried. S. v. Leonh. Loosen, Maurer, Schlegelstr. 36.- Olga, T. v. Wilh. Zieseniß, städt. Bureauassist., Berrenratherstr. 197.- Isabella Marg, T. v. Theod. Schweinem, Kaufm., Hillerstr. 61.= Elisab. Wilh., T. v. Hub. Schlösser, Straßenb.=Schaffner, Bachemerstr. 55.- Wilh., S. v Heinr. Heinen, Kond., Höningerweg 145.
Rud. Ludwig. S. v. Paul Pfaff, Elektrotechn., Dürenerstr. 171.- Elis., T. v. Engelb. Köp, Feldarb., Dürenerstr. 326.- Wilh., S. v. Ferd. Koep, Schreiner, Lindenthalgürtel 56.— Gertrud, T. v. Joh. Schmidtte, Zieg.Arb., Redwitzstr. 63.= Elsa, T. v. Konrad Außem, Kaufm., Petersbergstraße 49.- Wilh. Joseph, S. v. Matth. Sedla###et, Maurer, Aegidiusstr. 20.
* Elise Hubertine, T. v. Adam Wassermann, Maurer, Palanterstr. 9E. # Sterbefälle. Elisab. Buhlmann geb. Wiethahn, Ww., 82.,
Dürenerstr. 100.- Maria Schlotzmacher geb. Stump, Ww., 72., Köln, Arndtstraße 23- Heinr. Weidenbach. Gartenarb., 53., Palan erstr. 96. Kath. Berger, 5., Wittekindstr. 11.- Ant. Wendel, Ordensbruder, 34., Bachemerstr. 33.: Kath. Mirgel. 2., Luxemburgerstr. 289. Mathilde Schützendorf geb. Hausmann, Ww., 12., Lindenthalgürtel.= Sibylla Bie##ei geb. Hübgen, Ww., 67., Quentelstr. 2/6.- Jos. Putzfeld, Lagerarb., 48., Auf dem Himmelreich 7.— Elisab. Natzheim geb. Höveler, Ww., 76., Aachenerstr. 446.= Elisab. Kerst u, I., Sülzburgstr 207.. Ernst Luther, Kutscher, 44., Ohmstr. 36.- Andr. Wimmer, 9., Herthastr. 36.- Heinr. Berger, 5., Wittekindstr. 11.
Friedr. Küper, Bergwerksbesitzer, 58., Virchowstr. 2.- Phil. Streuber, Schneider, 56., Ehrenstr. 46.- Elisab. Moyryauer geb. Vernards, 51., Dürenerstr. 326.
# Heiraten. Karl Fürstweger, Möbelfabrikant, u. Angel. Leelere, Aachenerstr. 413.- Rud. Nachtsheim, Kaufm., u. Elise Wertenbruch geb. Leuffgen, v. Neuenahr. Karl Biederbeck, Metzger, u. Joh. Lampe, v. Mettmann.
0 beiratsankündigungen. Matth. Robels, Fuhrm., Franzstr. 37, u. Marg. Oulig Sülzburgstr. 89.- Milh Schmidt, Kellner, Gr. Budengasse 26, u. Elisav. Scmidts, Falkenburgstr. 44.- Jos. Schloder, Schlosser, Marsiliusstr. 43, u. Anna Feil, Siebengebirgsallee 3.- Joh. Langen, Wirt, Sülzburgstr. 224, u. Maria Somm r. Philippstr.= Jak. Granderath, Spinner, v. Waldhausen, Kreis Gladbach, u. Eva Schmitz, Sülzburgstr. 99.- Engelb. Kautz, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Anna Claasen, beide Scherfginstr..- Hub. Rettesheim, Install., Dürenerstr. 205, u. Elise Kreutz. Krielerstr. 74.- Heinr. Sovicra, Metallarb., Sülzburgstraße 253, u. Kath. Sonnenbera. Redwitzstr. 76.- Joh. Alinkenberg, Fuhrm., Dürenerstr. 71. u. Sibylla Schreider geb. Thönnes. v. hier. Osk. Martin, Bäcker, Münstereifelerstr. 13, u. Elisab. Dia geb. Rothgang, v. Köln=Sülz.
AIs wird
Kinder= Kasseler
Frühstück Hafer-Kakao
tausendfach ärztlich empfohlen. Er kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&ap Montag, 20. Januar
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Januar 1908.
c was die Dohlen sagen.
Erzählung von Julia Landskron.
Schweres, zerrissenes Gewölk hing tief über dem Föhrenwald und ließ ihn fast schwarz erscheinen, da der nächtliche Föhn den Schnee von den Bäumen geschüttelt harte. Geknickte Aeste und Zweige lagen zerstreut über dem schneebedeckten Waldboden, und dort, wo die steilabwärts sich neigende Waldstraße in einer scharfen Ecke auslief, hatte der Sturm eine freistehende Föhre gänzlich entwurzelt. Oder sollte der Bursche, der sich dort an dem Baum zu schaffen machte, an dem Sturze mitgeholfen haben? Ein aus der Tasche seiner Lodenjoppe hervorblickendes Beil ließ den Verdacht zu.
Mit der vollen Kraft seiner jungen Arme sucht er jetzt dem Baume eine andere Richtung zu geben und zwar der Straße zu. Endlich lag der Waldriese quer über dieser. Scheu streiften des Mannes Blicke die Umgebung. Kein menschliches Wesen weit und breit— ringsum Totenstille. Nur einige Dohlen trippeln neugierig an den Baum heran und blicken mit geneigtem Köpfchen bald auf den Burschen, bald auf den Baum, als wollten sie sagen:„Oho, was soll das?“
„Marsch fort!“ schrie der Bursche sie an.„Ihr neugierigen Leichenvögel! Wittert ihr schon die Beute?“ Und er scheuchte sie wütend davon.
Einen Blick tat er noch in den Abgrund, an welchem die Straße knapp vorbeilief.„Brrr! Schreckbar tief— und den Bräundl hat er mit angespannt, der vor jedem Stein scheut, der Hannes.—'schieht ihm recht, dem Dieb, dem elendiglichen!“ Dann läuft der junge Mann wie gehetzt die Waldstraße hinab dem Dorfe zu, ins Haus. In die Stube kann er nicht; den
Blick der Mutter scheut er. Nein, den hielt er nicht aus! Er muß etwas schaffen. Also im Schuppen Holz hacken. Richtig! Nun schlägt er eine Weile eifrig auf die Klötze los. Aber vor seinen Augen flirrt und flimmert es. Es sind lauter Bäume aus dem Wald da droben, auf die er hackt, und einr liegt grad über der Straße. Warum muß er denn immer hinauf schann auf den Wald, der düster und stumm sein Geheimnis birgt? Er wirft die Hacke weg, er hat genug'schafft.
„Marsch, fort!“ ruft er zornig; denn vor der Schuppentüre sitzen die schwarzen Dohlen und schauen mit schiefen Köpfchen neugierig nach dem aufgeregten Burschen. Dann fliegen sie kreischend dem Walde zu.„Die wissen'!“ flüstert der Toni und verkriecht sich auf dem Heuboden.„Schlafen,“ sagt er,„Ruhe will ich haben. In ein paar Stunden ist alles vorüber.“ Er
schließt die Augen; jetzt wird er vergessen können. Aber was ist denn das? Sagte da nicht eine Stimme:„Wenn du aufwachst, bist du ein Mörder!"
„Ist halt das Gewissen!— Ach was, es gibt ja kein Gewissen, ist alles blödes Zeug.“ Und er versucht zu lachen. „Hätt' ihn ja leicht der Sturm heute nacht umwerfen können den Baum, ganz leicht! Er hat ihm ja nur ein klein's Ruckerl 'geben der Straße zu, und wenn dem Hannes seine Pferd drüber scheuen und der Schlitten runter rutscht in den Abgrund, da ist halt der Johannes dran Schuld, warum hat er nicht besser acht gegeben. Und hat er es nicht verdient, der Hannes? Die Vevi, seine Vevi, die ihm einst die Lieb versprochen, die hatte er ihm abwendig gemacht, durch seinen Reichtum verlockt, und er hat es gewußt, daß sie sein Schatz war, der Elende— der Dieb! Nun ist sie ihm ausgewichen, ihm, dem Toni, der sein Leben für sie hingegeben hätte. Ausweicht sie ihm, wie einem Fremden.— Und das Lachen vom Hannes, wenn er ihn sieht, das höhnische Lachen.— Das verträgt er nicht! Das höhnische Anschauen, das leidet er nicht! Und am Sonntag werden sie als Brautleute von der Kanzel herunter verkündigt.“ Ein Schluchzen und Stöhnen kommt aus dem Heu— dann aber ist's wieder ganz still, ganz still wie droben im Wald, den der Toni nicht sehen will.—
Da schlägt langsam die Turmuhr: eins— zwei— drei und jeder Schlag fällt dem Burschen schwer aufs Herz, als hätte ihn der Glockenschwengel getroffen. Das klingt so schauerlich und es ist doch heller Tag! In einer Stunde kann der Hannes zurückkommen vom Markt.— Der Bräundl scheut und dann ist er ein Mörder. Da schüttelt er mit einem Ruck das Heu von seinen Kleidern und springt in die Höhe, reißt die Türe auf und draußen ist er. Nein, kein Mörder, er will kein Mörder sein, sein Gewissen läßt es nicht zu! Nur schnell fort, die Straße hinauf! O Gott! Wenn der Hannes früher käme, bevor er noch den Baum weggeräumt. Herr Gott, laß es nicht zu!
„Toni!“ ruft es. Nein, er hat sich getäuscht. Sie hat ihn ja nie mehr angeredet seit sie mit dem Hannes...„Toni! — Um Gotteswillen bleib stehen!“ Er hält einen Augenblick still.
„Geh!“ sagt er dann.„Ich hab mit dir nichts zu reden mehr...“
„Aber ich mit dir!“— Und wie sie vor ihm stand mit den flehenden Augen, das schöne Mädchen, die Wangen vom Laufen gerötet, da willfährt er ihrer Bitte.
„Nicht hier,“ sagt sie,„wo uns jemand sehen könnte, komm! Dort im Wald beim Heuschober, da ist eine Bank.“ Stumm geht er an ihrer Seite, wie im Z auberbann. Auch sie wußte nicht recht zu beginnen, als sie neben ihm auf der Bank saß.
Endlich sprach er leise, mehr für sich:„Und morgen wirst du verkünd'.“
„Nein!“
„Also ein anderes Mal?“ Sie schüttelte energisch den Kepf.
„Nie!“
„Vevi...“
„Hör mich an, Toni,“ flüsterte sie hastig.„Du weißt, daß mein Mutterl und ich arme Leut sind, kann's oft nit sehen, wie sich die alte Frau plagt, da“— und Vevi senkt beschämt den Blick,—„da hab ich halt geglaubt, ich könnt ihr aufhelfen, der Alten, mit der reichen Heirat,—— aber es geht nicht, wie kann ich mit einem zum Altar gehen, wenn ich einen anderen im Herzen hab, immer den Einen— Toni, mein Toni — von dir laß ich nicht, hast mich noch ein bisserl gern?“ Da lag sie an seiner Brust.
Fest drückte er sie an sein jubelndes Herz und doch fielen seine hellen Tränen auf ihr dunkles Haar.
Da ging ein leises Raumen und Rauschen durch die Föhren; er hörte sie nicht, die mahnenden Stimmen des Waldes. Die schwarzen Dohlen nickten ihm vom Baume zu, er sah sie nicht. Er hatte alles über seinem Glück vergessen.
Da plötzlich:„Was ist das? Hörst du's, Vevi? Ein Schlitten! Hannes..“
Toni hat es gerufen, er springt in die Höh. Der Baum! tönt es in seinem Innern. Das leise Klingeln der Schlittenglöckchen tönt grausig an sein Ohr, gleich Posaunen des Gerichtes.
„Laß ihn kommen, den Hannes, er soll uns nur sehen!“
sagte Vevi.
Aber er hört sie nicht mehr. Schon ist er fortgestürzt; jetzt aufwärts mit Sätzen wie ein gehetztes Wild, jetzt kriechend auf allen Vieren, mit keuchender Brust durch Gestrüpp, bis über die Knie im Schnee, mühsam sich durcharbeitend. Die Augen treten ihm heraus. Der Angstschweiß steht ihm auf der Stirn.„O Gott, laß mich nicht zusammenbrechen, bevor der Hannes die letzte scharfe Krümmung der Straße erreicht hat. Laß mich nicht zum Mörder werden, jetzt, wo noch alles gut werden kann.“
Und Gott hat sein Gebet erhört, noch vor der Biegung kommt er gerade zurecht, den Pferden in die Zügel zu fallen, eine kleine Strecke vor dem— Unglücksbaum.
„Zurück, Wahnsinniger!“ schreit der Hannes,„die Pferde zertreten dich!“
Sein„Zurück“ kommt zu spät, die Pferde bäumen sich hoch auf, mit aller Kraft bringt Hannes den Schlitten zum Stehen, aber Toni, von einem Hufschlag des Bräundl getroffen, ist lautlos in die Tiefe gerollt, während über ihm, hoch oben mit lautem Krächzen drei schwarze Dohlen kreisen.
Als die schwarze Last unten angekommen und im Abgrund ohne Bewegung liegen bleibt, lassen sie sich nieder und trippeln neugierig um ben Toten und nicken mit den Köpfen, als wollten sie sa en:„Wir haben ja gewußt, daß die Geschichte mit dem Baum nicht gut werden wird.“
Dann fliegen sie auf und kreisen hoch über der schauerlichen Tiefe, den Dorfbewohnern ein Zeichen, wo sie den Schwerverletzten zu suchen haben.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Montag, 20. Januar 1903.
as dem sozialen Leben.
Juno der technisch-industriellen Beamten(Ortsgruppe coln). Am 18. d. Mts. veranstaltete die Ortsgruppe Köln in Rülheim ihren zweiten Vortragsabend. Das Referat hatte Dr. k. Brunhuber, Köln, übernommen; er sprach über„das Organiationsprinzip im heutigen Wirtschaftsleben". Redner behandelte kusführlich historisch und kritisch die einzelnen Organisationsfornen. Er verwies auf den engen Zusammenhang, der zwischen dem allgemeinen Wirtschaftsleben einer Zeit und den Organiarionen besteht. Wie sich das Kapital immer mehr und immer einseitiger konzentriert und danach strebt, alle Macht wirtschaftlich und auch politisch an sich zu reißen, so müssen auch die Arbeitnehmer aller Berufe sich organisieren, um dieser Macht Widerpart halten zu können, um zu verhindern, daß alle wilden Auswüchse des Kapitalismus wuchern können. Das heutige Organisationsbrinzip bei diesen Verhältnissen ist nun das Gewerkschaftliche, d. h. dasjenige, wo nur die Arbeitnehmer über ihre eigenen Verhältnisse zu raten und zu taten haben. Dieses Prinzip hat bei allen Berufen Besserung gebracht und auch bei den Technikern hat es eine neue Zeit sozialer Betätigung geschaffen. Für die technisch industriellen Beamten ist der Bund die einzig richtige Organisationsform. Er allein ist befähigt, energisch die notwendigen Verbesserungen durchzudrücken, die die jetzige traurige Lage des Standes bessern könnten. Die gut besuchte Versammlung dankte dem Redner für seinen ausführlichen Vortrag durch lebhaften Beifall und in der Diskussion wurden die Anschauungen des Referenten durch zahlreiche Beispiele aus der Praxis belegt. Dem Bund brachte dieser Abend zahlreichen Zuwachs an Mitgliedern.
Neues aus Köln.
Die Rede des Abg. Marx(Zentr.) bei der dritten Beratung der preußischen Enteignungsvorlage ist infolge eines bedauerlichen Versehens bei der drahtlichen Uebermittelung unseres Parlamentsberichtes(Nr. 18) nicht richtig zur Wieder gabe gelangt. Einzelne Absätze—6 dieser Rede sind nämlich irrtümlich in die Rede des Abg. Graf Spee eingeschoben. Die einzelnen Absätze der Rede Marx beginnen mit folgenden Worten:.... Das
Gesetz verletzt Artikel 9... Vor einigen Wochen ging durch die Zeitungen... Das Gesetz von 1874...“
Ferner ist im Reichstagsbericht auf Seite 3 Spalte 2 oben in der vierten Zeile der Name des Abg. Hué als Redner ausgefallen. Der Absatz: Ich habe aus den Akten usw. wurde nicht von Abg. Behrens, sondern Abg. Hue gesprochen.
*.* Der 30. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, stellte in seinem ersten Teile eine Kaisersgeburtstagsfeier dar. Die nach Inhalt und Form gleich vollendete Festrede des Hrn. Gymnasialprofessors Kleinsorge schilderte, von echt patriotischer Gesinnung und von warmer Liebe zum einigen deutschen Vaterland getragen, den Entwickelungsgedanken der deutschen Einheit in der Geschichte. In einer kurzen Ansprache begründete sodann Rektor Schumacher das Kaiserhoch, woran sich die gemeinsam gejungene Nationalhymne unter Orgelbegleitung anschloß. Der musikalische Teil des Abends galt dem 70. Geburtstage eines Kölner Kindes, des Professor Dr. Max Bruch, dessen Bedeutung für die musikalische Welt in der Kölnischen Volkszeitung am 6. Januar eingehend gewürdigt wurde. In uneigennützigster und dankenswertester Weise hatte Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach mit Schülern des Konservatoriums die Ausfüyrung dieses Teiles übernommen, und dem Zweck entsprechend wurden ausschließlich Kompositionen von Mar Bruch zum Vortrag gebracht. Nach dem Vorspiel zur Oper Die Loreley, welches das Schülerorchester mit großer Eleganz zu Gehör brachte, folgte das unverwelkliche-mollKonzert für Violine und Orchester, bei welchem der jugendliche Adolf Busch eine ganz hervorragende Probe seiner Geigenkunst zeigte, die Bedeutendes für seine Zukunft hoffen läßt. Das Ave Maria aus dem Feuerkreuz sang mit Orchesterbegleitung Frl. Emma Lindenberg mit einer seltenen Fülle eines angenehm klingenden Soprans. Mit dem Vortrage der nicht häufig gehörten Phantasie-Moll für zwei Klaviere boten Hr. Paul Otto Möckel und Frl. Sophie Sack eine glänzende Leistung, und im Duett aus Achilleus mit Orchester machten sich Hr. Willy Lüppertz, der einer der bedeutendsten Sänger Deutschlands zu werden verspricht, und Frl. Cyarlotte Dahmen gegenseitig die Palme streitig. Wiederholter Hervorruf lohnte die sämtlichen Solisten, und in freudiger Dantbarkeit für die Darbietungen stimmten die Besucher in das Hoch ein, welches der Vorsitzende auf Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach und die Schüler des Konservatoriums ausbrachte. Der ganze Abend zeugte von der trefflichen Schulung und der hervorragenden Leistungsfähigkeit unseres Konservatoriums.
** Der Rheinische Städtebund tagte gestern im Gürzenich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen; es waren 69 Städte vertreten. Zunächst wurde beschlossen, bei dem Minister für Handel und Gewerbe gegen dessen Absicht vorstellig zu werden, die Elektrizitätswerke einer besonderen Staatsaufsicht zu unterwerfen, deren Kosten die Werke selbst zu tragen hätten. Sodann berichtete Bürgermeister Craemer(Mörs) über die kommunale Besteuerung der Filialen in einer der Billigkeit entsprechenden Weise. Einigen wenigen Städten ist die Einfüyrung einer FilialWeise. Einigen wenigen Städten ist die Einführung einer Filial steuer vom Minister gestattet worden; in der letzten Zeit hat er die Genehmigung der von den städtischen Vertretungen beschlossenen Steuerordnungen entweder versagt oder aber noch keine Entscheidung getroffen. Die Sonderbesteuerung der Filialen, so führte der Berichterstatter aus, entspreche aber durchaus der Billigkeit, weil infolge der eigentümlichen Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes deren Besitzer an vielen Orten so gut wie steuerfrei blieben und deshalb den einheimischen Geschäften gegenüber besonders bevorzugt seien, ein Ausgleich daher durchaus gefordert werden müsse. Allerdings dürfe die Steuer nicht auf eine Erdrosselung hinauslaufen, wie es in manchen Gemeinden versucht würde. Aus der Mitte der Versammlung heraus wurden die Ausführungen noch durch Mitteilungen ergänzt, die zeigten, daß den Gemeinden die nach dem Kommunalabgabengesetze zulässige Besteuerung der Filialen nicht verwehrt werden sollte. Der Vorstand wurde beauftragt, unter Darlegung der Verhältnisse beim Minister vorstellig zu werden und die Freigabe der Filialsteuer zu erbitten. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt und an Stelle eines gestorbenen Mitgliedes Bürgermeister Commeßmann(Rheinbach) neu in den Vorstand gewählt. Die übrigen Verhandlungsgegenstände betrafen innere Vereinsangelegenheiten. Im März findet voraussichtlich eine weitere Versammlung statt, da es trotz mehr als dreistündiger Dauer nicht gelang, die Tagesordnung zu erledigen.
9. Der Blutvergiftung erlegen ist der Mann, der am Samstag bei dem Einbruch in einem Mause Vor St. Martin von einem Einbrecher verletzt wurde; durch die Wunde war dann, wie in Nr. 17 gemeldet wurde, Blutvergiftung entstanden.
A. Ertrunken. Gestern nachmittag fiel in Rodenkirchen der 11 Jahre alte Knabe Josef, Sohn des Anstreichers Mathias Conzen der Fallerstraße Nr. 8 in den Ruein und ertrank. Der Knabe
hatte mit anderen Knaben am Rhein gespielt. Als er versuchte
am Rheinufer eine Eisscholle loszumachen, bekam er das Uebergewicht und fiel in das Wasser.#—
C Eine geistesgestörte Frau aus der Martinsabteigasse nahm ein Messer und stach sich damit in den Hals und in die Brust.
L. Eine schwere Schlägerei entstand am Holzmarkt. Einem Manne wurde mit einem Messer der Bauch aufgeschnitten. Der Täter wurde verhaftet.
Ladendiebin. Am Samstagabend wurde in einem Geschäfte auf der Hohestraße eine vielfach vorbestrafte Ladendiebin bei einem Diebstahl erwischt und verhaftet. Die Person hatte zwei Flaschen Kognak bei sich, die ebenfalls aus einem Diebstahl herzurühren
scheinen.
Festgenommen wurden in der Thieboldsgasse drei Männer, die verdächtig erscheinen, versucht zu haben, auf gefälschte Rechnungen bei Handwerksmeistern Geldbetrage einzuziehen.
X Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde von einem Restaurant an der Riehlerstraße ein großer Schokoladen=Automat gestohlen. Man fand ihn gestern erbrochen und seines Inhalts beraubt in der Nähe des Exerzierplatzes am Neußerwall wieder. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.
a Ausschreitung von Schiffern. In der vorigen Nacht zogen eine Rotte Schiffer, etwa 15 an der Zahl, singend und johlend über den Holzmarkt, belästigten die Passanten und mißhandelten sie. Der wiederholten Aufforderung eines Schutzmannes, ruhig zu sein, kamen die Schiffer nicht nach, griffen vielmehr den Beamten tätlich an. Der Schutzmann, welcher allein war, machte von seiner Waffe Gebrauch. Hierauf flüchtelen die Schiffer und entkamen leider unerkannt.
K. Hütet die Kinder! In der Spinnmühlengasse fiel ein zweijähriges Mädchen in einen Kübel mit heißem Wasser; es zog sich derartige Verbrühungen zu, daß es kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
Grdensauszeichnungen.
Vom Krönungs= und Ordensfeste, das am 19. d. M. in Berlin gefeiert wurde, ergoß sich wieder der übliche Ordensregen übers Land. Auch Köln hat sein gut Teil von den Auszeichnungen mitbekommen. Eisenbahndirektionspräsident Schmidt erhielt den Roten Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub, Regierungspräsident Dr. Steinmeister den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schleife.
Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten: Braun, Zeughauptmann v. Artilleriedepot Köln: Dewin, Oberpostsekretär; Duszinski, Bergrat, Bergrevierbeamter für Köln; Enzisch. Oberpostsekretär; Dr. Esch=Waltrup, Geh. Medizinalrat; Ferling, evang. Divisionspfarrer b. d. 15. Division: Geisler, Steuerrat, Obersteuerinspektor: Gotzen, Oberbahnmeister; Hövener, Reg.= Rat, Mitgl. der Eisenbahndirektion Köln: Lauerburg, Landgerichtsrat; Meurers, Landgerichtsrat; Dr. Neukamp, Oberlandesgerichtsrat; Odendahl, Rechnungsrat, Eisenbahnhauptkassenkassierer; Dr. Porcher, Ober=Reg.=Rat; Reiff, Oberlandesgerichtsrat: Rogge, Hauptmann im 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65: Schaefer, Hauptmann b. Festungsgefängnis; Schildmann, Eisenbahnbetriebsingenieur; Schmitz=Pranghe, Justizrat, Rechtsanwalt; Dr. Schweinem, Amtsgerichtsrat.
Den Kal. Kronenorden II. Klasse erhielten: Esser, Geheimer Justizrat; v. Guillaume, Theod. Kommerzienrat; Leußing, Ober=Reg.=Rat bei der Provinz. Steuerdirektion; Liman, Oberst, Kommandeur der 15. Kavalleriebrig.; den Kronenorden III. Klasse: Michaelis, Senatspräsident b. Oberlandesger. in Köln; den Kronenorden IV. Klasse: Bartelmeß, Eisenbahnwerkmeister; Damberg, Polizeikommissar; Geißler, Zeughauptmann beim Artilleriedepot; Gerke, Magazinoberaufseher a. D. in Köln=Deutz; Noack, Zahnarzt; Trautwein, Polizeisekretär.
Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielten: Bruschky, Gerichtsdiener am Amtsgericht: Luckmann, Magazinaufseher beim Proviantamt. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten: van Ackern, Maschinist beim Proviantamt; Bel, Eisenbahnstationsdiener; Bergmann, Unterzahlmeister im 5. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65; Decker, Oberleitungsaufseher; Erdmann, Botenmeister beim Oberlandesgericht; Falkenberg, Eisenbahnwerkführer in Köln=Nippes: Hanf, Steueraufseher;
Hauck, Depot=Vizefeldwebel beim Artillerie=Depot.
Weiter erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen: Hütten, Schiffbrückenäufseher, Jansen, Eisenbahnzugführer, Klein, Joh., Oberpostschaffner, Pawlack, Eisenbahn=Bureaudiener, Schauf, Eisenbahnweichensteller 1. Klasse. Steingaß, Oberpostschaffner, Stübben, Kanzleisekretär, Eisenbahnkanzlist 1. Klasse, Wagener, Kanzleisekretär, Eisenbahnkanzlist 1. Klasse, Wahn, Eisenbahnlokomotivführer. Wahrland, Kanzleisekretär, Eisenbahnkanzlist 1. Klane. Winkel, Gerichtsdiener beim Amtsgericht, Wulff, Unterzahlmeister beim Festungsgefängnis, Zander, Depotvizefeldwevel beim Artilleriedepot.
Aus Köln-Lindenthal.
Einweihung des neuen kath Vereinshauses. Die Einweihungsfeier des neuen kath. Vereinshauses, das in seiner äußeren wie inneren Erscheinung einen sehr stattlichen, durchaus angenehmen Eindruck macht, nahm gestern abend punkt 6 Uhr ihren Anfang. Nach einem von Frl. Rink gesprochenen Prolog, in dem das neuerbaute Haus mit einem Gürzenich im kleinen verglichen wurde, sprach Herr Pfarrer van Gils das Weihegebet. Der Pfarrkirchenchor sang alsdann, von der über dem Eingang befindlichen Galerie aus, den mächtigen Chor: Die Himmel rühmen des Mächtigen Ehre, von Beethoven, und erzielte unter der Leitung des Herrn Musiklehrers Gay einen ganzen Erfolg. Schon nach diesem Gesange zeigte es sich, daß die Atustik des Saales mit seiner vornehmen holzgetäfelten Decke eine gute ist.
Herr Pfarrer van Gils, der nunmehr das Wort zur Festrede ergriff, hieß die Anwesenden im Namen der kirchlichen Korporationen herzlich willkommen, erörterte die eigentlichen Zwecke, welchen das Vereinshaus dienen sollte, und betonte, daß diese namentlich kirchliche, geistige und ideale sein mußten. Für politische Zwecke sei das Haus nicht erbaut, wie auch in diesen Räumen kein verletzendes Wort gegen Andersdenkende fallen solle, vielmehr solle nur Liebe, Friede und Segen hinausströmen in die Gemeinde. Aber auch Frohsinn und Geselligkeit sollen ihre Stätte finden, namentlich in der Pflege der Jugendvereine, der Jungfrauen=Kongregation usw. Schon allein die Rücksicht auf die Jugend rechtfertige den Bau, der vornehmlich für kirchliche und seelsorgerische Zwecke bestimmt sei, dabei könnten Volksunterhaltungsabende stattfinden, ebenso der Vorromäusverein, der Paramentenverein und der Kirchenchor ihre Zusammenkünfte resp. Proven abhalten.
Die in der Gemeinde aufgeworfene Frage, warum das Vereinshaus so kostspielig erbaut worden sei, beantwortet Redner dahin, daß die Jetztzeit, namentlich aber Lindenthal mit seinen schönen Villenbauten, einen kunstgerechten Monumentalbau erforderten. Zudem sei wohl zu bemerken, daß die Gemeindeglieder dadurch nicht belastet wurden. Mit herzlichem Tank an alle Werkleute, die am Bau geholfen, und welche man vornehmlich aus der Gemeinde gewählt, mit Dankesworten an die kirchlichen Vertretungen. die
den Bau ermöglicht und an die zahlreich Erschienenen für ihren
Besuch schloß Hr. Pfarrer van Gils seine eindrucksvolle Rede.
Im Laufe des Abends wartete Hr. Rich. Wieneke mit zwei Klaviervorträgen von Beethoven auf und erntete durch tadellosen Vortrag und große Fertigkeit lebhaften Beifall. Angenehme Abwechselung brachten zwei Baß=Soli: Gebet von Hiller und O Isis und Osiris von Mozart, gesungen von Hrn. Jul. Busch. Mit
umfangreichen Stimmitteln ausgerüstet, gelang es dem Sänger, durch schöne Tongebung und korrekte Aussprache einen vollen Erfolg zu erzielen. Hr. Dr. Koch glaubt aus den Ausführungen des Hrn. Pfarrers die Notwendigkeit des Baues schließen zu dürfen. Das Haus sei nicht nur für die Jetztzeit, sondern auch für spätere Generationen bestimmt. Mit Dankesworten schloß der Redner seine treffliche Ansprache. Nach einem meisterhaft gespielten Harmoniumvortrag des Hrn. Musiklehrers Gay: Szenen aus Lohengrin und dem Männerchor Am Laacher See von Sattelen, dankte der Hr. Pfarrer den Mitwirkenden bei der Feier, worau zum Schluß von der ganzen Versammlung Großer Gott wir loben dich gesungen wurde.
Aus Köln-Sülz.
0 Eine Versammlung der Zentrumspartei fand am Sonntagabend im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße statt. Der Vorsitzende des örtlichen Wahlkomitees, Herr Lehrer Thie kötter, begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere aber die Redner, Herrn Abg. Hamecher und Pfarrer Kastert, Vor sitzenden des Wahlkomitees der Zentrumspartei Köln=Land. Bevor er aber den Rednern das Wort erteilte, richtete er an die Versammlung ernste Worte über die Presse, speziell die Notwendigkeil der energischen Unterstützung der katholischen Presse Kölns, die in der letzten Zeit ein ganz anderes Grsicht bekommen habe, und der enschiedenen Abwehr der gegnerischen liberalen Presse.
Herr Abg. Hamecher erklärte, einen kurzen Ueberblick zu geben über die Vorgänge, die bestimmend gewesen sind für die innere und teilweise auch für die äußere Politik. Der Kanzler rief, und alle, alle kamen und gestanden beschämt ein, daß sie ge fehlt hätten, und versprachen, es nie wieder zu tun— bis auf weiteres, so kennzeichnete er treffend die Blocklage. Das einzige Unangenehme für uns ist, daß das deutsche Volk schließlich die Ehescheidungskosten des Blocks zu tragen haben wird.
Mit dem Grundsatz, daß das Eigentum unverletzlich ist, ist bei der Polenvorlage vollständig gebrochen worden. Wenn es diesmal die Polen sind, gegen die die Enteignung angewandt wird, dann kann dieselbe später mit denselben Argumenten gegen andere an gewandt werden.
Ein gedeihliches Zusammenarbeiten der verschiedensten Kreise zu ermöglichen, dazu ist das preußische Wahlrecht unter keinen Umständen geeignet. Der Einfluß der breiten Massen ist zu minimal. Durch Anwendung aller legalen Mittel müssen wir das Reichstagswahlrecht auch für den preußischen Lanotag durchzusetzen suchen. Keine andere Partei kann von sich sagen, daß sie eine so zuverlässige Huterin des Reichstagswahlrechts und eifrige Werberin desselben auch für den Landtag ist, wie das Zentrum.
Unfaßbar ist, wie man im Vereinsgesetzentwurf zu dem§ 7, dem Sprachenparagraphen, kommen konnte. Das Verbot für die nicht deutsch redenden Staatsbürger, sich in Versammlungen ihrer Muttersprache zu bedienen, ist nichts anderes als ein Raub am Rechte des Volkes. Es stellt für das Industriegebiet eine Gefahr für das Gemeinwohl dar, indem das Versammlungsrecht fast unmöglich, sicher aber sehr erschwert wird, und es bedeutet eine Startung der Sozialdemokratie. Deshalb müssen wir dagegen Front machen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert hielt einen mit gesundem Humor und treffendem Sarkasmus gespickten Rückblick in die Vergangenheit und einen Ausblick in die Zukunft. Mit dem ominösen 13. Dezember v. J. hatten verschiedene Leute geglaubt, begänne ein neues Kapitel deutscher Geschichte. Dazu gehörten aber wichtigere Dinge. Dernburg, einer der bedeutendsten Rufer im Streite, der gegen den Abg. Roeren mit dem Vorwurf der Rechtsbeugung vorging, die Nationalkatholiken, der Sylvesterbrief des Reichskanzlers, der Ausspruch des Generals Liebert: Macht geht vor Recht, und so manches andere kam, und es kam der 25. Januar und 5. Februar und brachte Jubel außerhalb aber auch innerhalb des Zentrums. Es war nicht gelungen, das Zentrum in den Sand zu strecken, es zu erdrücken.
Wer spricht heute noch von der Beugung unter das Joch des Zentrums, von der Rechtsbeugung des Zentrums, nachdem der Prozeß Roeren=Schiidt hier zu Ende gefüyrt wurde! Gerade die letzten Tage haben den Beweis erbracht, daß von Regierungsvertretern mit Behauptungen polemisiert wurde, die objektiv nicht wahr waren.
Trotz des wunderbaren Begriffs der Parung kann man über das erste Kapitel der Blocktätigkeit bis Pfingsten die Ueberschrift setzen: Unfruchtbarkeit. Das„Verhältnis“, das sonst voraufzugehen pflege, hatte gefehlt, man kannte sich noch nicht, oder besser, man kannte sich schon zu gut. Und auch die innere Einrichtung der Blockwohnung entsprach der Zusammensetzung seiner Bewohner: da war alte antike Einrichtung, teilweise noch aus der Zeit der Kreuzzüge, und andererseits modernster Jugendstil.
Es kamen die Ferien: Für Deutschland entstand auf einmal ein Mekka und Medina: Norderney, und hier gab es große Kaffeevisiten. Zur Belebung gegenseitigen Vertrauens, zur Stärkung des Familiensinnes wurden die Hausgenossen eingeladen, sich einmal vorzustellen; aber der Modus war etwas eigentümlich, hier wurde jeder einzeln eingeladen, und das ganze machte den Eindruck eines gerichtlichen Zeugenverhörs unter gänzlicher Ausschließung der Oeffentlichkeit. Es kam Weihnachten und freudiges Wiedersehen. Der große Paasche aber purzelte bei seinem bekannten Husarenritt gegen den Kriegsminister v. Einem. Das Roß war nicht genügend militärisch geschult. Ein neues Bild: Bülow, der zürnende Juptter, ruft die Götter und Halbgötter vor sein Forum. Er erscheint nicht mehr als der Rattenfänger und singt nicht mehr das bekannte Liedchen: Mädel ruck, ruck... sondern spricht drohend mit Erlkönig: Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt— mit dem Effekt: gebückte Rücken, der Streit unter dem geliebten Dienst personal war beigelegt und die Forderungen der Arbeitnehmer nicht bewilligt. Man einigte sich unter den Klängen: O bleib'
bei mir und geh' nicht fort... Beim Vereinsgesetz war es interessant, die possierlichen Sprünge des Liberalismus zu beobachten:
nicht Fisch, nicht Fleisch, nicht hart, nicht weich, man machte
Sprünge, von denen man nicht weiß, war es Freude, war es Schmerz. Bülow, im Reichstag liberal=konservativ gemischt, war im preußischen Abgeordnetenhaus der reinste Reaktionär. Welche Wandlung vom Reichstag bis zum preußischen Abgeordnetenhaus!
Die Enteignungsvorlage ist zu einer Art Scheidungsmahl für den Block geworden. Die besseren Elemente der beiden freisinnigen Frattionen sahen ein, wohin der Weg führt. Tiefe ernste Worte sprach der Redner über die Haltung der Regierung und des Blocks bei der Enteignungsvorlage. Da war es ein erquickendes Schauspiel, die Haltung des Zeutrums zu sehen und die beiden Grafen Spee und Praschma zu hören, echte Recken ohne Furcht und Tadel, alter Adel von echtem Schrot und Korn.
Ueber die Zukunft läßt sich nichts bestimmtes sagen. Das Minister

Local-Auzeiger Nr. 19* Montag. 20. Januar 1903.
Seite 5.
aauan hat der Block los, ob er Positives wirken kann, muß sich
isteigen. Das Zentrum muß verlangen, daß alle Steuerprojekte tisch keimfrei sind. Es wäre jammerschade, wenn dem Block
Deckungsarbeit erspart bliebe. Der Redner, verbreitete E dann über den Flottenverein und die deutsche Vereinigung, zu deren Gedeihen der Boden nicht richtig gedüngt sei. Die deutsche deren„gündete sich in Neuß mit dem Bund der LandVereingung verdum p er ertretern und seinem Blatt für Enteignung
giglen eingetreten ist. Bauernvertreter für Enteignung von der Polen eingetreten..I. Bild für Götter! Der Redner
nit der Mahnung: Nicht auf die Straße, sondern über die znit dem Wahlzettel zur Wahlurne, das soll die DemonStraße mit dem Woyigetr, 165 für di“ Wahlfreiheit sein.
zmeite Vorsitzende der Zentrumspartei Köln- Sülz, Hr. Heauer, dankte dem Redner, indem er das Versprechen gab,
Für die Gläubiger der in Konkurs geratenen Bank eröffnen sich trübe Aussichten, weil erfahrungsgemäß immer nur ein Teil der Mitglieder der Genossenschaft imstande ist, die übernommene Haftsumme zu vertreten. Bei der Höhe der Haftsumme(M. 1500) wird die Einziehung derselben mit großen Schwierigkeitrn verbunden sein. Es ist Sache des Konkursverwalters, festzustellen, ob nicht schon die von der Bank veröffentlichten Bilanzen seit Jahren gefälscht waren. Ist dies der Fall, so haften die Mitglieder des Vorstandes und Aufsichtsrates den Gläubigern der Bank mit ihrem gesamten Vermögen für den dadurch entstandenen Schaden.
Aus Kalk.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Hr. Steueraufseher Hamel.
Heckner, bankte vonr e
allzeit für die Zentrumssache einzustehen; allzeir für Rrosse aufund se
er forderte zur Unterstützur der katholischen Presse auf und schloß mit einem Hoch auf das Zentrum und die beiden Redner
das Hentenr. Aus Köln-Deutz.
( dum Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank. Der
Rheinische Genossenschaftsverband teilt uns mit: Nach einem
Rericht in Nr. 16 Ihres geschätzten Blattes vom gestrigen Tae soll die in Konkurs geratene Deutz=Kalker Volksbank dem Revisionsverbande der Genossenschaften angehört haben. Da hier der Rheinische Genossenschafisverband in Frage kommen kann. teile ich Ihnen ergebenst mit, daß die genannte Genossenschaft unserem Verband nicht mehr angehörte. Der Vorstand der Genossenschaft hat im Jahre 1 906 die Vornahme der Revision durch unseren Verbandsrevisor verweigert, sie wurde deshalb durch Beschluß des Verbandsvorstandes vom 17. November 1906 dem Verbande ausgeschlossen. Dies hatte zur weite#ren Folge, daß die Geschäftsverbindung mit der Rheinischen Genossenschaftsbank(der Zeutralkasse des Verbandes) gelöst wurde; diese Bank
ist deshalb vor Verlusten bewahrt.
** Die Deutz-Kalter Volksbank, so wird uns vom Hauptvorstand deutscher Genossenschaften geschrieben, wurd
1889 gegründet. Sie beruht auf der Grundlage der beschräukten Hastpflicht. Der Geschäftsanteil betragt 300 M. und die Haftsumme 1500 M. Die Genossenschaft hat 96 Mitglieder, die eine Gesamthaftsumme von 373 500 M. übernommen haben. Die Genossenschaft war bis zum Jahre 1905 Mitglied des Rheinischen ! Genossenschaftsverbandes. Bis zu diesem Zeitpunkt war der verstorbene Mengering der Vorsitzende der Genossenschaft und gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender des Rheinischen Genossenschaftsverbandes. Im Jahre 1905 hat der Ryeinische Genossenschaftsverband zum Zwecke einer besseren Durchfüyrung des Revisionsgeschaftes einen eigenen beruflich tätigen Revisor angestellt. Bis dahin wurden die Revisionen der dem Rheinischen Genossenschaft verbande angeschlossenen Genossenschaften teilweise durch sogenannte„Eyrenrevisoren" wahrgenommen. Diese Einrichtung hatte sich in keiner Weise bewayrt. Als nun der neue Verbandsrevisor angestellt war, erhielt dieser den Auftrag, auch die Deutz=Kalter Volksbank einer Revision zu unterziehen. Mengering wußte durch allerlei Ausreden die beabsichtigte Revision hinauszuschieben. Er machte u. a. geltend, der bestellte Revisor sei zu jung und könne deshalb die von ihm geleitete Bank nicht rev dieren. Tabei handelte es sich um einen im Genossenschaftswesen bewährten Herrn im Alter von mindestens 40 Jahren. Als schließlich der Vorsitzende des Rheinischen Genossenschaftsverbandes zur Revision drangte, erklärte Mengering, die Revision durch einen „fremden“ Revisor würde ihn so aufregen, daß er befürchten musse, vom Herzschlage getroffen zu werden. Schließlich wußte Mengering sich der Revision und damit der ihm angeblich drohenden Lebensgefahr dadurch zu entziehen, daß er den Austritt der Deutz=Kalker Volisbank aus dem Rheinischen Genossenschaftsverbande vollzog Ohne die Zustimmung der übrigen Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates konnte Mengering diesen Schritt nicht unternehmen. Nach den gesetzlichen Bestimmungen wurde der Bank nun ein Revisor vom Gericht bestellt; doch hatte die Bank das Recht, diesen Revisor vorzuschlagen. Der von Mengering vorgeschlagene Revisor hat seit dieser Zeit dann auch die Revisionen vorgenommen, ohne daß die Gesundheit des Hrn. Mengering dadurch zu Schaden geAus der Stadtverwaltung.
Der Entwurf zum Stadthaushaltsetat hat gegenüber den in Nr. 9 und 10 gemachten Mitteilungen durch die Verwaltung verschiedene, nicht unerhebliche Berichtigungen erfahren. Wie wir bei dem Etat der Polizeiverwaltung (vergl. Nr. 9) bereits bemerkten, würde der mit 433 704 M. eingestellte Beitrag zu den Kosten der königlichen Polizei infolge des dem Landtage vorgelegten Gesetzes ene wesentliche Erhöhung erfahren. Dieselbe ist nunmehr mit 235000 M. erfolgt, so daß der seitens der Stadt zu leistende Beitrag nunmehr mit 658704 M. zu veranschlagen ist. Bei den Krankenanstalten wird die mit 2243000 M. berechnete Ausgabe um 150000 M. gekürzt, so daß diese 2093000 M. beträgt. Für Volksschulneubauten und Grundstücke für Volksschulen sind 1700000 M. eingesetzt. Dieser Posten ist auf 1400 000 M. herabgesetzt worden. Der für Erweiterung der Verwaltungsgebäude verlangte Betrag in Höhe von 250000 M. ist auf 50000 M. herabgesetzt worden; ebenso ist der für denselben Zweck von der Hochbaukasse zu erhebende Betrag von 250000 M. um 200000 M. herabgesetzt worden. Die Kanal gebühren sind entsprechend dem Ortsstatut vom 5. März 1896 für die mit der Kläranlage verbundenen Grundstücke um 409000 M. zu erhohen. Fur die Erbreiterung und den Ausbau der Torstraßen nach den Vororten waren, wie in früheren Jahren, 100000 M. vorgesehen. Diese Summe ist auf 20000 M. herabgesetzt worden. Für den Ausbau der Subbelratherstraße sind noch 183 462 M. vorhanden. Von den Elektrizitätswerken sind aus den Ueberschüssen 375000 M. statt 200000 M. an die Stadtkasse
abzuführen, dagegen wird die für.-gweile vorgeschene
Summe von 200000 M. auf 25000 M. herabgesetzt.— Die Beratung des Etats im Stadtverordnetenkollegium wird voraussichtlich in der nächsten Woche stattfinden.
Theater und Konzerte.
Das hiesige Residenztheater, dessen Besitzer bekanntlich Direktor Hermann Rauch(Wiesbaden) ist, wurde durch Verrrag von Direktor Max Bruck, dem Inhaber des hiesigen Metropoltheaters, ab Mai d. J. auf zehn Jahre gepachtet.
Der schlimme Fall treffe zu, aver seine Groß= un. Urgt
mutter seien Rheinländerinnen gewesen, und so glaube daß bei ihm trotz aller Vorliebe fur die westfälische Heimat rheinisches Blut und Gefühl überwiegen. Wenn man den Ober präsidenten nur aus abweisenden Verfügungen oder Zeitungsberichten kennen lerne, bekomme man von ihm eine falsche Vorstellung, als von einem Manne, bei dem an der einen Seite der Pferdefuß herausgucke, einem unzugänglichen Bureaukraten, glar wie Oel oder wie man heute auch sagen höre: wie Margarine, kurz, ganz anders als in Wirklichkeit. Auch er sei ein Mensch mit allen Fehlern, habe das Bestreben, den Kummer des Tages in Frohsinn zu vergessen und dabei im Auge zu behalten, daß wir der Gesamtheit und dem Vaterlande zu dienen haben. Er schloß seine Rede mit einem Hoch auf den Kölner Karneval und die Große. Darauf kündigte Herr Böhmer August Bebel als Redner an— weil ihn die Herren Eyrengäste anderswo doch nicht komme. ließen. Unter der Maske verbarg sich Herr Clemens Dunkel, der schon besseres im Karneval geleistet hat; seine Ironie war nicht leicht verständlich, und überstieg einigemale stark die
Grenzen des Anstandes. Exzellenz v. Sperling antwortete nun auf den Vorwurf, daß er in Köln geboren und
nicht dageblieben sei: ein Soldatenkind wie er werde immer
irgendwo geboren, durchwandere dann aber, den Fußstapfen des Vaters folgend, das ganze deutsche Vaterland. Allerdings sei er noch einmal in Köln gewesen, in den heißen Augusttagen von 1870, wo bei seiner Ankunft als Verwundeter auf dem Bahnhof ein älterer Herr, der Regierungspräsident v. Vernuth, an ihn herangetreten sei und ihn gebeten habe, bei ihm zu wohnen. Er wolle das gute Verhältnis des Militärs zu Zivil und Karneval aufrechterhalten. Karl Breit als Apollo, den das ungebührliche Betragen der Götter aus dem Olymp vertrieben, fand nun endlich echt karnevalistische Töne und erntete für seine meist guten Witze großen Beifall. Hr. Böhmer begrüßte als weiter erschienene Ehrengaste General Wierzbowski und Regierungs= und Baurat Luttmann, sowie eine Deputation der Rheinischen Karnevalsgesellschaft in Berlin. Die Herren Münchrath und Schönau als Bub und Dirndl fanden wieder begeisterte Anerkennung für ihre lustigen und etwas ausgedehnten Schnaderhupfl. Auch sämtliche Büttenredner hätten ihre Vorträge für diese Sitzung knapper und einzelne reiner fassen können, dann wäre den Ehrengästen mehr vom Kölner Karneval geboten gewesen. Nach der Pause erzählte Herr Staubesand seine Schicksale als Pechvogel im Leven. Dann trat Nikodemus Sanftmuty(Bernh. Keil) mit allerlei Krätzchen auf: Als Abgesandter zum Haager Kongreß
sagte er einem Englishman, er brauche keine ungst meyr zu haben, der Flottenverein sei aufgelöst. Zum Schluß wurbe der vorgerückten Zeit wegen nur meyr ein Lied gesungen: Wein, Weib und Gesang, bei dem sich Herr Bernh. Schneider als großer Wortkünstler erwies. In den übrigen ansprechenden Liederspenden besangen die Herren Wach, Bunhof jr. und Haubrich, Hch. Kellner und Hütten(mit eigener Komposition) den Karneval.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 20.Jan.1908. Oberburgermeister Steinkopf erhielt den Kronenorden 3. Klasse.— Gerichtskassenredant Rechnungsrat Vlaiten erhielt den Adlerorden 4. Klasse.
vom Kölner Karneval.
kommen ist. In eingeweihten Kreisen hegte man schon im Jahre 1904 die Befürchtung, daß die Verhältnisse der Deutz=Kalker Volksbank zu einer Katastrophe führen wurden. Leider fehlte eine Handhabe, um gegen das Vorgehen des Mengering einschreiten zu können
1 Die Große Karnevalsgesellschaft begann ihre vierte Sitzung am Sonntagnachmittag mit gespannter Erwartung: ungewöhnlicher Besuch sollte kommen! Kaum hatte man ein Lied gesungen und Hru. Georg Müller sein poetisches Frotergst der geßten Sitzung vortragen hören, da begrußte auch die Narrenschar levych die Ankunft der Ehrengäste: Oberpräsident v. Schorlemer, G verneur v. Sperling und Regierungspräsident Dr. Steinmeister, denen sich die Herren Generalleutnant Lauter, Inspekteur der Fuß artillerie, Polizeipräsident v. Weegmann, Eisenbahndirektionpräsident Schmidt, Senatspräsident v. Lütcken, Oberstleutnant v. Bodungen und Major Diehle vom Gouvernement anreihten. Präsident Böhmer hieß die stattliche Zahl von Vertretern der Behörden der Reihe nach mit froher Laune willkommen und überreichte ihnen Ehrenmützen und Orden. Auf die Wendung, er habe die Diskussion im Kleinen Rat, ob die Wiege Hrn. v. Schorlemers am Ryein oder in Wenfalen gestanden habe, damit beendet: schliuzusten: falls stamme er aus Westfalen— erwiderte der Oberpräsident:
Wetternericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 20.Jan.19.8.
In Deutschland liegen die Temperaturen nahe dem Gefrierpunkt, stellenweise ist wänrend der vergangenen Nacht leichter Frost eingerreten. Dabei ist das Wetter ruhig und feucht, nebelig oder dunstig, docn ohne Niederschlage. Auf den englischen Inseln herrscht heiteres Wetter.
Dort und besonders über Irland ist das Barometer stark gestiegen. Es braitet sich ein Gebiet hohen Luttdruckes vom Ozean über Frankreich und Deutschland bis nach Siebenbürgen aus. Die Depression im Norden ist weiter
MGutmasstiche Witterung für den 21. Januar: Mässig kalt bis
zu leichtem Frost: dabei dunstiges und feuchtes wette.
Wasserstand am 20. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm. 1,78—0,00 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 0,90—0,07 m Wesel, 9 vorm.,
.98+-0,03 m 0,09+ 0,17 m
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Zangs-Verkeigerung.
Auf Anstehen der Spe ditions Lagerhaus=Aktien= Gesellschaft Arthur rancken werde ich Dienstag den 2. Januar, mrg. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, im Auktions lokale
36 Hahnenstraße 36 (Kaisersaal)
folgende nicht bezogene
Am Dieustag den 21. Jan. 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert wirden: bietend versteigert werden: „<space>„<space>„<space> ∆<space>„<space> 4 1 1<space> M e t e r<space> M a t t i e r l e t<space>
„ vris
Am Dienstag, 21. Januar
1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlok. Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
Einladung
Ladentheken, 1 Regal u Pult.
Krage,*
Gerichtsvollzieher in Cöln
Lagergüter: 8 Kisten Holz= waren, Garderobenleisten
mit Vorzellanschilder, Paneelbretter, Blasebälge, Handtuchhalter, Kaffeemühlen, Wäschetrockner, Messerkasten, Küchen= 5
Etagere mit Porzellan töpfen, Gewürzschränke, Zigarenschränke, Haus apotheken, Putzschränke,
Tafelbretter, 22 Stück Ver vielfältigungsapparate. Rechenmaschine, 24 Stück
Am Dienstag den 21 nuar 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Div. Damenpelze, 17 Herrentaschenuhren, 1 Klavier, div. Hausmodilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
ca.40 Meter Wattierleinen, 12 Anzüge, 10 Ueberzieher, ca. 24 Meter Tuch.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 149, Blatt 5941, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der I. Witwe Joseph Anton Weber, Helene geb. Bädorf, ohne Geschäft in Cöln,
?<space> A n n a<space> G i e r s e n,<space> K a u f h ä n d l e r i n<space> z u<space> K o l n,<space> in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 1035/424, Unter Seidmacher 8/10, Gebäudefläche, worauf Wohn= und Geschäftshaus, groß 0,60 Ar, Nutzungswert 5400.,
Rechenmaschine, Pr
kleine Schreibmaschinen, Liliput, 1 Mahagoni=Bett mit Einlage, 1 Ovaltisch, Gaslüster, Wanduhren, Herrenkleider, Wäsche, Damenkleider, 1 Kirschb.= Kommode, Stummer Diener, alte Pistolen usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung
steigern.
Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 21. Januar 1908, nachmittags 4½2
Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Vertiko.
2. ein Spiegel m. Pancel brett.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ka-prrärigrial Am Dienetag den 21. Ja nuar 1908. vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Nuß
baum. Sodann nachmittags
4 Uhr im Pfandlokale Dürener straße 155:
Ca. 150 f Salmiak, 1 Kiste mit Bürsten, 5 Kisten Bleich soda, ca. 20 fl Zimmet.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Pfand-Aunahme mühleng.2
Zwangs-Versteigerung.
Am Deenstag den 21. Januar 1903, nachmittags Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eichener Büfettschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
zu dem am Donnerstag den 23. Jannar 1908, abende 8½ Uhr. im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, stattfindenden
nm
27. März 1908, vormittags 10½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht
stele— Appellhofplatz
verste igert werden, Zönigliches Amtsgericht. Abt
an der GerichtsZimmer Nr. 4,
39.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 21. Januar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Sülz, Berren
ratherstraße 175,I“, gegen gleich baré Zahlung öffentlich meist
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 21. Januar 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit honem Rücken und Spiegel, 1 Vertilo mit piegel, 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz u. Marmorplatte, 1 Bau. Schürzenstoff. 14 Stück Damenkleiderstoff.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln,
bietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, zweitürig mit grunen Glasfüllungen, eichen, 1 Sofa mit grünem Plüschbezug und großem Imban in Eichen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In
Lindenthal
befindet sich die
des Herrn Prof. Tröltsch aus Marburg über
Arbeitslosigkeit.
Vorher(8¼ Uhr):
Vorstandswahl.
Gäste sind willkommen.
Gesellschaft für soziale Reform.
e a ie a ie
Zwangs-Versteigerung.
Am Dieustag den 21. Jan. 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerunslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bufettschrank, Rußb. Otto,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n<space>
179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Weinrestaurant Hardt
8
empfichlt
St. Agatha 26
seine vorzüglichen Weine und selbst geführte Küche.
Von heute ab Pokalausschank
grosser Pokal 25 Pfg.
2
2
2
m
2
2
181 wr—
a e ip ia ie
Größere auswärtige Zeitung sucht für tüchtigen, bei der Kundschaft gut eingeführten
tüchtigen, bei der Kundschaft gur eingefuher...
Inseraten=Akquisiteur
Schriftliche Offerten mit ausführlichen Bedingungen unter
. n<space> R ü r g e r= Z e i t u n g,<space> K r e f e l d<space> e r b e t e n.<space>
3710 an die Krefelder Bürger

Seite 6.
kölner Lesal-Anzeiger Nr. 19 a Montag, 20. Januar 1903.
Offene Stellen.
Holzwolle
Agent für Köln
ind Umgegend
gesucht.
Pagenladungen wie auch Stücksut werden abgegeben.
J. Beckmann
Holzwollfabrik Vipperfürth, Fernruf Nr. 44. Anschlußgeleise.
Thmtige*
Schlosser Resselschmiede und Schmiede
Deutsche Solvay-Werke,
Rheinberg.
Tasfmachtshüält und binig in
u. außer d. Hause anges. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
2. Etage zu vermiet. Zwirnerstr. 30.
1frop. Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
helle Mans. an eine st. v..reitzeuggasse 56.
Füchtige erfahrene
Polychromeure
suchen für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort
Th. Schülter,
G. m. b. G
Tüchtige durchaus selbständ.
Modellschreiner
bei lohn. Akkordarb. sof. gesucht. Modellfadr. Schwarze, Kalk.
Nodes.
Eine angehende
1. Arbeiterin
und ein
Lehrmädchen
füür unsere Punableilung sofort
gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Zu vermieten.
Bonner= wall 4
abgeschl. k. Eil. 3 Zim. abgeschl. 1. Er. 1 Zim. zu vermieten.# Bescheid 2. Ei vorne. Ersten Monat gratis wohnen.
Auterhaus,
Mietgesuche.
Lindenthal.
Selbst. kath Dame sucht zum Frühjahr in durchaus ruh. Hause e. mit allen Bequemlichk. vers. Wohnung v.—5 Räumen auf abgeschl. 2. Et. Volle Pension od. nur Frühst. i. d. Fam. bzw. i. d. Wohn. erw., jedoch nicht unbed. erforderl. Ang. m. ges. Preisang. f. Miete u. Kost u. I. 39 an die Annahmestelle Lindenhal. Dürenerstraße 179.
Lindenthal.
—4 Räume u. 2 Mansarden zu mieten gesucht. Fr. Off. u X 445 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Werderstr. 2
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
hstr. 8, 1.
Besch. Lismarch
.
zum sofortigen Eintritt in Villa auf dem Lande ein tücht. Zweitmädchen
gesucht,
welches die bess. Zin merarbeit versteht, servieren, bügeln und gut nähen kann und gute Zeugnisse aus bess. Häusern besitzt.
Off. m. Zeugnisabschriften unt. 3 7 a. d. Gesch. d. Vl.
für den
urs Mäöhen Laden
sofort gesucht. Eigelstein 131.
ftüges
Crefelderst.
1. Etage, 91, sauberes Stundenmädch. f. 2 Std. vorm. ges. Juverl. prop. Mädch. f. sof. gute S dau. Stell. Balthasarstr. 83, II.
Stellengssuche.
Jung. Maschinentechnister,
flotter Zeichner mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
elteres, in vurgerl. Kuche 8 erfahr. Mädchen sucht Stelle in kl. Haushalt oder b. alleinst. Person, wo eine gute Beh. ist. Geistl. Herr bevorz. Dass scheut keine Arb. Z. erfr. Marienpl. 7.
Arheitsgesuche.
e.
hausbesitzer!
Saubere Anstr.= u. Tapez=Arb. (Holz= u. Marmormalerei) übern. jung. Meister zu billig. Preisen. Off. u. 74 an die Gesch. d. Bl.
Parterte
Bismarckstr. 10
Unterricht.
S
Unterricht in seinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt vornchmste Stick=Arbeiten fertigt das Sick= und Weißwarengeschäft
Heiene Lohlen, Für Privat-Anterricht
anlucht energischer UnterGesuct primaner oder Philologe. Monatlich 40## bei wöchentlich 4 Stunden.
Off. unt. A 7 a. d. Gesch. d Bl.
Reetschüter und Oberreale schüler aus Serta machen nachmitlags ihre Aufgaben bei mir im Hause u. mein Aufsicht
Verloren.- Gefunden.
Perlmutterrosenkranz
Sonntag Mauritius=Steinweg verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mauritius=Steinweg 20.
Vermischtes.
sest am Kaiser Wilhelmring
passend für Bureau od. Privat= Engelbertstr. 51,1(a. n. Theat.).
Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 8..*
wohnung. 6 u. M
Zu verkaufen.
In einem größeren Vorort Kölns ist eine gutgehende
mit Stall und Kontor billig zu vermieten.
Duffesbach 21.
3.
aus Kaiser Wilhelm=Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April zu vermieten.*
Beschrid Biemarckstr. 3,. 1. Et
zu übertragen.
Gefl. Ang. u. Nr. 71 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Biemarckstr. 8, I.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2.„„ 8 K1.—
3.„„ 9 M.20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Mehlem am Rhein.
Hochparterre, 4 Zim., Veranda, #m lang(verglast), per März zu 38 Mk. monatlich in sreiliegender Villa zu vermieten. Näheres Rheinstraße 5.
Nirpes. Abg. I. Etg., 4., ., Balk., Ver., Heiz=.Leuchtg. Waschk., Bl.etc..42,K, 2. Etg. 2 3.
im Schneiden von
Obstbäumen usw.
empfiehlt sich
H. Pfass, Landschaftsgärtner, Nippes, Merheimerstraße 148.
Erk.., Ver. z 26.A zu verm.
Uerdingerstraße 10. Part.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Vill. Fleisch- u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u geräuch., Blut=, Leber=, Plock- u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kaan. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
garantiert echter Jernberg..verk. Weinrestaurant z. Richmodis
Richmodstraße 5.
Möbel
aller Art, spoltbillig. besond. für Brautiente: In Deutz
Zimmer
Köln.
saur. Thieboldsg 83 achten.
Flechten.
Ich war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.— Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal=Seite waren meine Flechten
verschwunden.
Deshalb lasse ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu sagen, denn Ihre Zucker's Patent=Medizinal= Seife ist nicht 1,50 A. sondern 100# wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald, 12.April 1907.
M. S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Andere, die an Flechten, Haut eschwüren, Hautjucken, juckenden Hau ausschlägen, Furunkeln, Mitessern, Pickeln, Blüten, Wimmerln, Röten 2c leiden, über die Wirkung von
Zucker's Patent=Medizinal= Seife. D. R., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 J(kleine Packung, 5 prozentig) und.50 J.(große Packung, 35 prozentig, von stärtster Wirkung). Lediglich diese, von vielen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht persönlicher Empfehlung begründen die starke Verbreitung von Zucker's Patent=Medizinal=Seie. Nicht weniger glänzend sind die Urteile über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu obiger wun erbar mild wirkende Ju000), Seife, Preis 50 (kleine Gebrauchspackung) und .50##lgroße Geschenkpackung), sowie über den unnach ahmlichen lun 90) Crème, den herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes. Preis.., Probetube 75 J. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter VitumoorKinder=Seise, 0 R.., Preis 50, und Bitumoor=KinderCreme, Preis 40 5, Doppeldose 70 J. das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker &amp; Co., Berlin, Potsdamerstr.73.
In Köln echt zu haden bei M. Hamecher, Drogerie und Parfümerie, Schildergasse 4 3/45 (F. 1666), Heinrich Becker ap; Cie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 9A, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, E. Pohlen ir. Hohestr.64, Rud. Jafky, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick. Parfümerie, Breitestr. 80, C. Schreider, Parfümerie, Schildergasse 78.80, Albert wiegand. Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hausa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr 175, Filiale Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91, Drogerie ium Goldenen Löwen, vermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigelstein 34, Apotheker A. Thiemann. Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114.
echt zu haven bei
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40 J. 3 Karton 1 K. In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr. 57, Ap. Docnhardt Nf. Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blerke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlolwigpl. 4,
J. Junrk, Matthiasstr. 26. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale. Duffesbach24. Fr. Drugies. Weyerstr. 91.
G rstner Nf., Breitestr. 175, Drog rie mod., Ehrenstr. 84 Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jae er, Eigelstein 114. Geschw.Caspary- Zülpicherpl 18 Ap. Katterbach. Severinstr. 172. II. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A.
HI. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg. Venloerstr. 403 u. Filial- Ottostr. 5% In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürener-tr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstr. sse 218 u. 283.
Orts-Krankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln be, schäftigten Personen.
Rachtrag
zu den Verhaltungsvorschriften für erwerbsunfähige
Kranke.
Beschlossen in der Generalversammlung v. 20. Nov. 1907
An die Stelle der bisherigen Ziffer I treten folgende stimmungen: 9
§ 9.
Jeder Kranke ist verpflichtet, sich auf Anordnung des Vorstandes oder des Vorstandes und des behandelnden Arztes einer Nachuntersuchung durch die von der Abteilung für freie Arzt. wahl des Kölner allgemeinen ärztlichen Vereins gebildete Nachuntersuchungs=Kommission zu unterziehen. Der Kranke ist verpflichtet, den Anordnungen der Nachuntersuchungs=Kommission Folge zu leisten. Gegen die Anordnung oder die Entscheidung der Nachuntersuchungs=Kommission steht sowohl den Kranken als dem behandelnden Arzte das Recht der Berufung an die Ober. Kommission zu. Das Urteil der Nachuntersuchungs=Kommission und für den Fall, daß Berufung eingelegt ist, das der OberKommission ist ausschlaggebend.
Zuwiderhand ungen werden gemäß 8 26a Nr. 2a des Krankenversicherungsgesetzes und§ 25 des Statuts geahndet.
Vorstehende Bestimmungen treten sofort in Kraft und bleiber bis 31. Januar 1909 in Geltung.
Cöln, den 26. November 1907.
Der Vorstand.
Der Oberdürgermeister.
.=Nr. 4701 J. 1.
Cöln, den 16. Januar 1905 Genehmigt
J. V. gez.: Dr. Fuchs.
Wer noch nicht weiss
dass
W Steinhäber
Läuferstoffe
Einen großen Posten Läuferstoffe für Korridore, Treppenläufer, Bettvorlagen usw. gebe wegen Aufgabe dieser Artikel mit 20% Rabatt ab.
C. Niedersein, Eicke Alt.:“
markt, gegenüber Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummi=Betteinlagen,
Linoleum in großer Auswahl und staunend billig.
2. Et. unmöbliert, Preis 13.4 z. verm.s Norberistr. 2.
dreßbuch 1907 kaufen.
billig zu verBerlich 10.
gebr., billig zu Jahnstraße
„ ou berk.
öbl Wohn= u. Schlafz. in ruh. Pan; Dahnstraße 13.
# Privath. an Alleinmieter zu 1 Kommode z. v..ro tzeugg. 56. verm. An Lyskirchen 14A, II.
5 Eta 4 Zimmer an ruh.
n Eig. Leute zu vermieten.
Kaufgesuche.
Severinstraße 69.
Möbl. Zmmner in anst. Hause, auch vorüber ehend, zu verUrsulastraße 32.
mieten.
Steinkrase
5 Räume, zu vermieten. nzöhl. Zimmer. Monat I8
“<space> f r e u n d l.<space> 2.<space> E t.,<space>## a u f e<space> f o r t w ä h r.<space> g e b r.<space> M ö b e l,<space> 1 nicht abgeschl., 4* Herde, g. Einricht. in u. auß. d.
H. Frau Eisener, Sternengasse 40.
s
an anst. Dame zu verm
Fleischmengergasse 35. 2. Et.
Tropföl(Ablausol)
kauft Oellabrik Venloerstr. 543.
.Thiemann, Freiheitstr.2729. In Ehrenjeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Huvertus=Drogerie, Jof. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rucb's Drogerie, Neußerstr. 283.
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbereitung auf die
erste h. Kommunion
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorratig
L. Lälsdorff Wy.
Alter Markt.
doppelter
und extra gepllegter, alter
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln.
Korfetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35.“
in Kistch. v. 6; Fl...50, in Kistch. v. o3 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Geldkorn
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. V.
Gegründet 1777
a Desten und
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln,P strasse srerFernsprecher Nr. 8301.
Die chem. Reinigungs- u. Dekalier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 en#.. Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher-.50 Gehrock Rock Hose“ W
beste .80
*.50
*„.20 K.
" 0,80 K.
** 0,40
Kostümröcke 1,50 bis.—4 Blusen-.—".50 K Kostüme==.50".50#4 Kindergarderoben je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
welche auf das Wohl ihrer Kinder bedacht sind, nehmen für ihre Lieblinge
nur
„Emmerling's“
Nährzwieback, welcher in jelem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.
114
Johannisstr, am Haup.bahnhof.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Verein kath. Jugendfreunde
Abt. Stellenvermittlung.
Wir suchen für die zu Ostern zu entlassenden Jungen
offene Lehrstellen
bei tüchtigen Meistern und Prinzipalen.
Handwerksmeister und Kaufleute, welche Stellen zu vergeben haben, wollen schriftliche Gesuche an unser Zentralvurcau Frankstr. 24, mündliche Gesuche an die unten verzeichneten Herren richten.
Die Stellenvermittlungs=Abteilung.
* J..: Jak. Weismantel.
Annahmestellen: Jean Oestreich, Obermeister, Kolumbastr. 11 (zwischen 12 u. 2 Uhr); Dr. Pirnay, Lehrlingshaus, Weißgerbereckgosse 2, Teleph. 6040(zwischen 12½ u. 2 Uhr); M. Siegburg, Weyerstr. 68. Teleph. 6847(zwischen 12 u. 2 Uhr): Jak. Weismantel, Malzbüchel 5, Teleph. 6490(zwischen 12 und 1 Uhr); Frankstr. 24(Schule),(zwischen 10 u. 12 Uhr).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 a Montag, 20. Januar 1903.
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater,
Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
hubert Fischer
Restaurateur
nach kurzem Krankenlager, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowit-ch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Montag u. folgende Tage:
Dies zeigen an
die tiefbetrübte Gattin
Louise Fischer geb. Bärenstecher Trandchen Becker geb. Fischer Walter Becker Johanna Becker.
Köln=Riehl, Blatten, Barmen und Stuttgart,
den 1d. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. Jan m 1908. nachmittags.4 Uhr, vom Sterbehause Stamm# heimerstraße 100 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Bendermacher
wird gehalten am Mittwoch den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung des Herrn
heinr. Jos. Engelskirchen
Ehrenmitglied u. Mitbegründer des Vereins
findet statt Dienstag den 21. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 265 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 22. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der vorstand.
Grosse Militärposse in 4 Akten nach dem Französ.
Deutsch von Kren und Ely.
Für die Kölner Bühne bearbeitet von Heinr. Prang. Billettbestellungen Teleph. 1590, sowie beim Portier
Kelner
1908
Residenz-Theater.
— Bismarckstrasse 7.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
— Telephon: 425.—
Montag den 20. Januar 1900, abends 8 Uhr: Zum 14. Male
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey Dienstag den 21 Januar: Die gelbe#
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Anna Maria Klauck
geb. Dünn,
findet statt am Dienstag den 21. Januar, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Hälnas Nassanmmuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
Rolner Naktenzuns. bei Tof. Barth. Ziaarengesch, Apoktelakte. 3.
r e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Kehlenbach
Bureauvorsteher
findet statt am Mittwoch den 22. Januar um 8 ¼ Uhr in der Pfarrkirche in Deutz, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Baffelhaus= Bürgergesellschaft. Bannerhär: Gean Geben.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 21. Januarius A. D. 1908, abends punkto 8 Uhren,
4. Zunfgelag
mit anschliessendem Canz
Die eilf Ambsmeistere derer K. A. 3.
Jean Ueber,
Eintrittskarten Rarcenunft zu ermäßigten
Pet. J. Grassmann,
Hobestraße 96, Eche Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Sche Gr. Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
1
Freitag den 2. Jannat,
abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
3. Vortrag.
Herr Geheimrat Pro#essor Dr
Peury Thode(Heidelberg)
über:
7
13
Religion u. Kuns
Karten zu K..00 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passag., sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 21. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Mittwoch den 22. Januar 190o. 129. Ab.=Vorst. Serie A (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Solea.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern). Dichtung und Musik vor. Isidore de Lara.
Große Preise.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Jakob Eschweiler, Maria geb. Dahmen
findet Mittwoch den 22. Januar, morgens 9 Uhr in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
1 großer Posten
Satin-Steppdecken
mit Schafswolle und Handstepperei,
250 Paar Gardinen, Flumeaus, Kissen, Mahagoni-Trumean,
Außbaum-Büfelt mit Ambau, Eisch ett.
sehr billig abzugeben.
ternengasse 95.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitatsrat
Sanitatsrat MINI.„„
Dr. Georg König##/ 2 Weber&amp; Co.*
Uno...## Fernsor. 1779
Maria Anna König## agerberbach;
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Engelskirchen
infolge Herzschlages, kurz vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 76. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln. den 18. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. Januar, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 265 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 22. Januar, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
geb. Schmitz und deren Angehörige
findet am Dienstag den 21.., morgens 9 Uhr,
in der Hauptpfarrkirche
St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde
ergebenst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Kath.=Mettesheim
findet am Mittwoch den 122. Januar, morg. 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Best
findet statt am Mittwoch, 22. Januar, um 8½ Uhr in der Kirche zum h.
Petrus.„
Wohlbekömml., unversäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 2m. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg 1,90 franko. C. C. Mühlmann, Weinkellerei, Clenz am Rhein 454.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schulen an der Turm= und an der Kretzerstraße sind in zwei Losen die Treppenstufen der Haupttreppen, zusammen rund 900 Meter, in Granit oder sonstigem Hartgestein, zu ver geben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Schulen oder dem städtischen Hochbauamt erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 23. Januar d..,
morgens 11 Uhr, an das
Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 10. Januar 1906.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag, den 21. Januar 190o. 159. Vorst. 19. volkst. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Akt von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Lipski, Golh, Scholz, Ullmann, Otterpohl;
die Herren: Heber, Odemar, Turrian. Lindner, Wehwer Nitzgen.
Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Goth; die Herren Borcherdt, Aßmann, Lindner, Diehl, Nitzgen.
Zum Schluß:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Frey; die Herren: Dysing, Lindner, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 22. Januar 1900. 10o. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Jom andern Ufer.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt. Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Mittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 15. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Montag den 20. Januar, abends 8 uhr: Zum 3. Male. Zum 3. Male.
Ein tolles Mädel.
Baudeville=Operette in einem Vorspiel und 2 Akten.
Musik von C. M. Ziehrer. Norgen Dienstag, 21. Jannar. Ein tolles Mädel.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verraufen haben?
Unserm werten Chef
herrn Sebastian Schieren
die besten Glückwünsche
zu seinem heutigen Namensfeste
Gewidmet vom Personal der Brabanterstraße.

Seite 3.
Kölner Cecal-Anzeiger Dr. 19 a Montag, 20. Januar 1903.
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Pro Tag und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonnement.
Grosse Kölner
4
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cölu belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 15 857, auf den Namen der Eheleute Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphaltgeschäftes, und Anna geb. Berensmeier zu Cöln, zu gleichen Teilen,
eingetragene Grundstück:
Flur 27. Nr. 1321/233, Dagobertstraße, Hofraum, groß 2,55 Ar, nach dem Kataster: Dagobertstraße 67, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
am 27. März 1903, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Fnnellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.a SS.
hem. Waschanstalt und Fürberei
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
Schütz
E 63
2
s Uha ch
Filialen:
60
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 55,
Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Rinpes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempe strasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16077, auf den Namen des Dr. phil. Everhard Spiegel, Kausmann in CölnLindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32. Nr. 1239.80, Mainzerstraße,
Saubere Ausführung
Spezialität:
Ball- und Karnevalsrohen.
Maskengeschäfte, Gesellschaften Rabatt.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Mässige Preise
groß 2,05 Ar, Reinertrag 2/10 Taler, 2. Flur 32, Nr. 1240/80, Mainzerstraße,
Garten Garten,
groß 2,62 Ar, Reinertrag 123/100 Taler,
3. Flur 32, Nr. 1241 80, Mainzerstraße, Garten, groß 0,26 Ar, Reinertrag 13/100 Taler,
am 20. März 1903, vormittags 19 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
F
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 58
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15374, auf den Namen der Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2161/676, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 9 Quadratmeter, Nutzungswert 975 Mark, Grundsteuermutterrolle Artikel 17453, Gebäudesteuerrolle Nr. 15252,
am 30. Januar 1903, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichncte Gericht
— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1. Stock, Zimmer 32,
versteigert werden.*
Cöln, den 18. November 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Stammheimerstraße 131
belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 52, Blatt 2070, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Reiner Odenthal zu Cöln=Riehl eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 86, Parzelle Nr. 1105 109 usw. a. Stall, b. Wohnhaus mit abgesondertem Abort und Hof raum, 5,60 Ar groß, Nutzungswert 1590 Mark,
am 30. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1. Stock, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Das sind die von keiner Seite zu übertreffenden Vorzüge eines mit Reeses Backpulver hergestellten Gebäckes. Dabei besitzt
Reeses Backpulver
Triebkraft für reichlich 1 Pfund Mehl und kostet nur die Hälfte
aso 5 Pfennig.
Sie würden sich deshalb selbst schädigen, wenn Sie ferner für Backpulver noch 10 Pfennig— also das Doppelte— ausgeben wollten. Machen Sie es so wie unzählige Hausfrauen, di- nur noch Reeses Backpulver und überhaupt nur Reeses Fabrikate, wie unter anderem auch Reeses Sparpuddingpulver. Rerses Vanillinzucker etr. gebrauchen und in jeder Hinsicht damit zufrieden sind, wie aus den uns täglich zugehen den Anerkennungen, von denen wir untenstehend eine zum Abdruck bringen, hervorgeht.
Frau Joh. K. in Altena schreibt uns:
Noch nie ist mir ein Ku hen mit Rceses Backpulver missraten, deshalb wird in meinem Haushalt nur Recses gebraucht.
Dr. Lauenstein’g
Antibümerrhine Salbe und Tee ist ein absolut sicheres Mittel gegen Hümorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbiichel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher, Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstr sse 86; Rch-Apothrke. Salierring 64; Mülheim a Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Bestandt.: Adip. Butyr. pracp. 10.0. Paraff. sol..2, Flor. verbasc. sp. Th..5, Ol. ros. gttm. ¼. — Hb millefol., IIb. bursae., Flor. verbasc., Rad. liquir aa 20.0. Fol. Senn. e. spir. extr. 10.0.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
per Litertl. nur 80 Pfg. o. Glas Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10.
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleicher
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelb. n.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
P.
C
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Stammheimerstrasse 133,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 52, Blatt 2070, auf den Namen des Fuhrunternehmers Reiner Odenthal in Cöln=Riehl eingetragene Grundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1201/109 usw., groß 3,31 Ar, Hofraum mit Wohnhaus mit abgesonderter Abortanlage, Nutzungswert 1800., am 30. Januar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1. Stock, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 118,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lungengasse 31
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 96 Blatt 3817, auf den Namen des Handlungsgehülsen Bernhard Obladen in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle Nr. 690•121, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,08 Ar, 3300 M. Nutzungswert,
am 30. Jannar 1908 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, 1. Stock, Zimmer Nr.—,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1I3, Cöln.
Wäsche und Leit
ungewöhnlich billig.
Von ersten Wäsche-Fabrikanten kaufte ich Restbestände und Reisemuster, jedoch nur besserer und elegantester
weit unter Preis.
Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tauellose Fassons Wert legen,
biete ich hiermit
eine kerverragend billige
Kaufgelegenheit
ganz besonders für
Brauf-Aussteuern.
Ferner sind ausgelegt:
Matinees 11848F
Unterröcke Grrtel
Taschentücher Schürzen PIeIS.
Bestaubte Bett-Wäsche
Bielefelder Leinen und Halbleinen Tischwäsche— Handtücher
enorm billig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 110, Nähe Apostelnstr.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. d ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sigegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentvehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.42 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à .— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün= rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Sie
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillend. beruhigend und die monntliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Rese. Preis per Flasche M1.50.
Zu beriehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Sparen
Geld
durch einen Versuch unserer in Preis und Qualität! konkurrenzlos bill. Waren:
arren
beht
"<space> N.<space> 2. 5 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
a. Plochpurk
Ferner stets Gelegenheitskäufe aller Art; augenblicklich gr. Posten Schuhe, Herren=Konfektion, Seife, Lapeten, Parfümerie 2c. für Friseure. Reichhaltiges Lager in Zigaretten, wie Eckstein 5, Queen, Fiametta usw., daher günstigste Bezugsquelle für
Wirte etc.
C. Engelskirchen&amp; Co.
Hansaring 26, Toreing
Eintrachtstr. 25,
u. Küche, zu verm. Preis 30 M. Besch. auch Pfälzerstr. 45, I.
2. Ziehung 7. u. 8. Februar 1908
Viertel Zehntel=Lose
K 20 M 8 abzugeben.
Jerusslem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Sachsenhausen 41.
ter
Wagar-Licht.
Die Ersparuis von„Wagal“-Lampen beträgt: 50 Prozent.
Lieferbar:
110 und 220 Volt 10, 16, 25, 32 Kerzen in jeder Lage brennend Normalgewinde.
Feste Preise:
10 Stück a.75 M.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. beßannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
à.60 M.
100" à.50 J.
franko Nachnahme oder Vorherzahlung.
Ausgebrannte„Wagal"=Glühlampen werden mit 10§ in Zahlung genommen.
General-Vertrieb
durch das
Ingenieur-Burean E. Nagrner, Bonn a. Au. sstrasse 6.
Ueberall Platz ertreter gesucht.
Spertallie
inken Weine
§ naturrein!
Resche
HMlald
von 608 an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehreufeid
Ventserstr 386
Telekon 2341
Unglück
5
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel bald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher geben, ein d rehaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Glosine mit Gutschein
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik. Düsseldorf-Reisholz.
Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Dirichgasse 18D.
Kohlen&am Roks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.