Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 154, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 4. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiter.
Alle für die h. Pfingsttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
Am Pfinstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Zu den Landtagswahlen.
## Der gescheiterte„Kulturblock“!
Rückkehr der Konservativen ungefähr in alter Stärke, nicht unerhebliche Verstärkung des Zentrums, voraussichtlich auch der Polen, empfindliche Schwächung der Nationalliberalen und Freisinnigen, weniger der Freikonservativen die zuletzt dem„Kulturblock" vielfach den Rücken gekehrt, endlich der Einzug von mindestens sechs Sozialdemokraten ins preußische„Dreiklassenhaus“— das ist, soweit sich bei den Knifflichkeiten des indirekten Wahlverfahrens bisher übersehen läßt, das Gesamtergebnis der gestrigen Urwahlen in Preußen. Im ganzen bedeutet das ein Scheitern des erstrebten„Kulturblocks“, und eine schwere Niederlage des Liberalismus.
Wie hatte es doch vorher geheißen? Diesmal müsse es gelingen, die„konservativ=klerikale“ Mehrheit zu brechen und der Uebertragung der Blockpolitik mit Zugeständnissen an den Liberalismus auf Preußen freie Bahn zu schaffen. Die Antwort der Wähler ist: Erhaltung, ja Festigung derjenigen Mehrheit, die bisher den liberalen Ansturm besonders auf die konfessionelle Schule zurückwies. Von dem„Rucknachlinks“, den sich die Freisinnigen erhofften, ist in den Mehrheitsverhältnissen des neuen Abgeordnetenhauses kein Hauch zu spüren. Dagegen hat der„Ruck nach links“ sich in den alten Wahlkreisen der Freisinnigen und zum teil auch der Nationalliberalen geltend gemacht, so zwar, daß sie selbst von der Bank herabgepurzelt sind, um Sozialdemokraten Platz zu machen.
Die Sozialdemokratie kann mit ihrem ersten Erfolge in Berlin sehr zufrieden sein, weniger in den Provinzen. In Linden, das sie den Nationalliberalen abnahm, war sie 1903 nicht fern vom Erfolge gewesen. Bemerkenswert ist, daß die Sozialdemokratie in Frankfurt=Land(Obertaunus), Kiel und Altona in die Stichwahl gelangt. Ihre Haupterfolge hat sie aber doch in Berlin errungen: 5 Mandate und eine Stichwahl. Von den 12(bisher 9) Berliner Mandaten, die stets den Kern und
die Krone des freisinnigen Besitzstandes bildeten, behält der Freisinn höchstens 7. Und das unter der Herrschaft des plutokratischen Dreiklassenwahlrechts, das in Berlin dem Freisinn zu gute kommt!
Daß dem preußischen Abgeordnetenhause zum ersten Male auch einige Sozialdemokraten angehören werden, verleiht seiner Erscheinung einen ganz neuen Zug. Es versteht sich von selbst, daß wir über sozialdemokratische Erfolge keine Freude empfinden können. Aber man darf die Bedeutung dieser Erfolge weder unter= noch überschätzen. Sie sind ein Menetekel, besonders für den Liberalismus und daneben auch für die Blockpolitik des Fürsten Bülow und insofern sicher von großer Bedeutung. Anderseits ist aber klar, daß einem weiteren Vordringen der Sozialdemokratie in den Preußischen Landtag doch ziemlich enge Schranken gesetzt sind; ihr gegenwärtiger Erfolg würde auch gar nicht so überraschend wirken, wenn sie sich früher schon ernstlich an den Landtagswahlen in Preußen beteiligt hätte. Schließlich muß sich auch jeder verständige Mensch sagen, daß es ein Unding und vergebliches Bemühen wäre, eine Dreimillionenpartei dauernd von der Vertretung im Landtage auszuschließen. Daß dies nicht gelungen ist, nicht gelungen selbst unter der Herrschaft des Dreiklassenwahlrechts, mag den Regierenden immerhin zeigen, daß sie sich mit ihrem Vertrauen auf die Wirkungen dieses Wahlrechtes gerauscht haben, daß also ihr Hauptgrund für das Festhalten an dessen„bewährten“ Grundlagen— nämlich die von ihnen gewünschte Fernhaltung der Sozialdemokratie— hinfällig geworden ist.
Völlig vergeblich war dagegen der Ansturm der Sozialdemokratie auf die Zentrumssitze und verhältnismäßig nicht sehr groß auch ihre Erfolge in den industriellen Wahlkreisen des Westens, in denen sie über breite Wählermassen verfügen. Nicht sie, sondern das Zentrum hat sich dort als der gefährlichere Gegner der Nationalliberalen erwiesen. Immerhin sind die Erfolge der Sozialdemokratie in einigen Kreisen beachtenswert, so in Dortmund=Land, wo sie zwischen Zentrum und Nationalliberalen den Ausschlag geben werden. Ueberraschend groß sind die Erfolge des Zentrums, vor allem in EssenStadt und Essen=Land. Hier sind die Siege des Zeutrums geradezu glänzend, tief beschämend aber ist das Ergebnis für die Nationalliberalen. Dortmund=Stadt halten diese nur mit knapper Not. Ob Gelsenkirchen vom Zeutrum gewonnen ist, läßt sich in diesem Augenblick noch nicht klar übersehen. Dortmund=Land haben wir schon erwähnt. In Bochum wählen erst heute die beiden oberen Klassen. In Tecklenburg steht das Zentrum an erster Stelle; eine Entscheidung über die Kandidatenfrage ist aber noch nicht getroffen.
In Schlesien ist nur das eine Mandat von Breslau für das Zentrum, das dort mit den Konservativen geht, anscheinend noch nicht ganz gesichert. Der Kompromiß mit den Polen aber hat in Oberschlesien seine volle Schuldigkeit getan. Beide Teile haben ihre Verpflichtungen offenbar ehrlich gehalten(auch
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
4. Juni.
1860 Unter Vorsitz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, v. PommerEsche, konstituiert sich das Ausführungkomitee für das Friedrich Wilhelm III. in Köln zu errichtende Denkmal. Die bisher gezeichneten Beiträge betragen 146 352 Taler.
1870 Gründung eines Vereins für die natürliche Lebensweise(Vegetarianismus) im Stadtgarten.
1877 Pros. Wilh. Pütz, früher Gymnasialoberlehrer, Sohn des Hafenempfängers Joh. Just. Pütz zu Köln, Verfasser vieler historischer, geographischer und literarischer Schulbücher, zu Köln; im 72. Jahre. Er vermachte bedeutende Summen dem Marienhospital, dem Gymnasialstudienfonds, dem Waisenhaus usw., während als Universallegatarin die Universität Bonn eingesetzt wurde, wo Pütz unter B. G. Niebuhr studiert hat.
1880 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Verschmelzung der bisherigen kgl. Gewerbeschule und der bisherigen städtischen Gewerbeschule zu
zahlt. Die Uebergabe der Anstalt erfolgte am 1. April 1882.
1881 Uebergabe der alten Stadtmauer— Das Landgericht verurteilt die Gemeinde Longerich zum Ersatz der von de la Hault verausgabten Summen für den Erwerb der Pferdebahnstrecke zwischen dem Zuckerberg und dem Zoologischen Garten(52000.).
1883 Der im November 1881 in Köln gegründete Verein für christliche(evangelische) Volksbildung hält seinen ersten Vereinstag in der Lesegesellschaft ab.
im Westen haben zudem die Polen für das Zeutrum gestimmt), und der Erfolg ist nicht ausgeblieben. Die Kompromißparteien behaupten in Oberschlesien nicht nur durchweg ihren bisherigen Besitz, sie haben vielmehr auch die bei früheren Wahlen an den Block verlorenen Mandate glänzend zurückerobert. Dadurch gewinnt das Zentrum vier Mandate; drei— in Rybnik, Ratibor und Oppeln— überläßt es den Polen. Letztere haben, soweit bis jetzt zu übersehen, nur Gnesen verloren, im übrigen mindestens ihren Besitz behauptet. Aus den umstrittensten westpreußischen Wahlkreisen liegen noch keine Nachrichten vor.
Eine Ausnahme macht hier Danzia, wo das Zentrum die Konservativen unterstützte, die infolgedessen hier den Freisinnigen drei Mandate abnehmen. Außerdem gewinnen die Konservativen im schlesischen Wahlkreise Rothenburg=Hoyerswerda ein Mandat von den Nationalliberalen. Sie verlieren je eines in Pleß=Rybnik und in Oberbarnim, letzteres aber nur auf Grund freiwilliger Abtretung an den Freisinn, der ob dieses Kompromisses in den eigenen Reihen heftig getadelt wurde. Wahrscheinlich werden die Konservativen in der Stichwahl auch Marienburg=Goslar den Nationalliberalen abnehmen, die anderseits auf Revauche in Wetzlar und Herford=Bielefeld hoffen, auch, wie es scheint, in Königsberg ein bisher konservatives Mandat erlangt haben.
Dies bildet für die Nationalliberalen aber auch den einzigen Lichtblick in dem für sie so dunklen Bilde dieser Wahlen. Sonst ist es ihnen traurig ergangen. Besonders auch im Westen, wo
“<space> s i e<space> d e n<space> M u n d<space> s o<space> v o l l<space> g e n o m m e n.<space> A u f<space> i h r<space> k e c k e s<space> M u n d w e r k<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1900.
# Unter dem Gesetze.
[81 Roman von H. von Schreibershofen.
„Es ist mir ganz einerlei, wie ich aussehe!“
„Mir aber nicht,“ sagte Lina sehr entschieden.„Ich mag nach keiner Richtung hin Aufsehen erregen. Nimm dich zusammen und sei vernünftig.“
Gespannt musterte Lina die Hotelgäste, die sich zum späten Diner auf der breiten Terrasse versammelt hatten. Suchte sie
jemand?
Man saß an kleinen Tischen und Fräulein von Bar wußte die jungen Mädchen fesselnd zu unterhalten, während sie die beiden Schwestern genau studierte. Die blonde Schönheit Alhardas mit den schwermütigen dunklen Augen und dem träumerischen Lächeln gefiel ihr ebenso gut wie die übermütige, heitere Lina. Und indes sie unbefangen mit ihnen plauderte, ward ihr ganz klar, was sie gleich gefühlt: sie waren nach heutiger Jugendansicht der alten, unbedeutenden Tante himmelweit in allem überlegen.
Plötzlich verstummte Lina, stieß Alharda an und deutete mit den Augen nach der zum Seeufer hinabführenden Treppe.„Der braune Bart!“
Alharda nickte.„Laß sehen, wie es mit deinem Mute steht!“ sagte sie bedeutungsvoll, und beide blickten verstohlen den Näherkommendem entgegen.
„Eine ernste, vornehme Erscheinung! der sichere, elastische Schritt des Bergsteigers, heller, scharfer Blick und ruhige Ueberlegenheit— Lina atmete tief auf. Wer konnte es sein?— Sie hätte es sehr gern gewußt.
Hatte er sie wiedererkannt, wollte er sie begrüßen? Welche Enttäuschung! Er sah flüchtig über die drei Damen hin, sein Blick ruhte entschieden am längsten auf Tante Bar— Lann ging er vorüber und verließ die Terrasse. Die jungen Nadchen neckten die alte Dame, die es sich mit feinem spöttischem racheln gefallen ließ, als der Herr schon wieder erschien, direkt
auf sie zukam, mit ausgestreckter Hand, und sie herzlich begrüßte.
„Ich hoffe, Ste kennen mich noch— Rudolf von Seehausen. Darf ich bitten, mich vorzustellen?“
Fräulein von Bar war augenscheinlich sehr erfreut.„Graf Seehausen, Fräulein von Warnitz.“ sagte sie dann.
Ein froher Sinn glitt über Graf Seehausens feine Züge. „Dann darf ich mich wohl auch als Vetter einführen— wir sind verwandt.“
„Ja, ja, wir haben den Namen oft gehört,“ rief Lina hastig aus.
„Dann ist ja alles in schönster Ordnung.“
Fräulein von Bar warf einen flüchtigen Blick auf Alharda, die schon wieder zerstreut vor sich hinsah, indes Linas braune Augen aufleuchteten und blitzten bei der Aufforderung der Tante, der Graf möchte sich zu ihnen setzen. Sie fragte dann nach der Familie Seehausen, nach seiner Mutter, einer Schwester, einer Großmutter— sie waren alle tot, aber es zeigte sich, Tante Bar war eine Freundin der Mutter des Grafen gewesen.
„Ich erkannte Sie gleich, wollte aber doch ganz sicher gehen.“ sagte der Graf.„Wohin reisen die Damen, wenn ich fragen darf?— Nach Beatenberg— wie köstlich, das ist auch mein Ziel!"...
Diesen Abend unterhielten sich die Schwestern nicht mehr über die Tagesereignisse, sie wünschten sich kurz gute Nacht, und Lina schien sehr, sehr ermüdet, sie löschte überraschend schnell das Licht aus.
Beatenberg, gerade gegenüber der wunderbaren, schimmernden Pracht der stets in blendendes, bräutliches Weiß gehüllten Jungfrau oberhalb Interlakens gelegen, bietet auch dem Schwachen und Kranken die Möglichkeit, die Wunder der Hochalpenwelt in der Nähe anzustaunen. Es ist für und durch die Fremden da, alles Eigenartige ist leider längst in den Hintergrund getreten, große Hotels haben die reizenden Holzhäuser verdrängt, alles lebt für und von der Fremdenindustrie. Und die Drahtseilbahn bringt jährlich Tausende hinauf, die begeistert nach den blitzenden Eisund Schneefeldern hinüberschauen, welche sich täglich neu in
phantastische Wolkenschleier kleiden und verhüllen, um dann plötzlich in berückender Schönheit daraus hervorzutauchen.
Beatenberg besteht aus der einen großen Straße, die sich wohl eine Stunde lang zwischen Hotels und Pensionen hinzieht. Schmale Bergpfade zweigen sich nach oben und nach unten ab, denn jäh abfallend und steil ansteigend begrenzt der mächtige Berg den breiten Fahrweg.
Fräulein von Bar war mit den jungen Mädchen einen dieser Pfade hinaufgestiegen— sie war noch gut zu Fuß— um sich im Schatten des hochstämmigen Waldes niederzulassen. Doch Graf Seehausen entdeckte sie sofort und schloß sich ihnen an.
Fräulein von Bar setzte sich auf eine der überall angebrachten Bänke.„Ich habe noch so viel zu fragen, ich weiß noch nicht halb genug. Was macht Ihr Bruder Otto? Ich habe immer nach seinem Namen gesucht, wenn von den Diplomaten die Rede war. Wo steckt er, was treibt er? Ist er verheiratet?“
Graf Seehausen legte schnell seine Hand auf ihren Arm.„Otto ist tot— schon seit mehreren Jahren!“
„O, verzeihen Sie mir,“ sagte die alte Dame hastig,„ich wußte nichts davon. Verzeihen Sie das Berühren einer Wunde, die gewiß noch immer schmerzt. Ich kann mir denken, wie betrübt Sie waren. Wie hat sich so viel bei Ihnen verändert!
Ich fühle mit Ihnen.“
Er nickte.„Ja, es ist mir noch sehr schwer. Wir haben keine Anzeigen geschickt damals— es war besser. Ich erzähle Ihnen einmal davon. Es ist mir nicht leicht, darüber zu sprechen.“
„Bewohnen Sie Riesberg?“ fragte Fräulein von Bar nach einer Weile, indes Alharda einige schön gefärbte Blätter pflückte, die in der Nähe wuchsen und Lina verstohlen den schwermütigen Ausdruck auf Seehausens Gesicht studierte.
„Nein, Ellfeld,— das ist Majorat. Riesberg ist— das muß ich Ihnen alles einmal erklären,“ sagte der Graf leise und hastig. Er wendete sich Lina zu und zeigte nach den Spitzen und Kuppen der Berge, die er ihr nannte.
„Sind Sie ein guter Bergsteiger?“ fraate sie.
„So ziemlich!“

haben ihnen insbesondere die Zentrumswähler des Rheinlandes kräftige Maulschellen gegeben. Ihre Hoffnung, die Deutsche Vereinigung, hat sich gänzlich als trügerisch erwiesen. Fester steht der Zentrumsturm als je— das ist die Autwort auf die lieberale Großmäuligkeit und auf die„Ausschaltung des Zentrums im Reiche!
Die Feier des Zentrumssieges.
Köln, 4. Juni 1908 Nach dem glänzenden Ausgang der Wahlschlacht bei den Stadtverordnetenwahlen konnte es als sicher betrachtet werden, daß das Zentrum auch bei der Landtagswahl gut abschneiden werde. Deshalb äußerte sich der Jubel über den Sieg gestern abend vielleicht nicht mit der gleichen Wucht, aber daß man die hohe Bedeutung des Sieges keineswegs verkannte, das zeigte sich auch in dem äußeren Bilde, das die Siegesversammlung in der Bürgergesellschaft bot. Stürmische Begrüßung fand der als ge wählt zu betrachtende Kandidat, Hr. Apotheker Frank, als er den Saal betrat. Empfing man den Neuling schon herzlich, um so gewaltiger gestaltete sich der Jubel, als Hr. Justizrat Trimborn, der langjährige Vertreter Kölns in den Parlamenten, der wieder auf 5 Jahre im Abgeordnetenhaus der„Kölner" im vollen, wahren und besten Sinn des Wortes sein wird, erschien.
In die Freude über den eigenen Sieg mischte sich das Gefühl der hohen Befriedigung und Genugtuung, daß auch in anderen Gegenden des preußischen Landes herrliche Zentrumssiege erfochten worden waren. Der Telegraph hatte bereits die Kunde gebracht, daß Beuthen=Land—Tarnowitz von den Liberalen erobert sei, daß Essen=Stadt und Essen=Land gewonnen seien. Die„schwarze Farbe“ wird sobald nicht aus der preußischen Fahne entfernt werden können! Das war der Grundgedanke des Jubels, der immer wieder den Saal aus Tausenden von Kehlen durch brauste!
Rechtsanwalt Stein schwang kräftig die Schelle, er strahlt wieder in der Glorie des siegreichen Feldherrn, dessen Kommando bereich immer größer wird. In trockenen Zahlen macht er das Ergebnis bekannt. In 269 Wahlbezirken wurden gewählt 82 Wahlmänner der Sozialdemokraten, 283 der liberalen Partei; es finden 105 Stichwahlen statt. Für das Zentrum sind fest gewählt 1123 Wahlmänner. Das bedeutet für uns erhebliche Fortschritte gegen die vorigen Landtagswahlen und zwar um 110 Wahlmänner. Die Sozialdemokraten haben die Zahl ihrer Wahlmänner von 16 auf 82 vermehrt. Die Liberalen zählten 1903 328 Wahlmänner; die heutige Zahl von 283 bedeutet also einen Verlust von 45 Wahlmannern. Dieser Feststellung folgt heller Jubel, der immer wieder von neuem einsetzt und geraume Zeit anhält. Dieser spontane Ausbruch der Siegesfreude über den liberalen Gegner erklärt sich einmal aus der Bedeutung der eben getätigten Wahlen überhaupt, die ein gewaltiges Ringen bildeten zwischen der christlichen und liberalen Weltanschauung; er erklärt sich aber aus den Kölner Verhältnissen im besonderen, zeigt er doch den starken Feind, gegen den das Zentrum einen„30jährigen Krieg“ führen mußte, wie Hr. Frank sehr treffend ausführte, endgültig geschlagen und auf lange Zeit, hoffentlich für immer, in unserem Köln besiegt.
Man könne ihn nicht mehr ganz ernst nehmen, meint er, deshalb möchte er um mildernde Umstände für ihn bitten.„Mir tut der hilflose Mann leid“ erklärt er unter stürmischem Beifall. Redner dankt allen, die zum Sieg beigetragen.
Dann betritt Hr. Justizrat Trimborn das Rednerpult, umbraust von tosendem Jubel.
Anknüpfend an eine liebenswürdige Begrüßung an die in großer Zahl auf der Galerie anwesenden Damen, würdigte er die wachsende Bedeutung der Frau im öffentlichen Leben. Die Zeit werde nicht mehr fern sein, wo die Frauen Geltung im öffentlichen Leben haben werden, und diese Zeit müsse das Zentrum vorbereitet finden. Innigen Dank zollte er dann allen, die den heutigen Sieg mit erfochten haben, insbesondere Herrn Stein und den Vertrauensmännern. Der heutige Wahlkampf hat zwei Momente klar hervortreten lassen, die uns mit Freude und mit Vertrauen auf die Zukunft erfüllen: 1. Wir sind einig in den Grundsätzen. In den liberalen Kreisen herrscht Zerfahrenheit der Meinungen, es fehlt der gemeinsame Boden. Der Wahlkampf hat ein deutliches Bild dieses Auseinanderstrebens der verschiedenen liberalen Richtungen gezeigt. Wir haben dagegen gezeigt, wie wir die großen idealen Grundprinzipien unserer Partei klar vor Augen haben und im Herzen bewahren. Soll es so bleiben, dann dürfen wir es nicht an politischem Unterricht fehlen lassen. Aufklärung müssen wir suchen und verbreiten durch unsere Presse, in Vereinen und Versammlungen, besonders auch in der eigenen Familie.
2. Die Wahl hat gezeigt, daß wir einig sind nicht nur in den Grundsätzen, sondern auch in der Disziplin. Das hat sich gezeigt bei der Stadtratswahl, als plötzlich vor der Schlachtkolonne ein liberales Irrlicht auftauchte und diese auf einen Augenblick stutzte. Aber nur auf einen Augenblick, dann war die Ordnung wieder hergestellt und die Kolonne geschlossen. Die Einigkeit in der Disziplin zeigt sich noch heute, und immer soll sie bestehen bleiben. Dazu ist nötig die Unterordnung in taktischen Fragen, das Befolgen der Anordnungen der Führer. Die Disziplin muß sich zeigen bei den Stichwahlen am 5. Juni. Da müssen unsere Freunde zur Stelle sein und sorgen, daß kein Schatten auf den Glanz dieses fällt.
Und nun zu unseren Gegnern! Von den Liberalen rede ich nicht. Wichtiger ist das Wahlergebnis, soweit die Sozialdemokratie in Frage kommt. Sie hat Fortschritte gemacht, allerdings nicht in dem Maße, wie Pessimisten es befürchteten. Verhängnisvoll aber wäre es, die von dieser Seite drohende Gefahr zu unterschätzen.
Wir dürfen nicht übersehen, daß wir es hier mit einer
Way
„Dieser Rückschritt“, ruft Hr. Stein unter dem jubelnden Beifall der Zuhörer mit feiner Ironie, ist der„Erfolg des
gewaltigen Aufschwunges des liberalen Ge dankens". Ich möchte hoffen, daß dieser„Aufschwung der liberalen Partei“ ständig von uns festgestellt werden könne. Ich möchte wünschen, daß auch im Lande der gleiche„Aufschwung des liberalen Gedankens“ sich gezeigt habe. Wenn das der Fall ist, wird Fürst Bülow finden, daß das Zentrum nicht mit großen Reden niedergeschlagen werden kann, sondern daß es, wenn es voran will, auch voran kommt. Bülow wird kein geschwächtes Zentrum im Landtage wiederfinden!
Hr. Frank, der neue Abgeordnete, wirft nochmal einen Rückblick auf den Verlauf' des Wahlkampfes und kommt dabei, ohne ihn zu nennen, nochmal auf Hrn. Hamm zurück, der die unqualifizierbaren Angriffe in der Lese gegen das Zentrum richtete.
tun haben, die für das Volk etwas Abschreckendes, ja Ekelhafte hat. Was die Sozialdemokratie bedeutet, wird durch diese Wahl nicht illustriert. Es gibt andere Wahlen, die uns andere Zahlen vorführen. So sehr die Reichstagswahl als Spiegelbild der Volksstimmung über die Landtagswahl erhaben ist, um so beachtenswerter sind die Zahlen der Reichstagswahlen gegen diejenigen der Landtagswahlen. Und diese Zahlen geben uns keinen Anlaß, uns in ein Sicherheitsgefühl zu wiegen. Die heutige Wahl ist ein Merkstein dafür, daß unser wirklicher Gegner die Sozialdemokratie ist. Daß wir mit der Sozialdemokratie unter derselben Blockpolitik zu leiden haben, hat mit unserer grundsätzlichen Stellung zu dieser Partei nichts zu tun.
Vielleicht bedeutet der heutige Tag einen Markstein in der poli tischen Geschichte Kölns nach der Richtung, daß nunmehr unser eigentlicher politischer Gegner auf reichts=, staats= und kommunalpolitischem Gebiete die Sozialdemokratie ist. Ueber diese prinzipielle Gegnerschaft sind wir uns nie im Unklaren gewesen.
Herr Trimborn richtet dann den Blick rückwärts. Seinen Dank für das ihm wieder bewiesene Vertrauen bekunde er mit Herrn Frank in dem Versprechen, treue Arbeit zu leisten. In zwölf großen Wahlschlachten habe ihm die Kölner Bürgerschaft nunmehr Vertrauen gezeigt. Speziell werde er seinen Wählern dadurch danken, daß er bestrebt sein werde, sie von diesem Wahlsystem zu befreien, das einfach unerträglich ist.(Brausender Beifall.) Die ganze Scheußlichkeit unseres Wahlsystems hat sich wieder in den letzten Stunden gezeigt; Aeußerungen des Unwillens sind aus allen Parteien laut geworden. Kam es doch heute vor, daß ein hochgebildeter liberaler Professor statt der beiden liberalen Wahlmänner die liberalen Abgeordneten=Kandidaten wählte. Wenn das am grünen Holz vorkommt, was ist dann vom dürren zu erwarten!(Große Heiterkeit.) Das heutige Wahlsystem ist geradezu beleidigend für ein intelligentes Volk. Mit dem ganzen rheinischen Temperament werden wir uns gegen dieses System wenden. (Großer Beifall.)
Nach einem Dank an die Redner, besonders Dr. Schulte, stattete
„Ich dachte es mir. Sie kennen die hohen Berge wohl alle persönlich?“
Er lächelte.„Wenigstens manche davon.“
„Wie beneidenswert!“ Sie seufzte.„Es drängt mich förmlich hinaufzuklettern, ich möchte dort oben stehen und nach der anderen Seite hinabsehen können.“
Er lachte.„Das gewöhnliche Gefühl des Flachwohners, der stets meint, auf der andern Seite wäre es wieder hübsch eben, und dem ein Berg ein peinliches Hindernis scheint, das genommen werden muß. Aber sind Sie oben, sehen Sie andere, neue und noch höhere Spitzen vor sich. Es sind keine glatten Scheidewände, die sich von beiden Seiten gleichmäßig erheben, sondern eine neue Welt voll mächtig anstrebender Eisberge und wilder Schluchten, brausender Gewässer, weiter Schneefelder, stiller Seen und grüner Triften.“
„Wie wunderbar!“ rief Lina aus, und ihre Augen glänzten. „Sehen möchte ich es aber doch.“
„Dazu muß man kräftig, schwindelfrei und geübt sein,“ meinte Seehausen lächelnd.
„Was ich vermutlich alles nicht bin! Zu schade! Wie viel Schönes gibt es in der Welt, zu dessen Genuß man besonders vorbereitet sein muß, wie es scheint! Also nichts für mich!“ Sie wiegte komisch betrübt ihren hübschen Kopf.
„Man kann alles lernen,“ sagte der Graf, offenbar von ihrem reizenden Gesicht mit dem stets wechselnden Ausdruck sehr angezogen. Sein Blick ruhte gefesselt darauf.
Sie lachte.„Ich müßte erst zur Probe den Beatenberg bis zum See hinunter und wieder herauf laufen, nicht wahr? Auf die Dauer etwas langweilig.“ Sie sah ihn mutwilligran.„Aber für mein Leben gern bestiege ich irgend eine Höhe. Wie Sie sagten, um an der anderen Seite hinuntersehen zu können.“
Fräulein von Bar entriß sich ihren Gedanken, die noch bei des Grafen letzter Aeußerung über seinen Bruder weilten.„Graf Rudolf— apropos. Sie heißen doch Rudolf nach meinem Vetter Warnitz, nicht wahr? Ja, ich meine, mich's zu erinnern— also, Sie sind oder waren wenigstens ein tüchtigrr Bergsteiger. Sie könnten Fräulein von Warnitz ja Unterricht darin geben oder
Anleitung, wie Sie es nennen wollen.“ Sie sah Lina von der Seite an und lächelte.
Seehausen war ganz willig dazu. Lina lachte darüber, der Graf setzte den Damen aber auseinander, keine noch so gute Anleitung könne die Uebung ersetzen.
„Also muß ich doch schließlich nach dem See hinabsteigen. Anstatt jeden Morgen ein Pulver oder einen Eßlöffel voll, im Dauerlauf zum See hinab und wieder herauf vor dem Frühstück.“
„Wo ist Alharda?“ fragte die alte Dame, nachdem sie vergeblich umgeschaut, und sah Lina scharf an, die nicht ganz unbefangen schien.
„Sie ging dorthin— der Weg führt mit einer kleinen Wendung nach der Straße und dem Dorfe zurück," beruhigte sie der Graf.
Fräulein von Bar hatte Sorge, Alharda könne sich verirren, man werde sie verlieren, nicht wieder zusammenfinden, und wollte ihr nachgehen, was Lina nicht angenehm schien.
Graf Seehausen schlug vor, Fräulein von Bar möge zur Landstraße hinabsteigen und der jungen Dame dort entgegengehen, erkönne mit Fräulein Lina weiter gehen und die erste Lektion im Bergsteigen damit verbinden. Auf diese Weise werden man sich nicht verfehlen und—„gnädiges Fräulein werden sich hoffentlich meinem Schutze anvertrauen?“
Fräulein von Bar sah wohl in Graf Seehausen einen alten Freund, einen Verwandten, sie machte keine Einwendung, als Lina bereitwillig schon neben ihm weiterschritt.
Der Pfad hob sich langsam, bis sie den herrlichen Tannenwald verließen, und nun breitete sich ganz überraschend ein neues Bild vor ihren Blicken aus. Lina stieß einen Ruf des Entsetzens aus.
Tief unten schimmerte wie ein Smaragd der Thuner See, und darüber stiegen terrassenweise mächtige Berge empor, Eisund Schneespitzen blinkten, leichte, weiße Wolkenstreifen zogen daran her. Das Tal von Kandersteg lag wie zum Greifen nah und klar da, darüber die Blümlisalp, nach links der eisstarrende Mönch, die majestätische Jungfrau in ihren bräutlichen Silberschleiern.
„Dort am Ende des Kanderstegtales liegt die Gemmi, einer
der leichtesten Jochpässe, den Sie einmal überklettern müssen— oder dorthin im Tale der Lenk der Rawylpaß.— Wer es noch nie gewagt, ahnt nicht, wie groß der Genuß ist, seine Kräfte mit der Natur zu messen, Schwierigkeiten zu überwinden, kämpfend zu erreichen, was man sich vorgenommen hat, zu siegen über die Gewalten, die einem entgegentreten.“
Seehausens geschmeidige, sehnige Gestalt hob sich, seine Augen blitzten, er atmete tief auf.„Ich wollte, Sie versuchten es, ich glaube gewiß, Sie würden mir bald beistimmen.“
„Ich weiß nicht, ob ich soviel Mut und Energie hätte," versetzte Lina nachdenklich.„Ich habe wirklich sehr wenig. Gegen meinen Vater könnte ich zum Beispiel kaum—“
Seehausen lachte.„Ihr Vater ist doch keine Naturgewalt. Lina wendete sich ab, und ihr Blick fiel auf eines der schönen Bauernhäuser, das sie für ideal erklärte. Ein kleiner Garten vor dem Hause zeigte Blumen, altmodische, nur noch selten gepflegte, die Linas Herz aber erfreuten und sie an ihre Héimat erinnerten. Aber da stand auch das Bild ihres Vaters sogleich wieder vor ihr...
Sie nahm sich zusammen und deutete auf das breit vortretende Dach, unter dessen Schutz die holzgeschnitzten Galerien sich hinzogen, mit Blumen geschmückt, deren Blüten lang herabhingen.„.007
„Wie reizend! Und dazu diese Aussicht!“ sagte sie halblaut. Im Garten auf einem Gemüsebeete arbeitete eine junge Frau. Der breitgerandete schwarze Strohhut verbarg ihr Gesicht, doch beim Näherkommen der Fremden sah sie auf— vergrämt, traurig, Graf Seehausen grüßte, sie nickte und rief ihm ein Willkommen zu, wobei ihr Gesicht sich erhellte.„„
„Das ist eine unglückliche Familie," sagte er, als sie außer Hörweite waren.„Die Frau ist Witwe, ihr Mann stürzte und erlag den Folgen.“
„Sie sah noch so jung aus,“ sagte Lina,„Ich glaubte, wären hier fremd wie wir. So kennen Sie wohl die Leute und Verhältnisse von früher.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 4. Juni 1903.
Seite 3.
b
90
25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
69
Königl.
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 3. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nelkenstraße 9 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
0
S
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
Witwe Jean Bungarten
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 5. Juni, nachmittags 40 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 32 aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Sate tmnin e. Phage m. cr..
n
Luxemburgerstrasse 45
en gros en détail
grösstes und leistungsfähigstes Geschäft
der Fahrradbranche am Platze.
Ca. 700 Maschinen auf Lager.
Spezialität:
Pneumatiks u. Zubehörteile,
Achsen, Konen, Lagerschalen usw.
Nähmaschinen,
Göricke, Gritzner, Wertheim, Haid&amp; Neu.
Preise konkurrenzlos billig.
General-Vertreter der Görickes Westfalen- und Premier-Fahrradwerke, Robinson-Räder. Eigene gr. Renaraturwerkstätte m. Dreherei,
Löterei und. Garage, Toreinfahrt für Motor- und Fahrräder.
ellan-Schilder
Vaenee
8089
Email-Schilder
Malerei, a. Brennere VEiSEF:
Messing-Schilder.
Muster# Unterröcke
Lüster-, Spitzen- u. grau Leinen
spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Juli Glockengasse 16.
Schaukasten,
1,80 breit, 1,25 hoch, 78 tief, m. 1 Seitenspiegel und 4 Glasplatten, ferner
1 Dezimal= und 2 Tafelwagen, sowie ein ungegerahmter Spiegel
(Kristallglas),.45 hoch, 55 breit, billig zu verkaufen.“
Mülheim(Rhein),
Buchheimerstraße 3, I.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas 3 Mark frei Haus.*
If Enscn Heumarkt 18. GEssE, Fernspr.
Versteigerung
Morgen, Freitag, den 5. Juni, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, versteigere ich wegen Fortzugs nach dem Auslande im Saale des Restauranis„um dekke Tommes“
39 Glockengasse 39
gediegenes Eichen=Speisezimmer
mor. Wohnzimmer, Fremdenzimmer, Hausrat, ff. Wäsche, Kristallsachen, Nippes uno viele andere Hausmöbel, Kopierpresse,
Piano
Tannen=Bettstelle mit Matratze, Kommoden, Mangel, Oefen, Pult, Oelgemälde, Stiche, Teppich, Vorlagen, Tische, Stühle, Regulateur, Taschendiwan, Stoffdiwan, großer Spiegel(Eichen), Kleider, Eßservice, Kaffeeservice, Porzellan usw. usw.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg,
Tarator und Auktionator.
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag. den 5. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. Hausmobilien u. a. m Leidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1903. Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschmaschine, 1 Sessel, 8 Bände Lexiton.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Büfett in Eichen, 1 Vertiko in Eichen, 1 Trumeauspiegel in Eichen, 1 Flurgarderobe in Eichen, verschiedene Teppiche, Bilder, Sofas, Kaffee= und Theeservice, Kommoden usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. Juni 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen zu Stommeln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fuyrrad, 1 Waschmaschine, 1 Schwein.
Käufer sammeln sich an der Post. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. Neußerstraße 201.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Diwan, ein Vertiko.* Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Freitag den 5. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 1 Lederwalze.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
ZwangsVerseigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Zirka 1000 div. Blumentöpfe, emailliert und Untersätze, 22 Büchsen flüssige Emaille, zirka 130 Kilo, 1 Ofen u. Rohr.
b. Sofa.
c. Pianino.
Verkäufe finden statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Samétag den 6. Juni 19083, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ausziehtisch in Eichen, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Teppich,
3 Zuggardinen.
II. 1 Oelgemälde(Landschaft),
4 Stühle in Eichen.
Die Verkäufe finden statt. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. Juni 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Spiegelschrank.
II. 1 Damen=Fahrrad.
Strey, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Melaten, Aachenerstraße 124, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Zirka 150 Stück Terrazzotreppenstuf., 34 Stück Terrazzospülsteine, 26 Zement1 Terrazzospülbecken, 66 Betonstufen, 20 Kellerstufen, 250 Sack
Terrazzokörner usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 6. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Violine mit Kasten, 1 Büfett. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. 6. Juni 1903. nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibkommode, 1 Kleiderschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Lehnstühle, 1 Nähtischchen, 1<space> r u n d e r<space> T i s c h,<space> 1<space> R e g u l a t e u r <space> uhr, 1 Tisch, 6 Wiener Stühle, Sofa mitPlüschbezug, 1Spiegel, 1 Vertiko.
de Laforgue
* Gerichtsvollzieher in Cöln. h
X
#0 29 □
E
Blusen=Verkauf.
Morgen, Freitag den 5. Juni, nachmittags 5 Uhr,
verkaufe ich freihändig nach Schluß der Möbelauktion im Saale des Restaurants Em dekke Tommes
39 Glockengasse 39
einen Posten
Seidene Blusen.
O. Weinberg,
Taxator,
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
nugs-Vergeigernn
Am Freitag den 5. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
!1 Eichen Büfett.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Schaafenstraße und Habsburgerring.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rothgerberbach
2 Waggons Fahrräder 8
im Souterrain ausgestellt! Besichtigen Sie diese! e
Shee Schulb
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 200: 1 Klavier;
D. R. Nr. 208: 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 2 Kontorstühle, 1 Kronleuchter(dreiarmig), 1 Kopierpresse, 1 Geldschrank;
D. R. Nr. 217: 1Waschkessel.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
igetung.
Am Freitag den 5. Juni 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Vertiko.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr an der Mauritiuskirche (Jahnstraße Ecke).
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.*
Am Freitag den 5. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Freitag den 5. Juni 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 zweitür. eich. Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 1 Serviektisch mit Bowleeinsatz, l eich. antiker Tisch, 3 Federbetten, 1 große Zinkbadewanne usw.
II. 1 Kreissäge.
III. 1 eichener Schreibtisch.
IV. 1 Pianino.
ad I. findet voraussichtlich bestimmt statt.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1906, vormitlags 1115 Uhr,
soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikautomat.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
: Es ist Ihre Schuld
en wenn Sie Fahrräder, Pneumatiks und Zubehörteile viel zu # teuer einkaufen. Meine Riesenläger repräsentieren eine#### # wirklich große Auswahl. Ueberzeugen Sie sich selbst von# 6 der Preiswürdigkeit derselben. Deutsche erstkl. Ideal=# *<space> F a h r r ä d e r<space> s i n d<space> s e i t<space> J a h r e n<space> a l s<space> Q u a l i t ä t s m a r k e n<space> b e k a n n t.<space><space> " Bessere Modelle auf Wunsch Teilzahlung zu mäßigen Preisen.* a Spezial=Fahrräder komplett mit Pneumatiks schon von# M. 47,50 an.
9 Verlangen Sie bei den kleinsten Einkäufen eine Gratis=Zugabe!
Spezialität erstkl. Pnenmatiks. Preise konkurrenzlos. Großer Posten Gebirgsmäntel K.50—5,50.
Sämtliche Judehörteile bekannt billigst.
# Vergleichen Sie nicht nur meine Preise, sondern auch meine Waren.
Jacob Jantz, Köln„
s hauptgeschäft jett Rotgerberbach 58s
* Zweiggeschäft nur Mühlenbach 47—49.
08090100080303866300000686030068065
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine.
2. 3 Spiegelscheiben.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Bessere Brautleute und Beamte.
Bitte, bitte, bitte meine Annonce von Sonntag zu beachten. Ganz bes. Gelegenheitskauf in hochmod. Schlafzimmer=Einricht. mit doppelten Betten, komplett 75 M. mit 3tür. Spiegelschrank 550., mit Intarsien=Einlage, elegante Salons, Speise= und Wohnzimmer, sowie mod. KüchenEinrichtung mit Kacheln und Butzenscheiben von 85 J. in schw. Ausf., Pitchpine, 150 J, sowie alle einzelnen Möbel, Betten, Schränke, feine Büfetts, Umbau, Vertiko, nußb.Trumeauspiegel und Ausziehtisch 18 M. bessere gebr. Möbel u. Teppiche. eilzahl. ohne Aufschlag gestattet.
Gewähre 10% Extra=Rabatt bis 10. Juni wegen Ueberfüllung des Lagers. Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten. Kein Laden, Privathaus, direkt am Hahnentor und Rudolfplatz.
Anzüge
Die größte und billigste Auswahl in modernen Anzügen u. Schuhen kaufen Sie nur im:
Geschäft, G. Lautin,
Ecke Zollstraße, am Bollwerk, am Stapelhaus=Eingang.
welcher leichte Sommerbekleidung in Lüster, Leinen, Loden usw. sucht, findet solche in größter Auswahl, selbst für die stärksten Weiten passend. Auswahl sende sofort.
Fernsprecher 5301.
S. Nethe, Nachs.
26.
BubeniksSpezialfür Nerven=, Harn= und Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntags von 10-½2 Uhr.
auf dem Lande in der Nähe von Köln, mit separatem Backhaus u. Backofen, jedoch auch für jedes andere Geschäft
passend, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. zu vermieten.
Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
nicht gelieferte Sachen, das Beste, was es gibt, billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 38.
Für Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Beranien, Esen=Geranien, Lobeen, Begonien, Fuchsien, Nelken, Drazenen, Kapuziner, Fleißige Liese zu verkaufen.
Handelsgärtn. Jakob Oster,
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Chewiet 88 Pig.
Kammgarn, Herrenstoff, .40 br., 2,50.4, schw. Tuchkammgarn 3M. per Meter, Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus,
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
la. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst„
Streck, Bonn

(Fortsetzung von Seite.)
haben. Ich will nur eine Erinnerung an Herrn Fuchs auffrischen, um Ihnen zu zeigen, welch charakterfester, tapferer Mann er ist! Er war aus dem Feldzug als Reserveoffizier zurückgekehrt und gründete den Katholischen Volksverein, dessen Präsident er wurde. Eines Sonntags, als eine der großen Zentrumsversammlungen stattfand, sah man auf einem Stuhle eine Uniform liegen, einen Degen und einen Offiziershelm. Und Hr. Fuchs verkündete: Ich habe soeben ein Schreiben des Bezirkskommandos erhalten, worin mir gesagt wird: Sie müssen sich entscheiden, Hr. Leutnant der Reserve, entweder legen Sie das Präsidium im Volksverein nieder, oder Sie ziehen die Uniform aus!(Pfui!) Und Hr. Fuchs zog die Uniform aus! Das war unser Führer! Herrlicher können wir den heutigen Tag nicht feiern, als indem wir ihm unsere Huldigung darbringen. Damit geben wir einem Führer die Ehre, die ihm gebührt! Damit zeigen wir uns als bescheidene Männer die nicht alle Erfolge sich selbst zuschreiben, sondern das Verdienst derer nicht vergessen, auf deren Schultern wir stehen und gestanden haben. Redner forderte„die Sieger vom 3. Juni 1908“ auf, dem glorreichen Führer vieler Jahrzehnte ein herzliches, dankbares, donnerndes Hoch auszubringen!.„„„
In heller Begeisterüng stimmte die Versammlung in das Hoch ein. Dann erhielt der Wahlchef von Köln=Land, Bergheim, Euskirchen, Herr Pfarrer Kastert(Kalk) das Wort. Er berichtete mit dem ihm eignen Humor als„Gouverneur der Außenfestung Köln" über den Wahlerfolg in seinem Kreise, der eine '5 Mehrheit des Zentrums gezeigt hat. Ein besonderes Augenmerk wurde auf die Deutsche Vereinigung gerichtet. Aber gerade wo die Deutsche Vereinigung etwas hätte erreichen können, hat sie sich erwiesen als„eine Genossenschaft mit äußerst beschränkter Haftung". Redner spricht hohe Anerkennung und Bewunderung aus für die straffe Zucht, die die Zentrumspartei der Stadt Köln in allen Wahlschlachten, die Schlag auf Schlag folgten, gezeigt hat. Er gab dann der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Herren Trimborn und Frank die Stadt Köln würdig im Abgeordnetenhaus vertreten werden.
Inzwischen wurde die Nachricht bestätigt, daß die beiden Wahlkreise Essen=Stadt und Essen=Land vom Zentrum erobert wurden. Den Siegern in Essen wurde ein donnerndes Hoch
dargebracht.
An die jungen Zentrumsmänner richtete Herr Hacks warme Worte, auffordernd, der jungliberalen Organisation ein JungZentrum gegenüber zu stellen.. 2 g.#e
Mit einem begeisterten Schlußwort ließ Hr. Rechtsanwalt Stein die Versammlung ausklingen: Die Wahl hat gezeigt, wohin Einigkeit und Geschlossenheit führen. Die Einheit, Geschlossenheit und Opferwilligkeit schöpfen wir aus den Programmsätzen des Zentrums und aus der christlichen Weltanschauung, auf die unser Programm aufgebaut ist. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die glänzend ver laufene Versammlung geschlossen.
Die Versammlung war ein prächtiges Spiegelbild einer großen, geeinten Partei, die in der Freude des hart erkämpften Sieges nicht vergißt die Pflichten, die ihrer in der Zukunft harren, die rückwärts blickend und mutig vorwärts schauend fest wurzelt im Boden der Gegenwart, die Aufgaben unserer ernsten Zeit voll erfassend!
* Wähler der Zentrumspartei im Wahlkreise Köln-Stadt!
Die gestrige Wahlmännerwahl hat mit einem glänzenden Siege der Zentrumspartei geendet. Wir können uns desselben mit um so berechtigterem Stolze erfreuen, als von seiten unserer Gegner die größten Anstrengungen gemacht worden waren, um das Zentrum niederzuwerfen. Morgen, Freitag, gilt es, den Sieg noch glänzender zu gestalten. In einer Reihe von Wahlbezirken war das Ergebnis nämlich kein endgültiges, so daß in diesem eine engere Wahl
stattfinden muß.
Mögen die Zentrumswähler dort, wo diese engere Wahl notwendig geworden ist(vergl. das untenstehende Verzeichnis und die amtliche Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in dem Anzeigenteile der vorliegenden Ausgabe) auch morgen nochmals der kleinen Mühe sich unterziehen, den Gang nach dem Wahllokal zu machen, um ihre Stimmen auf dieselben Wahlmänner zu vereinigen, die seitens der Zentrumspartei für die Wahl am Mittwoch vorgeschlagen worden sind.
Möge kein Zentrumswähler der engern Wahl fern bleiben mit der Begründung, der Sieg des Zentrums sei bereits entschieden. Morgen gilt es, ihn zu vollenden.
Die engere Wahl wird also
morgen
in denselben Wahllokalen vor sich gehen, in denen gestern gewählt wurde.
Auch die Stunden, in denen die engere Wahl vorzunehmen ist, sind die gleichen wie gestern, also:
1. Klasse—10 Uhr,
2." 11—3„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Donnerstag, 4. Juni 199.
und zu spät einsetzte, war nicht die richtige. 5. Das vielfach
Abteilung
3—
— 2
1
— 2—
3——
3——
3——
3——
— 0—
— 2—
3——
3——
3——
3 12 1
*——
3 2—
3 2
3——
3 2—
3 2—
3——
3——
Ergebnisse der Wahlmännerwahlen im Verbreitungsgebiet des Kölner Tocal-Anzeigers.
Badorf. Die 6 Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt.
Benrath. In den 12 Urwahlbezirken der Bürgermeisterei Benrath wurden bei etwa 25 Prozent Beteiligung 57 Wahlmänner gewählt, von denen 52 der Zentrums=, 3 der liberalen und 2 der sozialdemokratischen Partei angehören. Im Jahre 1903 hatte Benrath 24 Wahlmänner, von denen 16 dem Zentrum und 8 der liberalen Partei angehörten.
Bensberg: Gewählt die 14 Wahlmänner des Zentrums.
Bruck(Krs. Mülheim am Rhein). 4 Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt.
Dormagen. Im Bezirk I erhielten: in der 1. Abteil.: Wilh. Lorbach 2 Stimmen, Zentrum
Jos. Böser 2„„
2.„ Reiner Haas 23„„
3.„ Joh. Nußbaum 164„„
Andreas Schieffer 164„„
Bezirk II
in der 1. Abteil.: Heinr. Muß 2„„
Joseph Zaun 2„„
2.„ Heinrich Bayer 9„„
3.„ Wilh. Heinr. Braun 80„„
Gerhard Zaun 80„„
Die Wahlbeteiligung war sehr stark. Es wurden nur Zentrumsstimmen abgegeben, abgesehen von der 1. Abteilung, Bezirk II, wo 2 Stimmen erhielten die beiden nicht vom Zentrum aufgestellten Wählmänner Hermann Claaßen und Karl Ließem, die aber, da das Los zu gunsten der Zentrumspartei entschied, nicht gewählt sind. Etwa 30 Wähler bedauerten und
beklagten, daß sie in der Liste fehlten. Also nächstes Mal die Listen besser einsehen!
Eitorf: 12 Liberale gewählt.
Ensen. In allen drei Klassen je zwei Zentrumswahlmänner geEngelskirchen. Zentrum 13, Liberale 2 Wahlmänner. keppel(zur Gemeinde Engelskirchen gehörend) Zentrum 5 Wahlmänner, also zusammen Zentrum 18, Liberale 2 Wahlmänner. Stadt Euskirchen hat von 45 Wahlmännern 41 Zentrum gewählt. Eine 1. Abteilung fiel aus. Zwei Herren, die nicht vom Zentrum gewählt wurden, sind Tuchfabrikanten aus der 1. Abteilung. Wahlbeteiligung 36—40 Prozent.
Frechen. Es wurden folgende Zentrums=Stimmen abgegeben; im I. Bezirk 3. Abteilung 65, 2. Abteilung 17, 1. Abteilung 3; im II. Bezirk 3. Abteilung 53. 2. Abteilung 12, 1. Abteilung 3; im III. Bezirk 3. Abteilung 35, 2. Abteilung 6.
1. Abteilung 3; im IV. Bezirk 3. Abteilung 21, 2. Abteilung 17,
1. Abteilung 5. Gewählt wurden die 24 Wahlmänner der Zentrumspartei. n
Friesheim. In allen drei Klassen einstimmig die Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt.
Glessen. Von 340 Wahlberechtigten wählten 90, das sind 26,45 Prozent und zwar in der 1. Klasse 3, in der 2. Klasse 16 und in der 3. Klasse 73. Sämtliche abgegebenen Stimmen erhielt das Zentrum für seine 6 Wahlmänner. Gleuel. Das Ergebnis der Urwahl ist: 1. Klasse Zentrum 4,
2. Klasse Zentrum 27, Sozialdemokraten 4, 3. Klasse Zentrum 40,
Sozialdemokraten 38 Stimmen. Gewählt sind also die sechs Wahlmänner des Zentrums. Die Wahlbeteiligung war gegen frühere Jahre etwas besser, jedoch hätte sie bedeutend stärker sein können; denn von den 287 Wählern der 3. Klasse haben nur 78, von den 78 der 2. Klasse 31 und von den 15 der 1. Klasse nur 4 ihr Wahlrecht ausgeübt. Wie sehr es auf eine einzige Stimme ankommen kann, zeigt die Wahl in der 3. Klasse.
Hier waren 78 Stimmen abgegeben, die absolute Mehrheit war also 40, die das Zentrum gerade erreichte. Dieser Hinweis mag für die hiesigen Wähler, die da glauben, auf ihre Stimme komme es nicht an und deshalb der Wahl fern bleiben, eine Mahnung für die Zukunft sein, ihrer Wahlpflicht zu genügen.
Hennef. 4 Liberale, 93 Zentrumsstimmen.
Honnef. 6 Wahlmänner der Liberalen, 18 der Zentrumspartei. Immekeppel. Gewählt sind die sechs Wahlmänner des Zentrums. Kalk. Die Stadt Kalk umfaßte bei der diesjährigen Landtagswahl 16 Urwahlbezirke. Die Zahl der Urwähler betrug in der I. Abteilung 245, in der II. Abteilung 1029 und in der III. Abteilung 4478, insgesamt 5752. Die Zahlsder 6 zu wählenden Wahlmänner betrug 96; gewählt wurden vom Zentrum 36, von den Liberalen 18 und von den Sozialdemokraten 40, zusammen 94 Wahlmänner. In dem 1. Wahlbezirk kam in der I. Abteilung die Wahl nicht zustande, wodurch zwei Wahlen ausfielen. Bei den letzten Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause am 12. November 1903 war die Stadt Kalk in 13 Urwahlbezirke eingeteilt. Die Zahl der Urwähler betrug in der I. Abteilung 107, in der II. Abteilung 572 und in der III. Abteilung 3799, insgesamt 4478. Es wählten in der I. Abteilung 56, in der II. Abteilung 195 und in der III. Abteilung 732, insgesamt 983 Urwähler. Die Wahlbeteiligung betrug in der I. Abteilung 52,33, in der II. Abteilung 34,10 und in der III. Abteilung 19,27, oder zusammen 21,95 Prozent. Die Zahl der zu wählenden Wahlmänner betrug 78; gewählt wurden vom Zentrum 50, von den Liberalen 13 und von den Sozialdemokraten 11, zusammen 74 Wahlmänner. Im 10. und 11. Wahlbezirk kamen in der I. Abteilung Wahlen nicht zustande, infolgedessen vier Wahlen ausfielen.
kendenich bei Brühl. In allen drei Klassen wurden die Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt.
Königswinter. Alles Zentrum.
Klüppelberg: 12 Zentrumswahlmänner, 5 Liberale gewählt. Lohmar-Halberg. 5 Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt. Menden. 31 Zentrumsstimmen, keine liberale.
Merheim b. Kalk. 1. Klasse 14 Zentrumsstimmen; 2. Klasse 26 Zentrumsstimmen, 3 Sozialdemokraten; 3. Klasse 56 Zentrumsstimmen, 9 Sozialdemokraten.
Mülheim(Rhein). Bei den Urwählerwahlen wurden hier gewählt 53 Liberale, 73 Zentrum und 48 Sozialdemokraten. Das Ergebnis der Urwahlen im Jahre 1903 war: Liberale 45, Zentrum 103 und Sozialdemokraten 12, im Jahre 1898 Liberale 25 und Zentrum 103. Das Zentrum ist also diesmal um 30 Wähler zuruckgegangen, dagegen haben die Liberalen 8 und die Sozialdemokraten sogar 36 Wähler gegen 1903 gewonnen. In einer gestern abend bei Rebholz abgehaltenen Zentrumsversammlung wurde der diesmalige Wahlausfall als ein für das hiesige Zentrum beschämender bezeichnet und von Hru. Rektor Boden als aus dieser Wahlschlacht fürs Zentrum hervorgehendes zu beachten hingestellt: 1. Man hat sich sehr wenig opferwillig und opferfreudig gezeigt. 2. Aus Geschäftsrücksichten haben einzelne, die sich als Wahlmänner hatten aufstellen lassen, sich im letzten Augenblicke zurückgezogen. 3. Es fehlt bei uns an Parteidisziplin, da können wir von den Sozialdemokraten lernen, die bis zum letzten Augenblick aushielten, während viele Zentrumsleute vor der Stichwahl sich schon entfernten. 4. Auch die Agitation, die viel zu gering war
war
gezeigte geringe Interesse muß aufgehoben werden durch eine strammere Organisation nach dem Beispiele Kölns. 6. Es fehlte an der nötigen Wärme der Leitung. 7. Die Flugblattkommission hat ihre Pflicht nicht getan; nur ein Flugblatt wurde ausgegeben, wo doch auf jedes Flugblatt der gegnerischen Parteien die gebührende Antwort erfolgen mußte. Diese Ausführungen, die noch von verschiedenen Herren ergänzt wurden, fanden die volle Zustimmung der Versammlung.
Overath. Die Wahlmänner des Zentrums einstimmig gewählt bei einer über 200 Proz. stärkeren Wahlbeteiligung gegen die
Vorwahl.
Pingsdorf. Die 6 Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt. Houlheim. Von 335 Wahlberechtigten der 3. Abteilung wählten 113 Zentrum, 22 Sozialdemokraten, 200 fehlten; von 54 Wahlberechtigten der 2. Abteilung wählten 28 Zentrum, 26 fehlten; von 9 Wahlberechtigten der 1. Abteilung wählten 8 Zentrum,
Rodenkirchen. 7 Wahlmänner des Zentrums, 3 der Liberalen und 1 Sozialdemokrat gewählt.
Rösrath-Hoffnungsthal: 5 Wahlmänner des Zentrums, 9 der Liberalen gewählt.
Rupprichteroth: 11 Wahlmänner des Zentrums, 4 Liberale gewählt.
Siegburg. In den 12 Bezirken wurden in der 3. Klasse 116 liberale, in der 2. Klasse 44 liberale und in der 1. Klasse 18 liberale Stimmen abgegeben. Für das Zentrum, dessen sämtliche Wahlmänner gewählt sind, wurden in der 3. Klasse 847 Stimmen, in der 2. Klasse 269 und in der 1. Klasse 91 Stimmen abgegeben.
Troisdorf. I. Bezirk. 1. Klasse: Joh. Quadt und Joh. Brodesser, beide Zentrum. 2. Klasse: Wilh. Lohmar und Georg Pütz, beide Zentrum. 3. Klasse: Heinr. Ossendorf und Joh. Schwamm, beide Zentrum. II. Bezirk. 1. Klasse: Fr. Pet. Braschos und Jos. Reinarz, beide Zentrum. 2. Klasse: Jos. Thiesen und Nicol. Bermann, beide Zentrum. 3. Klasse: Clem. Meyer, Pfr. und Math. Winter, beide Zentrum. III. Bezirk. 1. Klasse: Dr. Balke, Nationalliberal und Dr. med. Schönen, Zentrum. 2. Klasse: Christ. Kronenberg und Wilh. Nußbaum, beide Zentrum. 3. Klasse: Georg Langscheidt und Heinr. Brodesser,
beide Zentrum.
Bochem. Nur Zentrumswahlmänner gewählt.
Wahn: Die 14 Wahlmänner des Zentrums gewählt. Wesseling. Es wurden die 8 Wahlmänner des Zentrums gevihit.
Die Ergebnisse in der Rheinprovinz. Köln-Stadt. 1095 Zentrum, 280 Nationalliberale, 79 Sozialdemokraten. 98 Stichwahlen stehen noch aus. Sieg des Zentrums mit Zweidrittelmehrheit feststehend.
Köln-Land, Bergheim, Euskirchen. Die Wahl der bisherigen Abg. Decker(Ztr.) und Dr. Pieper(Ztr.) und des neuen Kandidaten Dr. Heß(Ztr.) mit 4/5 Mehrheit gesichert.
Siegkreis=Mülheim a. Rh.(Stadt u. Land)- Wipperfürth. Die Wahl des bisherigen Abg. Dr. Becker(Zentr.) und Eisenbahnschlosser Beyer(Zentr.) und Landwirt Brors(Zentr.) ist sicher.
Gummersbach-Waldbrsl. Für den bisherigen Abg. Kommerzienrat Krahwinkel(ntl.) 180, für Pfarrer Hömann(christlichsozial) 98, für Rektor Dr. Schwarz(Frs. Volksp.) 3 Wahlmänner geBonr Rheinbach. Für die bisherigen Abgg. Prof. Hauptmann (Zentr.) und Prof. Faßbender(Zentr.) bisher 504, für die nationalliberalen Kandidaten 99 Wahlmänner gewählt. Nur noch einige Ortschaften stehen aus. v5 u—:
Aachen(Stadt u. Land)-Eupen. Für das Zentrum 794, für die Liberalen 84 und für die Sozialdemokraten 10 Wahlmänner. Kandidaten des Zentrums sind der bisherige Abg. Bürgermeister a. D. Klausener, Oberpfarrer Dr. Kaufmann, Bergmann Imbusch. Düren-Jülich. Größtenteils wurden Wahlmänner für die bisherigen Zentrumsabgeordneten Postverwalter Busch und Rentner Stupp gewählt.
Schleiden-Ralmedr-Montjoie. Die Wahl des Hauptlehrers Kestereich(Zentr.) und Bürgermeister a. D. Fleuster(Zentr.) gesichert.
Geilenkirchen-Heinsberg-Erkelenz. Für die Wahl Frhrn. v. Eynatten(Zentr.) und Schlick(Zentr.) große Mehrheit vorTrier(Stadt und Land). Zentrum in der Stadt 124 Wahlmänner, Liberale 36. Im Landkreise wurden fast ausschließlich Zentrumswahlmänner gewählt. Die Zentrumskandidaten sind die bisherigen Abgg. Geh. Justizrat Roeren und Landgerichtsrat Schreiner. Die liberalen Kandidaten sind Prof. Henrich und Rentner Schömann. Saarburg-Merzig-Saarlouis. Sämtliche Wahlmänner der Zentrumspartei sind gewählt. Liberale Wahlmänner waren nicht aufgestellt. Kandidaten des Zentrums sind die bisherigen Abgg. Pfarrer Dr. Glattfelter und Kunsttischlermeister Euler. Uhrweiler=Adenau. Gewählt für Amtsrichter Kuhn(Zentr.)
230 Wahlmänner, für Rittergutsbesitzer Krewel(ntl.) 11. Daun-Drüm-Bittburg. Die Wahl des bisherigen Abg. Rentner Wallenborn(Zentr.) und des Amtsgerichtsrat Müller(Zentr.) ist
Vittlich-Vernkastel. Die Wiederwahl des bisherigen Abg. Frhrn. v. Wolff=Metternich und die Wahl des Weingutsbesitzers Dr. Licht (Ztr.) ist sicher.
Koblenz=St. Goar. Wahl der bisherigen Zentrumsabgeordneten Justizrat Müller und Oberlandesgerichtsrat Wellstein gesichert. Kreuznach=Simmern=Zell. Bisher 291 nationalliberale Wahlmänner gewählt. Damit ist die Wahl der bisherigen Abgg. Pfarrer Hackenberg(ntl.) und Weingutsbesitzer Engelsmann(ntl.) gesichert.„
Kochem-Mapen. Wahl des Zentrumskandidaten des Landgerichtsdirektors Itschert(Berlin) und des bisherigen Abgeordneten Verwaltungsgerichtsdirektor Linz(Wiesbaden) sicher. Altenkirchen-Neuwied. Für Heizert(ntl.) 211, für Pfarrer Heckenroth(kons.) 75, Amtsgerichtsrat Gerhardus(Zentr.) uno Christlichsoziale 306 Wahlmänner. Konservative und Zentrum schlossen einen Kompromiß. Die Wahl der bisherigen Abgg. Gerhardus(Zentr.) und Heckenroths(kons.) ist sicher.
Wetzlar. Für den bisherigen Abg. Reg.=Rat a. D. Stackmann (kons.) 101, Legationsrat a. D. vom Rath(ntl.) 70, für Ing.Dr. Kollmann(Frs. Vp.) 37, für Kremser(Soz.) 7 Wahlmänner
Düsseldorf(Stadt und Land). Für die beiden Zentrumskandidaten Pfarrer Dr. Schmitt und Amtsgerichtsrat Kirsch wurden für die beiden Nationalliberalen Kehren und Schmidt 312, und für die beiden sozialdemokratischen Kandidaten 60 Wahlmänner gewählt. 162 Wahlmänner sind noch in der Stichwahl. Neuß-Grevenbroich-Krefeld(Land). Wahl der bisherigen Abgg. Oberlandesgerichtsrat Marx(Zentr.) und Graf Spee(Zentr.)
.=Gladbach(Stadt und Land), Rherdt(Stadt). Für Prof.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 154&ap; Donnerstag, 4. Juni 1903
Seite 3.
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
Ecke
Joachimstr.
Einen eleganten Anzug für8,00 M. Ein Paar pikfeine Schuhe„ 4,00„ Eine hocheleg. Krawatte„.65„ Einen feinen Schirm„.25„
Einen feinen Stock„ 0,50„
kaufen Sie bei grösster Auswahl im
am Königs-Denkmal.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenplerd Lilieumilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei:
Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz. Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51; Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136.
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Poststr.
Entzückt
Weinhandlung
sind alle Mädchen über die Lederglanzcreme Nigrin, weil man in wenigen Sekunden ein Paar Schuhetadellos wichsen kann. Kein Bürsten mehr, nur leichtes Abreiben.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeauxund Krankenweine
##&amp; Medizinalblutwein a 3
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
Elsässer Riesling
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
vorzüglicher Tischwein
a 70 Pfg. inkl. Flasche a 90 Pfg. inkl. Liter-Flasche
Spanischer Rotwein a 50 Pfg. inkl. Flasche. Vorzüglicher Weisswein zu Bowle a 60 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364.
Severinstr. 162B, gegenüber Perlengraben. Weideng. 18. Lindenthal: Dürenerst. 168.
Weltmode
Das noch sehr reichhaltige Lager in allen Sorten Herren-Strohund Filzhüten, Zylinder, Mützen wird um schleunigst
damit zu raumen jetzt spottbillig ausverkanft.
Kinder-, Mädchen- u. KnabenSchuhwaren in,jeder Preislage
Farben
trocken und in Oel:
Leinöl doppelt gekochtes
Leillon bei 5 Liter 50 J per Liter
)elbleiweiss chemisch rein
SeibtelWelss bei 25 Pfd. 25“ per Pfd
Iker hell..... 10 5 per Pfd.
Umbra u. Sammetbraun 15##p. Ptd. Bernsteinfussbodenlack SoSpPfd. löbellack. 60 3 per Pfd.
Terpentinor rein amerik. 45 per Pfd. Harttrockenöl 55 3 per Ptd.
und so weiter.
Alle Sorten Pinsel an Fabrikpreisen
sowie Bronzen, Schwämme usw.
alles in nur guten Qualitäten, empfichlt
= H. Kreutzwald=
Farben-Handlung
Grösste Schonung der Wäsche
DE THOMPSON’SI beim Gebrauch von
D: Thompson'
SEIFENPULVER
in nur soliden Qualitäten
Heinr. Görner, Eigelstein 30, Eche Machabüerstraße
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
SEIFENPULVER
Strohhüte ausserst bilig,
Köln-Ehrenfeid
Große Auswahl in allen Preislagen.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Po. Vogel-Importhaus Schiner&amp; CU., Vogelfutterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
S- Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
Venloerstrasse 318. Fernsprecher 2858,
Schiffer&amp; Co.
und sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 4. Juni 1903.
Ergebnis der Kölner Wahlmännerwahlen
0
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
12
129
130
131
132
133
34
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
161
165
166
167
168
169
170
171
172 1 174
177
192
196
197
II. Klasse
I. Klasse
—
□
0
2
St
St
St
0
2
St
eim.
*2
*)
—
□
St
Longerich und Umgebung
1—
—1 1——
Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, und Mengenich.
198
199
200 201 202 203
Bocklemünd
□
204
205
206
207
208
209
210 211 212
213
214
215
216
217
218
219
220 221 222
223
224
225
226
227
228 229
230
231
232
233
234
#5
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
22
—
□
2
1
□
2
2
2
2
2
St
III. Klasse
□
II. Klasse
— 1 1
—" 2
St
— 2"—"—
St
St
2= 1 S 5
□
— S1
St
Müngersdorf und Umgebung.
2"—"— 2
*"—
Lindenthal und Umgebung.
2
Sülz und Umgebung.
1
S4
Bayenthal und Umgebung.
St bedeutet Stichwahl.
Die Kölner Wahlmännerwahlen zum Abgeordnetenhause
haben mit einem glänzenden Siege des Zentrums geendigt. Während es 1903 in 232 Bezirken 1016 Wahlmänner durchsetzte, verfügt es diesmal in 269 Bezirken über 1095 Wahlmänner gegen 280 liberale und 79 sozialdemokratische.(1903 brachten es die Liberalen auf 318, die Sozialdemokraten auf 16 Wahlmänner.) 106 Wahlmänner stehen zur Stichwahl, bei fast allen ist das Zentrum beteiligt, teils gegen die Liberalen, leils gegen die Sozialdemokraten.
Die Wahl zeigt dieselbe Tendenz wie alle vorhergehenden, die in den letzten Jahren in Köln getätigt wurden: ein erfreuliches Anwachsen der Zentrumsstimmen, Stillstand bzw. Rückschritt der liberalen. Die Liberalen können selbst bei für sie günstigem Ausfall der Stichwahlen kaum ihre Stimmenzahl von 1903 erreichen, was bei der erheblichen Vermehrung der Wahlbezirke einen bemerkenswerten Rückschritt bedeutet.
Den Liberalen kann man dabei nicht den Vorwurf machen, daß sie die Agitation lässig betrieben hätten. Sie haben das Mögliche geleistet, die liberalen Werte den Wählern anzupreisen, das Zentrum herabzusetzen. Sie hatten sich die„zugkräftigsten Redner von auswärts verschrieben: Dr. Wiemer, den großen Freisinnsmann, Dr. Hermann Fischer, den Führer der Jung: liberalen, und schließlich sogar Exzellenz Hamm. Aber es hal nichts; der von ihnen so marktschreierisch angepriesene Liberalismus war in seinem Kurssturz nicht zu retten. Die Wahler wollen von ihm nichts wissen, sie ziehen es vor, die Vertretung ihrer Interessen dem Zentrum weiter zu übertragen, das sie! ihrem Vertrauen bisher nicht getäuscht hat. Der ganze ver(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger ir. 154&ap; Donnerstag, 4. Juni 1905.
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co
muß ein tägliches Haus= und Familiengetränk sein. Kathreiners Malzkaffee ist das Getränk, das diese drei wertvollen Eigenschaften in sich vereinigt! Er schmeckt dem Bohnenkaffee sehr ähnlich, ohne dessen Schädlichkeiten zu besitzen, und ist außerordentlich preiswert. Die Tasse stellt sich auf etwa ½ Pfg. Kathreiners Malzkaffee— seit 18 Jahren glänzend bewährt— ist kein Surrogat, sondern liefert ohne jeden Zusatz das beste und billigste Getränk, das täglich von Millionen genossen wird. Nur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken. Wichtig ist die richtige Zubereitung. Man achte darauf, daß Kathreiners Malzkaffee niemals lose ausgewogen verkauft wird.
.d. Protektorste S. K. H. d. Prinzregenten Lusfpold von 8ayern, im neuen Ausstellungspar k. Mai bis Oktober
AUSSTELLUNG MUNCHEN 1908
Alles, was in die Erscheinung trift, wird durch einfache, sachliche Gestaltung die Beziehungen der angewandten# Kunst zu Münchens Leben und Schaffen erkennen las: sen: Handwerk-Industrie-Handel-Oeffentliche Einrichtungen-Sportl. Wettbewerbe u. Spiele-Aufführungen auf der neuen Schaubühne-Konzert VerenstalEisen-, Stahi-,Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
kungen-Künstlerfeste-Vergnügungspark. Ssge
u. frisches, blühendes Aussehen erhält man durch den Genuß
von Apotheker Kirchners Tee
Hausfrauen versuchet
zu haben a Paket 75 Pfg. in folgenden Apotheken: Aposteln=Apotheke, Neumarkt, Glocken=Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz, Reh=Apotheke, Salierring, Marien=Apotheke, Kalk, Hauptstraße.
nur erstklassige Fabrikate in grosser Auswahl
Weizen
Mehl
¼1 Milch oder Rahm.— Zutaten zum Streusel: 200 g Butter, 250 g Zucker, ½ Päckchen Dr. Oetker's Banillinzucker, 20 g Zimt, 300 g Mehl.— Zubereitung: Rühre die Butter zu Sahne, füge Zucker, Eiex, Milch, Mehl(letzteres mir dem Backpulver gemischt) hinzu. Den geschmeidigen Teig drücke mit mehlbestäubten Händen auf dem gebutterten Blech nach allen Seiten auseinander. Der Teig soll nicht höher als 1 cm sein. Man überpinselt ihn mit zerlassener Butter und streut den Streusel darauf, welchen man folgendermaßen zubereitet. Die Butter läßt man zerlaufen, gibt dann Zucker, Vanillinzucker, Mehl und Zimt hinein und rührt die Masse, bis sich alles gebunden hat. Dann mengt man den Streusel mit den Händen und streut ihn über den Kuchen, den man bei Mittelhitze backt.
Nur Dr. Oetker's weltbekannte Präparate bürgen für gutes Gelingen seiner Original=Rezepte.
alle Haushaltungs-Artikel
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. a Fernsprecher 1379.
mit kleinen Fehlern
Holländer
frische Ware per Pfd. im Brote per Pfd.
Limburger
halbreif, fett, per pfd. 35
Tilsiter
Rahmkäse im pfd. 80 3
Mainzer
Provinzial
Leuer-Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
für feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben
Damen= und Herren=Stiefel in modernen Formen 2 in jeder Preislage von 7,50.4. an.
,<space> K n a b e n=<space> u n d<space> K i n d e r= S t i e f e l<space> i n<space> g r o ß e r#<space> Auswahl und breiten Formen. 2
Als Fachmann führe nur gute gediegene Ware.## Große Reparaturwerkstelle im Hause.
unter Garantie der Provinz fur Gebäude, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer-, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Bestes Fußbodenöl für Wirtschafts-, Verkaufs= und Lager. räume, sowie für solche Zimmer, welche viel begangen werden.
Oclapparate zum schnellen und leichten Auftragen
empfiehlt
mart 62 Hu. Kaesmacher 1507.—
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
garant. rein per Pfd.
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen.
47/19 Mühlenbach 47/49
am Waidmarkt.
niedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienNachlass(10% pro 1908).
Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung.
Gebäudepolicen stempelfrei.
Hypotheken unbedkingte Sicherheit.
Niedrige Policekosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: R. Trittterer,
Löln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Beschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother, Cöln=Lindenthal.
Roland=Rad
mit, welche man am besten und billigsten kauft bei“
Conr. Zorn,
Köln, Steinweg lk, am Aitermarkt
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze
sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos. Feuen, Deutz, Arnoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildenstraße 47 und in der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.*
Unser Milchausschank
auf der Volkswiese
an der Waldschenke ist täglich von 6½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet.
Kölner Meicrei ver. Landw., Mollkestrasse 43.
bestes Fabrrad
mm bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 6 .63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Cöln=Lindenthal.
Beschäftsführer H. Dierdorf, Cöln=Nippes.
Leschäftsführer P. Gieling, Cöln=Ehrenfeld.
Geschäftsführer W. Dünwald, Cöln=Bickendorf.
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Cöln-Poll.
Geschäftsführer Heinr. Raider, Cöln=Deutz.
Geschäftsführer Karl voltes, Mülheim(Rhein
Geschäftsführer Groß, Kalk.
J. Hölzken
. Tel. 6991
Shmodstr
Geschäftsführer Groß,
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 4. Juni1908.
14
W
I I
(Fortsetzung von Seite.)
schwenderisch geölte Apparat ist von den Liberalen auch diesmal in Bewegung gesetzt worden— und trotzdem ein so klägliches Resultat!
Der Zuwachs, den die Sozialdemokraten erhalten haben, kann nur auf den ersten Augenblick überraschen. Zu berücksichtigen ist, daß 1903 die Sozialdemokratie kaum eine Agitation betrieben hat, sie hat sich damals gewissermaßen nur zum Schein an der Wahl beteiligt, weil die sozialdemokratische Zentralleitung eine Teilnahme vorgeschrieben hatte. In diesem Jahre war das wesentlich anders. Die Sozialdemokratie warf sich mit dem ihr eigenen Eifer in die Agitation, sie gab die Wahlrechtsfrage als Parole aus und suchte, unter skrupellosen Angriffen, besonders auf das Zentrum, Erfolge zu erringen. Wir glauben nicht, daß das Ergebnis den Erwartungen der Sozialdemokratie entspricht. Sie hatten wohl mehr erwartet, wenn sie auch nicht so optimistisch gewesen sein mögen wie die Liberalen, welche einen Sieg über das Zentrum als möglich hingestellt hatten.
In ruhiger, zielbewußter Weise ist das Zentrum seiner bisherigen Praxis gefolgt; es unterließ nichts, was die Wähler aufzuklären und auf die Bedeutung der Wahlen hinzuweisen geeignet war. Nachdrücklich wies es die geguerischen Angriffe zurück, und klar und scharf umrissen stellte es sein Programm vor aller Augen hin. Leitung und Vertrauensmänner taten wieder ihre volle Schuldigkeit; es wurde umsichtige, ganze Arbeit geleistet und der schöne Erfolg als all der Mühen Preis errungen. In stark gefestigter Position steht das Zentrum in Köln da. Ehre und Anerkennung allen, welche mitgewirkt, sie zu erringen und zu festigen. Diese unsere Stellung zu erhalten, sie unangreifbar zu gestalten, muß unsere Sorge für die Zukunft sein.
dem sozialen Leben.
∆ Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Ueber die Hauptversammlung haben wir bereits in Nr. 151 berichtet. Wir tragen aus dem Jahresbericht, den Hr. Hawerkaender vortrug, folgendes nach. Es wurden 1548 Versicherungsanträge gestellt, von denen 43 nicht den Anforderungen der Satzungen entsprachen; Verträge geschlossen wurden mit 399 ungelernten und 1106 gelernten Arbeitern, von denen 59 18—20, 469 21—30, 477 31—40, 299 41—50, 172 51—60 und 29 61—70 Jahre alt waren. Vor der Bezugszeit der Tagegelder(1. Tezember bis 1. März) erloschen 123 Versicherungsanträge, so daß 1382 Berechtigte verblieben, von denen, wie bereits bemerkt, 1127 arbeitslos wurden, die aber teils(21) dauernde, teils zeitweilig Beschäftigung erhielten. Von den 48 669 M. Tagegeldern entfielen 12487 M. auf 295 ungelernte und 36182 M. auf 808 gelernte Arbeiter und auf den einzelnen im Durchschnitt M. 44,78.
Nach Berufsklassen verteilt, bezogen Tagegelder: 295 ungelernte Arbeiter, 183 Maurer und Plattenleger, 138 Verputzer und Fuger, 49 Stuckaturer und Fassadenputzer, 38 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer, 50 Schreiner und Zimmerer, 151 Maler und Anstreicher, 42 Tapezierer und Polsterer, 48 Pflasterer und Rammer, 9 übrige gelernte Arbeiter.
29 Versicherte hatten in den beiden vorhergegangenen Geschäftsjahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages an Tagegeldern bezogen; diese waren satzungsgemäß im Bezug der Tagegelder in der Weise beschränkt, daß sie für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2 Mark, dagegen nur für weitere 14 Tage statt 28 Tage) 1 Mark beziehen konnten.
Aus der anschließenden Besprechung ist noch folgendes nachzutragen: Der frühere Ausschuß der Versicherten hatte den Antrag gestellt, diese Beschränkung durch Aenderung der Satzungen aufzuheben, und der jetzige, neue Ausschuß der Versicherten machte diesen Antrag zu dem seinigen; doch kann darüber erst in einer späteren Hauptversammlung beraten werden. Bemerkt wurde, daß diese Beschränkungsklausel früher auf Antrag der Versicherten selbst Aufnahme gefunden habe.
Der Vorsitzende teilte dann auf eine Anregung seitens des Obmannes des Versichertenausschusses noch mit, daß für die bis zum 1. August noch beitretenden Versicherten hinsichtlich der Nachzahlung der bereits verflossenen Beiträge mit tunlichster Rücksichtnahme verfahren werden solle.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
MO
Hr. Dr. Desenberg fragte an, ob der Vorstand schon darüber in Erwägung eingetreten sei, auf welche Weise weitere Mittel im Falle einer durch die schlechte Konjunktur zu erwartenden stärkeren Inanspruchnahme der Kasse beschafft werden könnten.
Der Vorsitzende wie Hr. Stadtverordneter Rings glaubten, daß man dieser Eventualität getrost entgegensehen könne. Es sei nur sehr zu wünschen, daß die Arbeiter der Kasse in möglichst großer Zahl beiträten. Hr. Rings betonte aber nachdrücklich, daß an eine weitere Erhöhung der Beiträge der Versicherten nicht gedacht werden könne. Die Tatsache, daß man auch in diesem Jahre den Anmeldetermin habe verlängern müssen(bis heute sind erst 800 Versicherungsverträge abgeschlossen), dürfe wohl nicht in letzter Linie darauf zurückgeführt werden, daß es vielen der früher Versicherten, die arbeitslos geworden seien, schwer falle, neben der Deckung der vielleicht durch die Arbeitslosigkeit entstandenen Schulden auch noch die Versicherungsbeiträge zu zahlen.
Dieser Anschauung wurde allseitig zugestimmt, und Hr. Dr. Desenberg erklärte, daß auch er an eine Erhöhung der Versichertenbeiträge nicht gedacht habe.
Friesenstr. 71.- Wilh. Klein, Maurerges., u. Kath. Schwickerath, beide
Klapperh. 34.- Heinr. Schorn, Wwr., Fuhruntern., Koelhoffstr. 4. u Elisab. Schmitz, geb. Hoffmann, Wwe., Biberstr. 8.„ Jakob Munsch. Maler= u. Anstreicherges., Ehrenstr. 9, u. Anna Nießen, Mauritiusw. 80
Matth. Eich, Buchbinderges., Steinstr. 41, u. Kath. Enke, Wahlg.
- Heinr. Gassen, Wirtschaftsgeh., Gr. Sandk. 20, u. Magd. Vaerken
Breitestr. 55.- Heinr. Stupp, Kfm., Mühlenb. 58, u. Johanna Büttgenbach, Lupusstr. 6.- Mich. Müller, Kutscher, Alteburgerstr. 40, u. Hel Reifer, Teutoburgerstr. 17.- Steph. Mertens, Herrschaftsk., Karlstr. 29. u. Klara Vendel, Severinstr. 173.
Bärwalde(Pommern), den 23. Juni 1907. Seit längerer Zeit leide ich an Blutarmut, Nervosität und wohl daher herrührender Magenschwäche, die mir gebot beim Genuß von Speisen äußerst vorsichtig zu Werke zu gehen. Schmeckte es mir mal ausnahmsweise schön, so hatte ich am nächsten Tage durch eine äußerst stark belegte Zunge zu büßen, die Verdauung war sehr mangelhaft und oftmalige Verstopfung die Folge— nurz, ich fühlte mich nie recht wohl, ohne doch besonders krank auszusehen. Nun fing ich an, Bioson zu trinken, und nachdem ich eine Woche hindurch täglich morgens eine große Tasse davon mit Milch zu mir genommen hatte, merkte ich deutlich, wie sich mein Magen kräftigte. An jedem Morgen konnte ich mit Genugtuung feststellen, daß der Belag auf der Zunge
Standesamt der Stadt Koln. 3. Juni 1908.
Geburten. Elisabeth, T. v. Karl Baldner, Reisender, Thürmchenswall 55." Artur, S. v. Leopold Bock, Kaufm., Spichernstr. 50. Karl, S. v. Karl Fischer, Ober=Postinspektor, Blumenthalstr. 70.- Otto. S. v. Otto Krapp, Kaufm., Breitestr. 9.= Elisabeth, T. v. Heinr. Heuser, Hausmeister, Deutscher Ring 68.- Anna, T. v. Herm. Heuft, Steindr., Limburgerstr. 2.- Luise, T. v. Rich. Afel, Former, Kolpingstr..-Katharina. T. v. Pet. Hauf, Kutscher, Annostr. 102.- Otto, S. v. Emil Gerhardt, Handelsm., Vondelstr. 28.- Anna. T. v. Joh. Stark, Eisenhobler, Elsaßstr. 29.„ Gustav. S. v. Ludwig Marohn, Fabrikarb., Severinswall 51.- Barbara. T. v. Bertr. Kayser, Verputzer, Bonnerstr. 76.Margareta, T. v. Joh. Bölligke, Tagel, Weichserhof 33.- Ludwig, S. v. Jos. Recht, Viktualiendlr., Martinstr. 1.- Peter, S. v. Ernst Adrian, Tagel., Koelhoffstr. 4.- Helene, T. v. Pet. Wierschem. Steinmetz, Saarstraße 13. Karl, S. v. Friedr. Hoffmann, Geschäftsdiener, Ro hgerberbach 21.
Sterbefälle. Christian Abels, Tgl., 38., Achterstr. 33.-Matth. Langlais, 8., Thieboldsg. 102.- Paul Blum, 5., Friesenstr. 71.Peter Hecking, o.., 75., Breitestr. 84.- Wilh. Schmitz, 18., Schneebergerstr. 9.- Sibylla Adshoff, 1., Moselstr. 48.„ Franz Haßier, 1., Thieboldsg. 58. Gertr. Theumissen geb. Odenthal, 34., Limburgerstr. 2 A.— Kath. Richartz geb. Engels. Wwe., 59., Ankerstr. 30.- Joh. Schell, Maurer, verh., 63., Bonnerstr. 69.-Paula Meier, 2., Gereonsmühleng. 27.- Sibylla Istlich, 7., Große Neugasse 13.- Marg. Denzer, 1., Lübeckerstr. 11.
Heiraten. Hub. Schiffer, Ingen., v. Düren, u. Berta Broich= mann, v. hier.- Mar Gäbler, Zigarrenhdlr., v. Geising, u. Elisabeth Wilden, v. hier.- Theod. Siebura, Lokomotivf., v. Kierberg, u. Elisab. Röhrl, v. Köln=Bayenthal.= Wilh. Mähler, Handlungsgeh., u. Elisab. Goeres, beide v. hier.- Hubert Herrmann, Anstreichergeh., u. Kathar. Weber, beide v. hier.- Herm. Eggener, Viehhdlr., v. Wehr, u. Anna Baum, v. Paffendorf.- Christian Pontz, Handlungsgeh., u. Emilie Roß, beide v. hier.- Heinrich Bollig. Reisender, u. Agnes Schmitz, beide v. hier.-ago Holbach, Restaurat., v. Bonn, u. Luzia Blingen. v. hier.
- Wilhelm Kaiser, Schmied, Antwerpenerstr. 61, u. Anna Jost, Aachenerstr. 21A.— Dr. Feodor Beck, prakt. Arzt, v. Moers, u. Helena Rüttkamp, Maria Ablaßpl. 13.- Heinrich Anderl, Formstech., Goltsteinstr. 90. u. Louise Gindra, Hunnenrücken 35.- Hub. Hahn, Former, Hansemannstr. 50, u. Sibylla Feithen, Neußerstr. 15.
&am Heirats=Ankündigungen. Mar Weisstock, Kellner, u. Maria Crämer, beide auf dem Brand 2.- Joseph Sondermann, Schriftsetzer, Mauritiusw. 23, u. Elis. Flosbach, Hansar. 20.- Fero. Michels, Rentn., u. Adelh. Schlüter, beide Friesenw. 79.- Hr. Graues, Elektrotechn., u. Gertr. Bieder, beide Thürchensw. 60.„ Ernst Buchmann, Schreiner, Jakordenstr. 18, u. Susanna Kemmet, Karolingerr. 2.- Wilh. Schweinem, Handl.=Geh, Neußerstr. 81, u. Lina Findeisen. Oberländerufer 2.- Mich. Klöckner, Gartenarchitekt, Probsteig. 27, u. Angela Wilz, Probsteig. 22.
- Joseph Firmenich, Bäckerges., zu Langerwehe, u. Rosamunda Rüger,
mehr und mehr zurückgegangen war, jetzt ist er fast ganz verschwunden.— Neben diesen, nicht gering anzuschlagenden. äußeren Zeichen fühlte ich mich aber auch im Großen und Ganzen schon wohler, besonders ist meine Gemütsstimmung bedeutend besser und leichter geworden. Ich bin nun bald mit dem 2. Paket Bioson zu Ende und weiß bestimmt, daß ich nach Verbrauch von noch einigen Pfund meine Gesundheit wieder normal werde nennen können. Ich werde gerne jede Gelegenheit wahrnehmen, um das Bioson zu empfehlen und würde es mich freuen, demselben einige neue Anhänger verschaffen zu können. Hochachtungsvoll! Friedrich Schmidt, Postassistent. Unterschrift beglaubigt: Bärwalde(Pommern), den 20. Juli 1907. Die Polizei.Verwaltung, Heling. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket 3 K. erhältlich, welches für zirka 14 Tage aus. reicht.
Und der alte Herr spruch zum Knaben
Die einzigen Stiefel deren Zuuerlässigkeit, DeinVater, mein Vater, Du und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
Bahms 125° Schuh-Buzur
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Der systematische Runn Art genannt werden,
in der leider noch immer viele Frauen ihre Wäsche waschen, indem sie die verschiedensten scharfen Waschmittel anwenden, welche die Leinwand und andere Stoffe direkt ruinieren. Das sicherste Mittel, um die Wäsche nicht nur durchaus rein und weiß zu machen, sondern sie auch in vollkommen tadellosem und unversehrtem Zustande dauerno zu erhalten, ist die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, die man am roten Kreuzband erkennt und jetzt auch überall in jedem besseren Geschäft haben kann.
Teppichreinigung* Mottenvernichtung 2 Autbewahrung
Gebr. Bündgen
Telephon 8118. Vorgebirgstrasse 25.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juni 1900.
E Unterhaltendes. E
c Der Born der ewigen Jugend.
Ein irisches Märchen von C. Düsterhoff.
Es war im Tal von Avoka. Paddy Flaherty hatte zur Pfingsterholung einen längeren Ausflug unternommen und gelangte, müde und durstig, ein einsamer Wanderer mit einer guten Last an Jahren auf dem gekrümmten Rücken, an eine schöne, llare Quelle, die tief aus der Erde emporsprudelte und im hellen Sonnenglanz in allen Farben des Regenbogens schimmerte.
Erfreut kniete Paddy neben der lockenden Quelle nieder, schöpfte mit der Hand und trank sich recht herzhaft satt. Das köstliche Naß schmeckte so rein und frisch wie der Tau auf den Heidekrautbergen bei Killarney.
Als der erschöpfte Wandersmann sich von den Kuien erhob, fühlte er sich wie neugeboren. Er konnte so rüstig dahinschreiten, wie in den schönsten Tagen seiner Jugend; der Rheumatismus plagte ihn nicht mehr; die spärlichen grauen Stoppeln auf Kopf und Kinn fielen herab und machten dem dichten, reichen Haar= und Bartschmuck seiner ersten Mannesjahre Platz; seine rote Nase wurde wieder weiß, und seine krächzende, schnarrende Stimme wurde weich und süß wie Flötenklang, so daß er sich nicht enthalten konnte, sie an einem lustigen Wanderliede zu prüfen.
Es dauerte nicht lange, und er hatte den weiten Weg nach seiner Behausung zurückgelegt, ohne auch nur eine Spur von Ermüdung zu fühlen.
Als er dann aber die Tür seiner niederen Hütte öffnete, trat ihm sein Weib mit einer Unterwürfigkeit entgegen, wie er sie nie an ihr gewohnt war.
„Womit kann ich dienen?“ fragte sie katzbuckelnd.
„Du kannst mir schleunigst was zu essen geben, Liddy, denn weiß der Himmel, ich bin schwer hungrig,“ antwortete Paddy, der sich ihr umgewandeltes Benehmen nicht erklären konnte
„Ja— aber wer sind Sie denn?" tönte es ihm da aus dem
zahnlosen Munde seiner alten Lebensgefährtin entgegen.
„Wer ich bin? Du bist wohl verrückt geworden? Wer anders als dein Mann?“
„Wenn du das bist, so siehst du jetzt um dreißig Jahre jünger aus als heute morgen, da du weggingst,“ antwortete sie.
„Wahrhaftig, du hast recht,“ rief Paddy, nachdem er sich im Spiegel besehen hatte.„Höre, Liddy, ich kann dir einen guten Rat geben. Renne mal schnell durchs Dorf und hinter dem Hölzchen durchs Wiesental, bis du an eine Quelle kommst, die neben dem Wege aus der Erde bricht, die aber früher nicht dagewesen ist. Geh' und trink' daraus, wie ich's gemacht habe! Du kannst dich darauf verlassen, du bekommst wieder deine Perlenzähne von früher, und deine Augen leuchten vergißmeinnichtblau wie an unserm Hochzeitstage, und dein Rücken wird gerade und deine Hüfte schlank wie ehedem. Spute dich, Weib!“ Liddy cilte davon, so schnell ihre alten Beine sie tragen wollten. Paddy setzte sich vor seine Haustür, zündete sich eine Pfeise an und wartete auf Liddys Rückkehr. Er wartete eine Stunde, er wartete zwei Stunden, sie kam nicht. Da wurde ihm bange, und er ging aus, um nach ihr zu suchen. Er fand sie aber nicht, auch nicht, als er bis an den wunderbaren Born zurück gegangen war. Nur ein kleines Mädchen von vielleicht einem Jahre saß neben der Quelle und schrie jämmerlich.
„Was fehlt dir denn, du kleines Würmchen?" fragte Paddy und nahm das Kind auf seine Arme.
„Aber kennst du mich denn nicht?“ redete ihn die Kleine an und rang verzweifelnd die Hände.
„Woher soll ich dich kennen? Wer bist Du?“
„Aber ich bin ja deine Frau, sieh mich doch nur recht an!“ „Meine Frau?!“
„Ja, deine Liddy! Ich muß wohl von dem verwünschten Wasser zuviel getrunken haben!"— Nun trug Paddy seine allzu jung gewordene Frau nach Hause und päppelte sie sich wieder herau.
-·CCHIUSS••
(A) Wilhelm I. und die Bundertjährige. Man erzählt sich gegenwärtig im Elsaß folgende Anekdote, die geschichtlich verbürgt ist. Kurz nach dem 70er Kriege nahm Kaiser Wilhelm I. an den Manövern in der Gegend von Zabern teil. Dort hatte er im Hause eines Bürgermeisters sein Quartier. Eines Tages unterhielt sich der Monarch mit dem Oberhaupt der Gemeinde und fragte, ob es in der Umgebung keine Sehenswürdigkeiten gebe. Nein, Majestät, antwortete der Bürgermeister, aber wir haben in unserem Dorfe eine Frau, die 102 Jahre alt ist. Ich werde die besuchen, sagte der Kaiser. Das ist nicht nötig, die ist noch gut zu Fuß, ich werde sie rufen lassen. Einige Minuten später kam die Hundertjährige herangehampelt, indem sie sich auf zwei Stöcke stützte. Wie alt sind Sie genau? fragte der Kaiser. 102 Jahre. Und du, wie alt bist du? Wilhelm I. freute sich sehr über das Duzen und entgegnete frohgelannt: Ich bin nicht mehr ganz jung, ich habe fast 84 Jahre. Mein armes Kind, rief die gute Greisin, und in dem Alter mußl du noch Soldat sein! 0
*. Die Bewachung des königlichen Palastes Het
Aus den Niederlanden, 25.Mai1908, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Vor längerer Zeit wurde in der Presse darauf hingewiesen, daß das Palais der holländischen Königin bei Nacht in durchaus ungenügender Weise bewacht würde: nämlich von einem Arbeiter in Holzschuhen. Kurze Zeit danach wurde gemeldet, daß die Anzahl Parkwächter vermehrt werden sollte, so daß man also erwarten dürfte, daß die Arbeiterschildwache in Holzschuhen bald der Vergangenheit angehören würde. Es hat sich aber nichts geändert. Es sind keine neuen Parkwächter hinzugekommen, und noch stets wird das Palais Het Loo, der auserwählte Aufenthaltsort der Königin Wilhelmina, bei Nacht von einem Arbeiter bewacht, der mit einer Uniform bekleidet und bewaffnet ist wie ein Nachtwächter aus Olims Zeiten. Je nachdem das Wetter, stecken des Mannes Füße in einem Paar Holzschuhen oder einem Paar Schuhen. Auch der Nasenwärmer— kurze Tonpfeife— fehlt nicht. Die Behörde, unter deren Ressort die Bewachung des Palastes fällt, scheint das Sonderbare einer solchen Bewachung nicht einzusehen. Bei Tage wacht vor dem Palais ein Parkwächter, vor dem Eingang des Personals steht ein Portier, beide mit einem modernen Sabel bewaffnet. Warum ist denn ein so wichtiger Dienst, wie die Bewachung der Wohnung der Königin von Holland, bei Nacht einem Landarbeiter übertragen, der, vielleicht getreu bis in den Tod, sich keine Vorstellung davon machen kann, welche hohen Interessen ihm für zwei Mart pro Nacht anvertraut sind? ees

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&amp; Donnerstag, 4. Juni 1908
Seite 9.
gesucht. waggonfabrik
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Lehrling
mit guter Handschrift zum sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinenfabrik
Bayenstraße 57.
Junge gebildete Dame
mit Sprachkenntnissen als
für ein hochseines Juwelengeschäft zum sofortigen Eintritt
Angebote nebst Bild und Gehaltsansprüchen unter A 77 an die Gesch. d. Bl. erbeten.*
Gartenbesitzer.
Empfehle mich in der Ausführung von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten, praktischer Bepflanzung v. Balkon kästen, sowie in allen vorkomm. gärtner. Arbeiten. H. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310N.
auch n. außerh., übernimmt erf. ält. Kaufmann diskret. Ia. Ref. Off. u. Nr. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers,
Stellenvermittler.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
—# Huhnsg.
44.
Wegen Heirat des jetzigen, ein älteres, selbständiges, kath.
für Ende Juli nach ausw. ges. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
9
2 gesucht für ein schon gut 2 eingeführtes Lederkonservierungsöl(hauptsächlich# für Treibriemen u. Pferde# geschirre). 6
0 Offert. unt. 975 an die 0 Geschäftsst. d. Bl. 2
von hiesigem größerem Geschäft für sofort oder 1. Juli. Militärfreie Bewerber im Alter von ca. 25 Jahren mit guten Zeugnissen und Erfahrungen als Korrespondent u. Fakturist belieben sich unter Angabe ihrer Gehaltsanspr. zu melden unter 976 a. d. Gesch. d. Bl. Solche mit Sprachkenntniss. bevorzugt.
Junger kräftiger
Weinküfer
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kranz Josten. Neuß a. Rh.
Hostenftei Propte
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 555.
Gesucht zum 15. Juni ig. durchaus anst. Mädchen
für leichte Hausarbeit. Dems. ist Gelegenheit geboten, sich in allen häusl. Arbeiten, auch im Kochen, auszubilden. Georgsplatz 7, Haush.=Schule.
Perfekte Stenographistin und Maschinenschreiberin(Remingt.) für größ. Auskunftei per sof. ges. Off. u. Nr. 977 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl.
welches etwas kochen kann, für Küche und Hausarbeit zum 15. Juni gesucht.
Kleine Budengasse 5.
z. Ausf. zweier Kinder f. nach mittags ges. Hamburgerstr. 12, III
Füchtige Former,
welche nicht dem MetallarbeiterVerband angehören, finden sofort gegen guten hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Off. u. B 105 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiger
Fensterputzer
gegen hohen Lohn gesucht.
E. hautermann,
Cleve, Hasenstraße 7.
Junger Mann,
m. gut. Empfehl., f. m. Kolonialwaren= u. Farbengesch. f. alle Arbeit. ges. Ders. muß auch m. elektr. Wagen fahren. Das Anlernen geschieht vom jetzigen jungen Manne. H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
mit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht, Nähe Hohenzollernring.
Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Junge
als Bote u. für Lagerarbeit 2c.
gesucht. Dom=Drogerie, Dagobertstraße 28.
2 14—16jähr. Jungen f. Feld,<space> a r b e i t<space> s o f.<space> g e s.<space> G u t e r<space> L o h n,<space> freie Station. Gut Groß Lachem bei Longerich.
Laufjunge#. Arbei, ach.
Schule gesucht. Komödienstr. 43.
Laufjunge
sofort gesucht Gereonstr. 63.
Junger Geselle 9Werer
eyerstr.
esucht.
ansfelderst. 17
für leichte
Arbeit gesucht.
Nippes, Cranachstr.3,Lichtdruck
een
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Volksgartenstraße 8, part.
ropre Person für morgens von—11 Uhr gesucht. Nippes, Merheimerstr. 148.
Stellengesuche.)
Bautechniker,
selbständig auf Bureau u. Bau stelle, sucht unter bescheid. An sprüchen sofort Stellung.
Off. unt. 978 an die Gesch. d. Bl.
Solider langjähr. u. Akquisiteur sucht Reiseposten oder gute Vertretungen.
Off. u. 967 an die Gesch. d. Bl
Wein=Lirma. Privatkunden
sucht Reiseposten.
Off. u. NKI postlagernd Köln
ärztl. geprüft mit guten Emp fehlungen sucht Stelle von Juli ab. Uebernimmt auch Hausarbeit. J. Stocksisch, Nippes, Holbeinstraße 20, 2. Etg
sucht Stell. auf Off. unt. 1 900 an die An nahmestelle Mittelstraße 33
Arbeitsgesuche
Bücherordnen Büchereinrichten Revifionen,
an ordentliche solide Leute
billig
Sülz, Palanterstraße 5A.
Roonstraße 38
am Königsplatz I.
run Reparaturen, StimPland men und Aufpolieren fachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
platten, mit gr. Spind, Bak zimmer, Mans. usw. Kachelöfe Leucht= u. Heizgas, elektr. Lic Parkett= u. Linoleumböden sonstige Bequeml. Vorn Balke hinten ca. 12 qm gr. Veran mit sch. freier Aussicht. 1800! Besch. Roonstr. 28, Part.
Aerztlich geprüfte
Mas
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Lagerräume
KRETS— werden garniert
. federn gekräuf.
AAuS Ziindgasse 13.
Zapezieren a Rolle 30 h, alle Maler= u. Anstreicherarbeit Hahnenstr. 4.
mit Aufzug sowie
u.
gut und billig.
□
vermieten
Die neben der Fabrik von Koll&amp; Spitz an der Bertoldistraße in Mülheim a. Rh. gelegenen insgesamt 82.25 Ar großen Grundstücke Flur 2, Nr. 1670 62, 1671/63, 1422 62, 1421/62, 2104/65, 2105·65 2093/65 sind als Lagerplatz oder ür sonstige industrielle Zwecke ofort zu verpachten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Verpachtung von Grundstücken an der Bertoldistraße in Mülheim am Rhein" versehen bis zum 19. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, einreichen. Lageplan und Pacht bedingungen können bei der Bahnmeisterei 4 in Kalk(Bu reau Kirchstraße 79 in Vingst) eingesehen werden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln=Deutz, 1. Juni 1908. Königliche
Eisenb.=Betr.=Inspekt.
Hohensollernring#7
Räume, beste Lage,
zu vermieten. Ev. Wünsch der Renovation können berücksicht. werden. Bescheid Eigent. Friesenstr. 34,
Großes helles Laden
anschl. Zimmer zu vern
Geräumiger LagerArbeitsraum
ruhigen Betrieb nebst g Hofraum mit Toreinfahrt, großer schöner Lagerkelle sammen oder geteilt zu ve
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt. Bescheid daselbst 1. Etage.
mit od. ohne Wohnung, in unmittelbarer Nähe des Hohenstaufen- und Habsburger Ring gel., besonders geeignet für
Herren-Artikel, Putzoder sonstiges feineres Geschäft, zum 1. Juli zu vermieten.
Schaafenstr. 54.
per gleich oder später## Herwarthstraße 3.
Bescheid: Gereonshof 36.
nung, per 1. August. Brüsselerstr. 26, vormit —10, nachmittags.2
Köln=Niehl.
Unterhaus, 4 schön mit allen Bequeml. in ruh. Hause, 2 Mi
Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
NeisterGerhardstr. 3
am Königsplatz, freie Lage,
s. Etage, 6 Zimmer,
Lagerräume.
auch für Werkstelle
sofort zu vermieten. Gebr. Plum, Georgst
ulüge
vollständig neu re- bei Göbel, Unterhau15.Juni zu vermiet. Bescheid Roonstraße 28, Pt.
Küche, Alkoven und M per sofort zu vermieten. daselbst beim“
beim Eigentümer.
1000 St. 2,50 M. sow. alle schrift lich. Arb. übern. kaufm. Bureau. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zilmr,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz
##errl. luft. 1 u. 2 Zimm.=
ganze Etagen=Wohn. m. Bequeml. sofort billig zu ve Bescheid Humboldtkolonie Usingerstraße 32, Parterre.
un mit Werkstelle od.
1 Lager u. Wohnung Kl. Griechenmarkt 57.
Herd.
Kl. schw. emaill. Herd mit Kessel bill. z. verkaufen. KölnNippes, Hartwichstraße 3, part
Möbl. Zim.
für Handwerker zu Streitzeuggasse 50.
22 Zimmer 2. Et. an erwachs.
*° Haush. z. v. Isabellenstr. 274
l. Zimmer 3. Et. 7 M zu vermieten. Huhnsgasse 25.
a 3. 3 M. zu verStreitzeuggasse 30.
abgeschl. Et.,
lüche, z. verm.
u.-Zimmerwohnung zu erm. Kl.Griechenmarkt 57.
er an einz. Person Schwalbengasse 20.
gr..—3 Zim.=Wohn. .ord. Leute Mauritiuswall84
Wolfsstraße 1
vermieten. 3. Etg.
große Mansarde 3. Stock zu Christophstr. 16.
Mietgesuche
Frechen.
Ladenlokal
Eintracht
Mülheim a. Rhein.
kleineres
Wohnung zu mieten ges. fferten unter Angabe der ingungen erbeten u. O 314 Daube&amp; Co., Berlin,
icher Mietzahler sucht
g von 3 Käumen, Mans. Nähe Dom.
u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
gerstraße 26, 1. Et
iphie— 341
enschreiben 5 Tel. reiben
telte Berücksichtigung.
Für Wiederverkäufer!
Ia. mager u. fetter Speck, sowie Schmalz billig abzugeb. Müller (vorm. Staudigel, Christophst.16.
Nen! Neu!
Jamptwaschmaschine ut berk.
Joh. Viehmeyer, Marzellenstr. 19Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 65.
Bess. Schlafzimmer, Wohnz. Küche, Herd, kurze Zeit gebraucht, sof. z. verk. Händl. vb. Klingelpütz 24, I. Auch stückweise.
Mod. Pitchpine Kücheneint.
solide Arbeit, billig zu verkaufen. Möbelfabrik Heinrichstr. 59.
Oetroleumkochöfchen, billig abzugeben.
2lochig,
Übier=Ring 43, 4. Et.
aller Art, sehr billig II besond. für Brautleute
Baur, Thieboldsgasse 88.
Neue Zinger-Nähmaschine
65 M. Nippes, Siebachstr. 32.
gangerüst zu verkaufen.
Köln, Krefelderstr. 31.
Bügelofen, 1 Tischmangel, 2 1schl. Bett. z. v. Lübeckerst. 20,II.
Sportwagen zu verkaufen.
* Nippes, Merheimerstr. 122, II.
Kaufgesuche
Eine geor, gut erhaltenes
Eisengittertor
zu kaufen gesucht, sowie zirka 10 Meter Eisengitter. FrankoOff. u. 965 an d. Gesch. d. Bl.
Flaschen, alle Sorten,
kauft gr. u. kl. Part. z. d. höchst. Preisen Weiler, Ankerstraße 13
Alte Möbel aller Art
kauft reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
zu kaufen Off. u. W S 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Finsteck=Leiter gesucht.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Fräulein ert. gründlichen
Unterricht in allen HandKagstaton)
Mark
Zu verkaufen
Feinbäckerei
und
Konditorei
al, Theke, Schaukasten mit
Einzelne
Baum
Ab
Perlenpfuhl 16.
1. Juli Glockengasse 16.
2 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Eigelstein 43
den mehrere gebr. Möbel, dschrank, Oefen, Ladeneintung, Wagen, Gewichte, Maße unter der Hand verkauft. icht, eotl. Verkauf, Freitag 5. Juni,—6 Uhr nachm.
Gartentische
Stühle, Verandamöbe
liefert äußerst billig
Hohepforte 12.
Vermischtes)
Anfertigen von
Sofas und Sesseln,
sowie sämtlichen Polsterarbeiten. Moderne Ausführung unter Garantie. Aufhängen von Gardinen, Teppichlegen usw.
Ch. Reinties,
Eintrachtstraße 103.
Vorzügl. Mi
50 und 30 Pfg. Speisen a la carte.
tagstisch
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Junges Ehepaar sucht
Filiale
zu übernehmen oder zu leiten, gleich welcher Branche. Kaution kann gestellt werden.
Angebote unter M 98 an die Hauptvertretung in Nippes.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 759.
Friedrich Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Zinderwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammst. 103,Hp. I.
Bitte.
Welch, Edeldenk. w. einer alten nervenkranken weibl. Person ein Bett schenken?
Gefl. Off. u. 983 a. d. Gesch. d. Bl

Se E
(Fortsetzung von Seite.)
Dr. Hitze(Zentr.) und Steuerinspektor a. D. Mies(Zentr.) 550, für Kommerzienrat Göters(ntl.) und Fabrikbesitzer Peltzer(ntl.) 208 Wahlmänner. Die Wiederwahl der bisherigen Abg. Hitze und Mies ist gesichert.
Krefeld. Gewählt wurden 300 Wahlmänner des Zentrums, 136 der Liberalen und 4 der Sozialdemokraten. Kandidat des Zentrums ist der bisherige Abg. Geh. Oberpostrat Dr. König.
Moers. Voraussichtlich ist die Wahl des bisherigen Abg. Geh. Kommerzienrat Vorster(sk.) gesichert.
Cleve. Für Frhrn. v. Loé(Zentr.), den Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins, 230 Wahlmänner. Bisher Dr. Heveling(Zentr.).
Rees. Die Wahl des bisherigen Abg. Amtsgerichtsrat Fritzen (Zentr.) gesichert.
Lennep-Remscheid(Stadt)-Solingen(Stadt und Land). Die
Wiederwöhl der bisherigen Abgg. Prof. Dr. Friedberg(ntl.), Amtsgerichtsrat Dr. Gottschalk(ntl.) und Prof. Eickhoff(Frs. Vp.) ist gesichert.
Elberfeld-Barmen. Es wurden gewählt 224 Freikonservative, 293 Sozialdemokraten und 487 Liberalen. 104 Stichwahlen sind erforderlich. Die bisherigen Abg. waren Bartels(ntl.) und Schmidt(Frs. Vp.). Die Kandidaten der freikonservativen Parteien sind Oberlehrer Linz und Kaufmann de Werth. Die Kandidaten der Liberalen sind Oberrealschuldirektor Dr. Hinzmann(ntl.) und Fabrikant Gantert(Frs. Vp.).
Rettmann. Die Wahl des bisherigen Abg. Geh. Regierungsrat Dr. v. Böttinger(ntl.) ist gesichert.
Mülheim a. d. Ruhr(Stadt und Land)-Ruhrort. Für Kommerzienrat Küchen(ntl.) 446, Bergmann Sauermann(Ztr.) 346 und Gewerkschaftsbeamten Jochmann(Soz.) 38 Wahlmänner. Die Wahl Küchens ist gesichert.
Essen-Stadt. Zentrum 458, Nationalliberale 220, Sozialdemokraten 13. 98 Wahlmännerstichwahlen haben stattzufinden. Die Wahl des Rechtsanwalt Dr. Bell(Zentr.) ist also gesichert.
Essen-Land. 419 Zentrum, 158 Nationalliberale, 18 Sozialdemokraten. Glänzender Sieg des Reichstagsabg. Arbeitersekretär Giesberts.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 154 2 Donnerstag, 4. Juni 1903.
8 Heitere Wahlstückchen. Im Wahlbureau des 64. Bezirks erschien gestern auch ein liberaler Führer, Hr. Oberlehrer Prof. Dr. Andries, Vorsitzender des Nippeser Vereins für Volksbildung und ehemaliger Vorsitzender der Lesegesellschaft, zur Ausübung seines Wahlrechts und nannte— bei der Wahlmännerwahl!
— die beiden liberalen Kandidaten Ottomar Müller und Emil Bau! Wer diesen Beweis liberaler Wahlschulung nicht glauben will, mag's im Wahlprotokoll, wo es schwarz auf weiß steht, nachsehen. Unsere schlichten Zentrumswähler haben es besser gemacht!
— Ein anderes heiteres Stücklein trug sich in Ehrenfeld zu. Ein Herr, der als liberaler Wahlmann aufgestellt war, wählte die Wahlmänner des Zentrums. Darob großes Erstaunen bei den im Saal anwesenden liberalen Herren! Man zupfte ihn heimlich am Rock:„Wie können Sie denn Zentrum wählen?"„Warum denn nicht?“ war die gelassene Antwort.„Sie sind doch liberaler Wahlmann?"„Allerdings, aber warum sollte ich deshalb nicht Zentrum wahlen?" Die verdutzten Gesichter der liberalen Herren kann sich der verehrte Leser vorstellen; sie hatten den Betreffenden als liberalen Wahlmann auf ihre Liste genommen, leider ohne ihn zu fragen, und siehe, da war es ein„leibhaftiger Schwarger:
Neues aus Köln.
X Rein Hitzschlag. In einem Teile der gestrigen Auflage wurde berichtet, daß mehrere Pioniere vom Hitzschlag betroffen worden seien. Wie unsere Erkundigungen, die wir zunächst beim Bataillon machten, aber zunächst ohne Erfolg, später ergaben, waren zwei Soldaten am Kaiser Friedrich=Ufer umgefallen und mußten ins Krankenhaus gebracht werden. Auch auf der Freiheitstraße in Deutz brachen kurz darauf zwei Pioniere, wie von Augenzeugen berichtet wird, zusammen.
Dankenswerter Weise sendet uns nun heute der Kommandeur des Bataillons, Hr. Major Müller, die Mitteilung,„daß allerdings auf dem Rückmarsch von dem Exerzierplatz bei Niehl gestern vormittag mehrere Leute des Bataillons unwohl geworden sind und ein Mann, der einen Ohnmachtsanfall erlitten hatte, dem Garnisonlazarett zugeführt wurde, wo er sich bald erholte und heute schon völlig gesund zu sein scheint. Ein Fall von Hitzschlag ist nach den Feststellungen des Arztes erfreulicherweise nicht vorgekommen".
X Oeffentliche Ausschreibung. Die Ausführung der Bahnsteigüberdachung(einstielige Hallen, 2700 gm, 92 T. Flußeisen) auf Bahnhof Kalk=Süd wird von der Eisenbahn=Bauabteilung 2 KölnDeutz im Wege der Verdingung ausgeschrieben.
X Auslosung von stadtkölnischen Schuldverschreibungen. Am 11. Juni d. J. findet die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe vom Jahre 1900 im Hansasaale des Rathauses statt.
9. Ins Bürgerhospital ausgenommen wurde ein 10jähriger Junge aus der Kolbengasse, der im Schlaf aus einem Fenster der dritten Etage auf ein Glasdach gefallen war und sich eine schwere Schädelverletzung zugezogen hatte.
K Von der Fortbildungsschule. Anläßlich der Pfingstferien
fällt der Unterricht an der gewerblichen und an der Zwangs=Fortbildungsschule aus für die Zeit vom 4. bis zum 11. Juni. Am Montag den 11. Juni wird der Unterricht wieder ausgenommen.
# Mord- und Selbstmordversuch. Gestern vormittag tötete auf dem Nordfriedhof ein hier zugereister. etwa 20jähriger Bäckergeselle aus Württemberg seine Geliebte, durch einen Revolverschuß in das Herz. Alsdann richtete er die Waffe gegen sich und brachte sich zwei Revolverschüsse in die linke Herzgegend bei, wodurch er schwer verletzt wurde. Der Selbstmordkanditat schleppte sich dann bis zu dem Bureau der Friedhofsverwalung, wo ihm ein Notverband angelegt wurde. Alsdann wurde der junge Mann zum Vinzenzhospital gebracht.
0 Das Tau ist los! war der Ruf, der gestern abend an der Schiffbrücke auf dem Köln=Mülheimer Boot Stadt Köln eine Panik hervorrief. Die Fahrgäste der Abendtour hatten soeben die Stadt Köln verlassen, als das armdicke Seil nach der Landebrücke sich loslöste. Sofort trieb der hochgehende Rhein die Stadt Köln gegen das in einiger Entfernung davon ankernde Köln=Düsseldorfer Salonschiff Deutscher Kaiser. Mit Windeseile stürzte die Mannschaft zum Ruderstuhl, die Maschine hatte noch Dampf und so wurde nur der Nachen des angerannten Bootes beschädigt. Mühsam gelang es dann, die weggetriebenen Gangborde wieder auf die neubefestigte Stadt Köln zu schaffen.
Ueberfall. Am Dienstagabend wurde an der äußeren Militärringstraße in der Nähe des Forts Vllla ein Liebespärchen von drei jungen Burschen angehalten, der Liebhaber des Mädchens mißhandelt und in die Flucht geschlagen. Alsdann versuchten die Burschen, die aus Bayenthal stammten und mit Fahrrädern versehen waren, ein Verbrechen. Auf die Hülferufe des Mädchens eilte
ein Sergeant des Fußartillerie=Regiments herbei, der mehrere Schreckschüsse abgab. Hierauf stieg einer der Burschen— 17 Jahre alt— aus Furcht von seinem Fahrrad ab und wurde dann von dem Sergeant einem Schutzmann übergeben. Die beiden anderen Burschen entkamen.
7 Trauriges Geschick! Die goldene Hochzeitsfeier beging jüngst ein Ehepaar am Thurnmarkt; zwei Tage nachher wurde der Greis von Nervenleiden derart heimgesucht, daß er in eine hiesige Anstalt und gestern von da nach Bonn transportiert werden mußte.
Straßenraub. In der Nähe von Rodenkirchen wurde am Sonntagnachmittag ein junger Mann von einem anderen Manne, mit dem er einen Spaziergang unternommen hatte, überfallen und mit dem Messer bedroht, wenn er nicht seine Uhr sowie sein Geld herausgebe. Als der junge Mann seine Barschaft nicht gutwillig herausgeben wollte, brachte der andere ihm zwei Messerstiche in die Brust bei und raubte ihm dann mit Gewalt seine Uhr mit Kette sowie das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt. Der Verletzte erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige; er hatte den Räuber bei der Heilsarmee kennen gelernt.
a Diebstähle. In einem Schokoladewarengeschäft auf dem Weichserhof wurde eine Menge Schokolade und Zuckerwaren gestohlen.— In der Ritterstraße wurde in der Wohnung eines Arbeiters ein Schrank erbrochen und 60 M. entwendet.
A. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Zuschläger wegen Ueberfallens uno Mißhandlung, ein Buchbinder wegen Diebstahls im Rückfalle, ein Tagelöhner wegen Diebstahls von Fernsprechleitungsdrähten, ein Plattenleger, ein Matrose, ein Elektrotechniker, ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und zwei Hausknechte wegen schweren Diebstahls bezw. Hehlerei, ein Arbeiter wegen Unterschlagung.
X Das Oroviantamt ersucht uns, mitzuteilen, daß es den Ankauf von Wiesenheu aus der neuen Ernte aufgenommen habe. Das Heu darf auch unmittelbar von der Wiese zur Einlieferung gelangen.
§. Unerkannt im Gefängnis verstorben. In der Nacht
zum 3. d. Mts. verstarb im hiesigen Polizeigefängnis ein unbekannter Mann. Als Todesursache ist ärztlicherseits Alkoholvergiftung festgestellt worden. Personalbeschreibung: anscheinend dem Arbeiterstande angehörig, Alter: 35—40 Jahre, Größe: ca. 1,68 m. Gestalt: kräftig, Haare: dunkelblond, Bart: rötlichblonder Schurrbart,
Gesicht: vval, gesund, Stirn: geneigt, Augen: gelbrot, Augenbrauen: blond, Nase, Ohren: gewöhnlich, Mund: dicke Lippen, Kinn: gewöhnlich, Bekleidung: brauner, weicher Hut, dunkler Joppenanzug, blaue Arbeitsjacke, ein grauer und ein roter Strumpf, rotes Taschentuch mit weißen Punkten und Rändern, schwarze Schnürschuhe sowie ein Leibriemen.
Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause an der Follerstraße.
1 Im Eisenbahnabteil beraubt. Gestern abend stiegen zwei gutgekleidete Männer in ein Abteil erster Klasse des um 10.45 Uhr nach Paris fahrenden=Zuges, wo sie einen Herrn aus Paris um den Leib griffen, sich deswegen entschuldigten und dann wieder verschwanden. Der Herr bemerkte sofort, daß man ihm seine Brieftasche aus der Seitentasche mit einer größeren Summe Papiergeld gestohlen hatte. Den Mann, der ihn umfaßt hatte, ließ der Bestohlene verhaften, während der andere entkam. Man fand jedoch die Brieftasche bei dem Verhafteten nicht vor. Wie sich herausstellte, ist der Verhaftete ein Schneider namens Heinrich Pütz von hier, ein bekannter Taschendieb, der erst kürzlich nach Verbüßung einer längeren Freiheitsstrafe aus dem Gefängnis entlassen worden war. Der entkommene Komplize ist erkannt. Vermutlich hat dieser die Brieftasche.
0— Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet auch in diesem Jahre an den Sonntagen der Monate Juni, Juli und August, in der Zeit von 12—1 Uhr mittags die so beliebt gewordenen Promenadenkonzerte und zwar werden die Konzerte an den verschiedensten Stellen der Stadt stattfinden. Die Reihenfolge ist vorläufig wie folgt festgesetzt: Kaiserin Augusta=Denkmal, Ulrepforte, Domhotel und Kaiser Friedrich=Denkial. Die Konzerte, welche als Wandelkonzerte gedacht sind, finden nur bei günstiger Witterung statt. Das erste Konzert wird am Pfingstsonntage in den Anlagen bei dem Kaiserin Augusta=Denkmal durch die Kapelle der 7. Pioniere ausgeführt werden. Eine Neuerung, welche den Konzertbesuchern gewiß angeneym sein wird, ist die Herausgabe des jeweiligen Konzertprogramms als Beilage zur Kölner Woche.
( Geschäftsverkehr an den Ofingsttagen. Am nächsten Samstag(Vorabend vor Pfingsten) ist der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Amnämlichen Tage ist in den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden. Ueberarbeit gestattet.— Am ernen Rfingstfeiertage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden. Der Verkauf von Milch ist aber bis 4 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Pfingstfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.— In der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Psingstfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Pfingstfeiertages ist im Bäcker= und Konditor gewerbe eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß der Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.— Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstfeiertage bis nachmittags 2 Uhr erlaubt, am zweiten Pfingstfeiertage muß der Betrieb auch für die selbständigen Gewerbetreibenden vollständig ruhen.— Der Polizeipräsident hat gestattet, daß anläßlich des internationalen Turnwettstreites zu Köln=Deutz vom 6. bis 9. Juni am Sonntag den 7. und Montag den 8. Juni das Feilbieten und Verkaufen von Eßwaren, Blumen, geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen Gegenständen auf dem Spielplatz Mülheimer Straße zwischen Nr. 148 und 160 und auf den in unmittelbarer Nähe dieses Platzes befindlichen öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen bis 7 Uhr nachmittags erlaubt ist, mit Ausnahme der Zeit des Hauptgottesdienstes vormittags 9 bis 11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr.
m Bei der Handwerkskammer Köln haben am 2. Juni d. J. folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: s. aus dem Schreinergewerbe: Gottfried Engels(Köln=Niehl), Nikolaus Impekoven(Meßdorf b. Bonn), Joseph Müller(Frielingsdorf), Wilhelm Querl(Köln), Heinr. Wieding(Köln); b. aus dem Sattlergewerbe: Peter Haas(Bonn).
Aus Köln-Jollstock.
Der Neubau unserer katholischen Kirche dürfte in absehbarer Zeit gesichert sein. Die neue Kirche soll nach dem h. Vater den Namen Niuskirche erhalten. Aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des Papstes sind bereits erhebliche Summen für den Neubau gespendet, und es steht zu hoffen, daß an dem Tage, da in der Erzdiözese das goldene Priesterjubiläum des Papstes gefeiert wird, die Gläubigen das schöne Werk durch weitere Spenden unterstützen. Da unser Vorort in der Hauptsache von Arbeitern bewohnt wird, ist er auf die Mithilfe der besser gestellten Katholiken angewiesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei an der Venloer, straße wurde eingedrochen und eine Anzahl Schinken, bessere Würst, sowie ein Opernglas und sonstige Sachen gestohlen. In der Woh, nung des Metzgers war alles durchwühlt worden.
Aus Köln-Riehl.
6 Personalnachricht. Hr. Pfarrer Zaunbrecher hierselbst wurde von der Königl. Regierung zum Lokalschulinspektor über die hiesige siebenklassige Volksschule ernannt. Bisher unterstand die Schule dem Hrn. Rektor Willems in Nippes.
Aus Kalk.
— Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in ein auf der unteren Hauptstraße belegenes Hauz eingebrochen und dabei aus dem Keller etwa 100 Flaschen Wein gestohlen. Als Täter kommen mehrere Gelegenheitsarbeiter in Frage
— Festgenommen. In Haft kamen zwei mehrfach vorbestrafte Burschen von hier, die am verflossenen Samstag, morgens zwischen 3 und 4 Uhr, von einer Bahnwärterbude am Gremwäldchen eine Rolle Bronzedraht entwendet hatten. Die Diebe verkauften das gestohlene Gut an einen Althändler zu Mülheim a. Rh. und tei ten sich in dem Erlös.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bonn,.Juni1908. Beim Baden im Rhein ist heute vormittag ein 13jähriger Junge ertrunken.
2 Königshoven b. Köln,.Juni1908. Am Samstagnachmittag schlug bei einem Gewitter ein Blitzschlag in ein Rübenfeld, warf einen Aufseher und mehrere Kinder, die auf dem Grundstück beschäftigt waren, zu Boden. Ein 13 Jahre altes Mädchen wurde von dem Blitzschlag sofort getötet.
2. Brühl,.Juni 1908. Seinen Verletzungen erlegen ist der Knabe, der am vorigen Donnerstag, wie bereits gemeldet vor einem Automobil hin= und hergelaufen und deshalb überfahren worden war.
C. Godorf,.Juni1908. Einem Möbeltransporteur aus Köln stieß hier ein schweres Unglück zu. Er wollte die Räder seines Möbelwagens schmieren. In demselben Augenblick zogen die Pferde an und er wurde von dem Kasten, welcher unter dem Wagen hängt, zusammengedrückt. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde mit dem Krankenwagen ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
von Nah und Fern.
* London,.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Auf dem gestrigen Festabend, der dem Männergesangvereine gemeinsam mit der Kölner Vereinigung für Fortbildung in Staats= und Rechtswissenschaft gegeben wurde, nahm auch der deutsche Botschafter Graf Wolff=Metternich das Wort zu einer herzlichen Begrüßung. Der Kölner Beigeordnete Laué gab der Freude der Stadt Köln über die Erfolge des Männergesangsvereins in England Ausdruck.
Fruchtpreise.
K Köln..Junii 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,40, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 K Kp; Neuss,.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.3 2. 20.30. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18.30, Hater, 1 Sorte M. 17.00.
2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Lozernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,20 die 50 Kil. Preise unverändert
Kölner Viehmarkt.
&a Köln,.Juni1 908. Schlachtvienmart. Bericht der Notiee rungskommission. Auftrieb: 1422 Kälber, fa. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 84, Doppellender bis M. 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-77. c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-68.
273 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84. Sauglämmer 83, b. ältere Masthammel 78-—82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewiicht.
Das Geschäft war in Kalbern ruhig, in Schafen langsam.
Am 4. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 128 Viertel Grossvieh. 176 Kälber.
1880 Schweine, s. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 58-60, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppendes Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach: tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,46-1,48, 2. M..40.44, 3. M..36—.38. Kühe: I. Beschaffenheit M..38-.40, 2. M. 1,26-.28, 3. M..20-1,24. Schwoinefleisch: I. Beschaffenheit M..34.36, 2. M..28-1,32, 3. M. 0,00-0,CO. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-.28, 2. M..18-.20, 3. 1,10—.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36—1,40, 2. M..26-.30,
3. M..10—1,18. Mittelmässig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908.
Der Luftdruck ist noch immer hoch; über Südwestrussland, wo heute, das Maximum liegt, ist das Barometer noch immer gestiegen, ebenso über Irland und über dem Ozean, von wo ein neues Hochdruckgebiet heranzieht. Ueber Skandinavien liegt eine Depression, eine weniger starke über der PyrenienHalbinsel.
Deutschland hat vorwiegend heiteres, sommerlich warmes Wetter. Vielfach sind wieder Gewitter eingetreten. An der Nordseeküste ist das Wetter stellenweise wolkig oder trüb, und im Norden der englischen Inseln fällt Regen
Wutmassliohe Witterung für den 5. Juni: Sommerlich warm. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 4. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,30-0,02 m1 Köln, 11 vorm., 4,09—0,27 m
Caub. 9 vorm., 3,48—0,24 m Wesel, 0 vorm., 3,63—0,37 m
* Wasserwärme am 4. Juni. morgens 11 Uhr:190 R.
Nun freilich!
Wenn solche guten Gebäcke so schnell und leicht mit
Nachmonda
das sichere Treibmittel
erzielen sind, braucht einem wirklich nicht die Lust zu vergehen, zu Hause zu backen. Zudem weiß man,
alle Zutaten sauber und gut sind. Das zu Hause Backen mit Backmonda geziemt sich für Damen. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken auf je 1 Pfd. Mehl
mengen. Backmonda zu haben in Paketen a 40, 20 u. 10 h.
Keine Stichwal)l Hausfrau darum handelt, zu g“ scheiden, welches Waschmittel die meiste Stimmung für sich hat. Der Hauptkandidat im Waschkessel ist schon seit mehreren Jahren; Wasch=Extrakt mir rotem Band. Stecken Sie„Luhns“ in die Wasch Urne, die Verpackungszettel aber in ein Kuvert, bis mindestens 30 Stuck zusammen sind; dafür gibt's dann von Luhns Seifenfabrik in Barmen eine hübsche Prämie! Also: Wasche mit Luhns, denn viele tun's!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 4. Juni 1908.
Seite 11
Schutzmarke
burze Kochzeit
von
MAGG!
Suppen
mit dem Kreuzstern
Kreuzstern.
kommt der Hausfrau an den heissen Sommertagen ganz besonders zu statten. Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 2 Teller wohlschmeckender Suppe.
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Supnen. Schutzmarke„Kreuzstern“.
(Mehr als 30 Sorten.)
„maggis gute, sparsame Küche“.
Abgeordnetenwahl.
Bei der am 3. Juni d. J. stattgehabten Wahl der Wahlmänner für die Wahl zum Abgeordnetenhause haben in folgenden Urwahlbezirken und Abteilungen die Wahlvorsteher engere Wahl auf Freitag den 5. Juni d. J. in denselben Wahlsokalen uno zu derselben Zeit wie bei der Wahl am 3. Juni d. J. anberaumt.
2. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Pelzer Ludwig, Klein Wilh., Lindner Wilh., Mützenich Alb.
2. Abteilung
Nettele Jos., Kiel Friedr., Gottwald Joh.., Mittelstenscheidt Gust.
5. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Roßbach Joh., Tomascheck Gust., Rieger Aug., Held Nik.
6. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Hemmersbach Th., Stork Schreiner, Karuhtz Karl, Sternemann W. 14. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Fußwinkel Jak., Rühl Wilh., Erven Betriebssekr, Kreuter Joh. 28. Urwahlbezirk
1. Abteilung
Klesisch Joh., Theising Hrch., Heimann Fritz, Löwenstein Max 38. Urwahlbezirk
3. Abteilung Bausch., Breuer P.
65. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Kuhler Restaur., Zündorf Fr., Dr. Plempel, Schmitz Joh.
74. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Limbach Ph., Horschel, Trimborn Chr., Lang.
79. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Görrig Heinr., Stache Karl, Grouven Peter, Fulfs Joh. 87. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Engels Joh., Gilsbach Hrch., de Cruppe Kaspar, Ebert Karl.
90. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
koch Franz, Langenberg Fr., Jaeger Herm., Overhoff Karl. 92. Urwahlbezirk.
2. Abteilung.
Weichhold, Faust, Bosse, Kintrup.
95. Urwahlbezirk.
2. Abteilung.
Botz Anton, Geberzahn Peter, Messenich., Winkler Jakob. 96. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Jansen Willy, Esser Klemens. Esser Kaspar, Esser Johann.
102. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Rüller Heinrich, Kreuser Johann, Orth Bernhard, Klee Thomas. 105. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Hülden August, Königstein Gottfried.
108. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Petzold Emil, Schöne Heinrich, Gruben Wilh., Walter Wilhelm. 110. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Minas Peter, Peine Friedrich, Saxs Peter, Drouve Julius.
115. Urwahlbezirk.
3. Abteilung.
Moers Paul, Steffens Jos., Richartz Jos., Wand Fritz.
116. Urwahlbezirk.
2. Abteilung.
Grevenbroich Karl, Dombach Wilh., Vorent F. Karl, Behrend K.
117. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Rochwalski Ferd., Otten Andr.
118. Urwahlbezirk 1. Abteilung
Mosebach Gerh., Rehbold Rob., Stern Sim., Booz Jos.
3. Abteilung
Lantin Wilh., Clemen Hartwig, Eiden Joh., Peter Karl.
120. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Feucht Hch., Bäcker Wilh., Wirges Joh., Pelzer Leonh.
121. Urwahlbezirk 3. Abteilung
v. Recklinghausen., Fromm., Schreiber., Pohl C.
122. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Rubruck Ludw., Weber Karl, Heuser Franz, Heim Gust.
123. Urwahlbezirk 1. Abteilung
Göbels Pet., Boy Gust.
129. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Scholl Jakob, Adolphs Joh., Orthen Herm., Görges Joh.
130. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Stiewe Aug., Schwarz Aug., Seifert Fritz, Trimborn Franz.
136. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Guhr Aug., Rehfeld Oskar, Eschweiler Frz. Jos., Nagel Paul 140. Urwahlbezirk
1. Abteilung
Hellwig Karl, v. Beek Heinr., Haering Rich., Lövenich Jos.
145. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Lentz Karl, Assenmacher Chr.
146. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Zimmermann Peter, Rief Reiner, Hammann Rob., Lenz Julius. 148. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Berger Joseph, Felten Fr.., Kesseler Karl, Thein Karl.
153. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Gilles Joseph, Schmiedel Rud., Knell Gottfr., Volk Heinr.
154. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Cremer Joseph, Roß Joseph, Kunert., Dr. Katzenstein.
159. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Troschel Rich., v. Bieniszewsky Franz.
168. Urwahlbezirk 2. Abteilung
Kemper Heinr., Müller Joseph, Lonz., Schütz Oskar.
205. Urwahlbezirk
2. Abteilung
Reusch Lorenz, Rohr Jakob.
206. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Wagner Joseph, Gierlich Heinr., Trimborn Balth., Conzen Hilger.
207. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Engels Franz, Hackenbroich Heinr., Zwick Ant., Schneider Joh.
208. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Oerter Caspar, Lynen Joseph.
211. Urwahlbezirk.
1. Abteilung
Meckenstock Matth., Kelter Heinr., Eisenmann Karl, Becker Jos. 3. Abteilung
Weidenfeller Andr., Zobel Max.
2. Abteilung
Eisenmann Karl, Krauthausen Jak., Kelter Hr., Steinkrüger Wilh. 223. Urwahlbezirk.
3. Abteilung
Jonas Gerhard, Eschweiler Peter, Clotten Caspar, Kemp Franz. 229. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Kaiser Wilh., Ehrentraut Heinr., Benz Jos., Schlösser Jakob.
2. Abteilung
Lynen Ferd., Kaiser Wilh., Heidtkamp Gottf., Benz J.
245. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Kammel Emil, Lüttgen Jos., Remmertz Wilh., Zimmermann Th.
2. Abteilung
Lentzen Franz, Hansen Gerh., Wirtz Balthasar, Grüne Ferd.
246. Urwahlbezirk
3. Abteilung.
Dreymüller Gerh., Hillebrand Stefen.
254. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Kügelchen Jos., Gebhardt Ant., Gatzweiler Jak., Rakenfeller Wilh.
2. Abteilung
Hartmann Rob., Schmandt Franz, Vorländer Gust., Cramer Peter. 258. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Gerhards Andr., Fechner Herm., Quetsch Peter, Borsch Mich.
2. Abteilung
Grevemeyer Detl., Bremer Herm., Hartmann Wilh., Becker Wern.
262. Urwahlbezirk
3. Abteilung
Batmeier Frz., Böhmke Karl, Rövenich Joh., Rommerskirchen Hr.
263. Urwahlbezirk 3. Abteilung
Weber Eduard, Weiß Johann, Kessel Peter, Frentinger Joh
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zum Bau eines zweiten Geleises auf der Südparklinie der städtischen Straßenbahnen und zwar in der Goltsteinstraße von Schönhauserstraße bis Cäsarstraße sowie eines Verbindungsgeleises in der Koblenzerstraße von Schönhauserstraße bis Goltsteinstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28./7. 1892 vom 6. Juni 1908 ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/413 hier, offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 30. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister. * J..: Ischirnt.
SommerTheater
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Donnerstag den 4. Juni, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der Papa.
(Le flls à Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
2
COLOSSEUN
„ Schildergasse 99-101. B
Auslosung stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Am Donnerstag den 11. Juni d.., von 9 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihevon 1900 von K 21583500 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich erfolgen.
Cöln, den 2. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Perdingung.
Zum Neubau eines Umformwerkes an der Weinsbergstraße in Ehrenfeld soll die Werksteinlieferung öffentlich verdungen werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von unserem Baubureau Weinsbergstraße 83 bezogen werden, woselbst auch die Zeichnungen zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum
15. Juni 1903, vormittags
10 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Zur Legitimation sind die von mir übersandten Einladungskarten bei der Wahl vorzuzeigen. Stimmen, die für andere als die oben benannten Kandidaten bei der engeren Wahl abgegeben
werden, sind ungültig
Köln, den 4. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Handkoffer, Reiseriemen, alle Lederwaren—
empfiehlt in großartiger Auswahl billigst
Peter Mandt, Sattlerwist., neb. Paradiesapotheke.
prima gelbe, nicht schwarz koch., per Zentner.20, sowie feinste #osel=Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, alles nur beste Ware, empfiehlt
Fahrstühle
Klosettstühle Lesetische verstellbare Keilkissen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Empfiehl den.(-weiter!
Schon ist der Schuh
BIITZ-blank und hält genau noch einmal so lang, wenn Sie stets nur
„Jef Cream“
das vollkommenste Lederputzmittel der Welt gebrauchen.
# Plat Je##e Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
* Frau Staatsanwalt von C. Kraatz.#
Frau Staatsanwalt: Frau Emma Millowitsch,
Nur noch 4 Aufführungen.
Pfingstsonntag, abends 8¼ Uhr, zum ersten Male: □
Die Kinder des Kapitän Grant.s
Konservatorium der Musik.
Freitag den 5. Juni, abends 7½ Uhr:
I. Prüfungs-Aufführung der Operuschule
im Opernhause:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Personen: Daland(Jos. Immendorf), Senta(Emma Linden berg), Erik(W. Kollwitz), Mary(Margot Schreiber), Der Steuermann(Jos. Scherer), Der Holländer(Willy Lüppertz) Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten. Chor und Orchester sind mit Ausnahme einiger Bläser Schüler des Konservatoriums.
Ende ungefähr 10 Uhr:
Der Unterstützungsverein katholischer Küster in Rheinland und Westfalen hierselbst hat sich durch Beschluß der 32. Generalversammlung vom 31. März d. J. reiwillig aufgelöst, und werden daher hiermit alle diejenigen Personen, welche noch etwaige Forderungen an die Vereinskasse haben, hierdurch aufgeordert, dieselben bis zum
5. k. mts.
bei den Unterzeichneten schrift lich geltend zu machen.
Köln, den 4. Juni 1908.
Die Liquidatoren d. Unter stützungsvereins kathol. Küster in Rheinland und Westfalen:
Arnold Stauff,
Ursulagartenstraße 1. Joh. Klein, Langgasse 7
Für Wirte.
Essiggürkchen, kleine,
ca. 600 Stück in der Büchse, per Büchse 6 K,
Ia. Kronenhummer,
nur Scheren und Schwänze, per Büchse K.50,
Ia. Preißelbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht, per Eimer(25 Pfund) K 7,50 empfiehlt
Julius Genske,
Salierring. Fernspr. 455.
Beginn des Kartenverkaufs im Opernhause vom 3. Juni vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M42.75. 1. Parkett K.25, 2. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite N..75, 2. Rang Mitte 1. und 2. Reihe M..40, 2. Rang hintere Reihen K..20, 2. Rang Seite 1. Reihe M..40, 2. Rang Seite hintere Reihen K..20, Parterre K.20. Galerie K.50.“
Süd-Park.
Voranzeige.
Pfingst-Montag,.Juni 1908: Vormittags—9 Uhr: Früh-Konzert. Vormittags 11—1 Uhr: Matinee.
Nachm. 4 Uhr: Kavallerie-Konzert.
Anfang Juli
Dr. Grabowsti, Ehreufeld.
Es vertritt
Dr. Reinhardt,
Kaiser Wilhelmring 50.
Ileute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. IustrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Mahnruf ans Vaterland“ von Abt.
„Elslein von Caub“ v. Filke. „Ständchen“ von Abt. „Abschied von der Mutter“ mit Baritonsolo von Bäcker,
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorent'schen Soloquartetts mit
Franz Birrenkoven.
Diners, Soupers, Abendplatten.
In Käln am Ahoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung In Roid am Rhein:: aller Anzeigen am besten geeiguet.::

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 4. Juni 1900.
von Köln und Umgegend und meinen alten Bekannten im besonderen zur Nachricht, daß ich das seit einigen Monaten in Köln, Glockengasse, betriebene Abzahlungsgeschäft verkauft und jetzt in Köln nur noch das St. Agatha 3 unter der Firma Heinrich Schmitz&amp; Co. bestehende Warenund Möbel=Ausstattungsgeschäft mit Kreditbewilligung betreibe.
Ich habe das Warenlager vollständig neu ausgestattet und bitte alle diejenigen, die irgendwelchen Bedarf in Waren und Möbeln haben, meine Warenlager zu besichtigen und hier in Herren-, Knaben= und Kinderanzügen, Damen= und MädchenJacketts, Paletots, Kostümen, Blusen, Jupons, Kleiderstoffen, Manufakturwaren, Gardinen, Teppichen, Portieren, Spiegeln, Bildern, Uhren, Möbeln, Betten, Sofas, Diwans, Garnituren, Tischen, Stühlen, Herden usw. ihren Bedarf zu decken. Alles was ich am Lager führe, ist in guter Qualität und wird preiswert zu den angenehmsten Zahlungsbedingungen abgegeben.
Meinen alten Kunden, denen ich als langjähriger Inhaber der Firma G. Guttmann bekannt und in Erinnerung bin, zur gefl. besonderen Nachricht, daß sie, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können, jederzeit Ware ohne Anzahlung in meinem Geschäft Heinrich Schmitz&amp; Co. erhalten.
Hochachtend
Karl Phil.
□ Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
u. Gaskocher bester Systeme mit Sparbrennern
in reichhaltigster Auswahl.
Spirituskocher, Petroleumkocher, Gas- und Spiritus-Bügeleisen.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42 Haus- u. Küchengeräte.
Leinö
doppelt gekocht
bei 5 Liter 48 Pfg.
Bleiweiss in Oelbei 5 Pfd. 23 3 Zinkweiss bei 5 Pfd. 30 3 Deckweiss bei 5 Pfd. 15 5 Terpentinersatz b. 5 Liter 55 3 a. Lederleim bei 5 Pfd. 48 3 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlspäne
empfiehlt
Jakob Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
i beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, :<space> p e r<space> L i t e r<space> 1. 6 0.<space>
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Ehrenstraße 79. Tel. 2035.
atöl, Marke,„
Billigere vorzüg
Reichsadler-Progerie M. Riese Nachf.
9000
00
: Festspiele in Köln 1908:
O im Juni im Opernhaus. 6
Alle einschzlägigen Musikalien
Klavier=Auszüge, Trrangemento3
§ Opern= und musik=Führer s
* Textbücher, deutsch u. französischs
vorrätig in der Hofmusikalienhandlung
Joh. Franz Weber. G. m. b..3
Offizielle Verkaufsstelle während der Festspieltage# 2 im Bestibül des Opernhauses. 2
3 0000009
NachmittagsSpazierfahrt
Sse u. Abendfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer Albertus Magnus
am Donnerstag den 1. Juni nach Vorz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= Straße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05, in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.45, ab Porz.00 und 10.00, in Köln 7½ und 10½ abends.
Feinste Restauration an Bord; vorzügliche Kaffeeportionen
+
S Vorzügliche Malaga rotgelden, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Moscateler,
S Lacrimae Christi, Malvasia etc. etc.
zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
..: Joaquin Madrenas. X
&ampp; Filiale: St. Johann a. Saar, Saargemünd(Lothr.)#
Besuchen Sie die
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach.)
Ausschank glas- und pokalweise.
Rot- und Weissweine
von 15 Pfg. an und höher.
Malaga per Glas von 20 Pfg. an Wermouth„„ 25„„
6
6
4
Wallfahrt
d. Mitglieder u. Freunde d. III. Ordens v. h. Franziskus
zum Gnadenbilde der Anbesleckten Empsängnis zu Hardenberg(Neviges)
am Donnerstag den II. Juni 1998.
Abfahrt Köln Hauptbahnhof morgens.15 Uhr.
Abfahrt Mülheim a. Ry..27 Uhr. Ankunft Neviges.23 Uhr. Rückfahrt Neviges abends.33 Uhr, Ankunft Mülheim a. Rh. .33 Uhr, Ankunft Köln.52 Uhr.
Fahrkarten 3. Klasse sind zu haben vom 5. bis 10. Juni abends, für Köln(a.40 My bei A. Ahrends, Ulrichgasse 25, Wwe. L. Lülsdorff, Altermarkt 30. und Ant. Ruers, Ulrichgasse 17, Köln. Ferner für Mülheim(a.20.) bei Fräulein Kath. Schmidt, Franzstraße 9, Mülheim a. Rh.
Der Direktor des III. Ordens vom b. Franziskus.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
900 bis
Königsw
llustrierte Taschenfahrpläne verbunden mit kurzem Rheinführer werden von unseren Auenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegebei.
Verlangen Sie
Boraxen
(Streichseife)
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Passand Be.
T S- E- SSe., 50
——————
8% der Saison
sowie
bequeme Formen
Herzosstrasse 37
M
50
5
∆ 05
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzogstrasse 37
Franz Es
∆ 0
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
Fixin
ist und bleibt
das Deste Schuhputzmittel!
General-Vertreter: Ludwie Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21
Tel. 1865 u. 9913.
85
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.
Thüringer
Wurst- u. Fleischwat.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guß. Feiskorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Ry.
Rheinbreitbacherhof Pension.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K.50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
oonan
„S stadlirt 180“ Möbel-Transport Lagerung
C L
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent:
-A1T. Warlmmit Er...— fs.hoftermelf: