Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Trägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie WietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.) M. 0,50(1 Mon.)
IE
e
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
General-Anzeiger für die rheinksche Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
M
nr. 346. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstaa. 15. Dezember 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Präsident Castro von Venezuela ist in Berlin eingetroffen, um bei Professor Israel operieren zu lassen.
Meldungen aus Wien berichten von einer friedlicheren Stimmung der montenegrinischen Regierung, die Verhandlungen
mit Oesterreich anzubahnen suche.
Serbische Sendlinge versuchen in der russischen Stadt Moskau die Boykottierung deutscher Waren durchzusetzen.
Im Repräsentantenhause der Vereinigten Staaten von Nordamerika ist ein Antrag eingebracht worden, wonach eine Freiwilligenarmee von 2 Millionen Mann für die Zeiten der Gefahr gböildet werden sol.
Rheinische Königsschlösser gegen preußische
Unter dieser Ueberschrift bringt die Rhein. Westf. Ztg. einen scharfen Artikel, der von den Gerüchten ausgeht, daß die Königsschlösser in Düsseldorf, Benrath, Stolzenfels und Prühl verkauft werden sollen. Sie erinnert daran, daß das Oberhofmarschallamt die Nachricht, die Burg Stolzenfels sei für fünf Millionen an den Oberpräsidenten Freiherrn von SchorlemerLieser verkauft worden, bestritten habe. Dann fährt sie fort:
Die Dinge liegen in Wirklichkeit viel ernster. Was wir anfangs nicht gut annehmen mochten, erhalten wir aber heute von einer Persönlichkeit aus der Provinz bestätigt, die über diese Dinge infolge ihrer amtlichen Stellung unterrichtet sein muß: der Verkauf von Schloß Benrath und dem Jägerschloß in Düsseldorf u bereits eingeleitet worden. Die über Stolzenfels umlaufenden Gerüchte entbehren doch nicht so ganz einer Unterlage.
Schloß Benrath soll angeblich in den Besitz eines Großindustriellen oder eines altadeligen Hauses übergehen. Der Besitzum das Jägerschloß in Düsseldorf soll angeblich parzelliert und der Mariall mit seinen schönen Giebelschnitzereien soll niedergelegt werden. Las aufgeregte Blatt schließt an diese Meldungen folgende Sätze an:
Es ist bereits im Reichstage ausgesprochen worden, daß die beständigen Reisen, die zahlreichen Denkmalsbauten und vor allem der Ankauf und die Modernisierung des Prunkschlosses auf Korfu der kaiserlichen Kasse ungeheuere Summen gekostet haben. Lenn man also auch die Notwendigkeit, neue Mittel zu beschaffen, zugeben muß, so erscheint uns ein Berkauf der rheinischen Königsschlösser doch eine ganz verfehlte Maßregel. Es wäre viel besser der Ankauf des Marmorpalastes auf der griechischen Insel unterblieben. Dann würde nicht nur nicht das Hofmarschallamt nicht gezwungen sein, zu solch verzweifelten Mitteln zu greifen, es würde auch dem deutschen Volke das peinliche Gefühl erspart bleiben, daß sein Kaiser Erholung und Freude nicht in der Heimat, sondern im falschen Welschland sucht. Wie fremd Wilhelm II. dem Volksempfinden gegenübersteht, haben seine Reden und Handlungen nur zu oft gezeigt. Ein regelmäßiger wochenlanger Aufenthalt unter geldgierigen, kriecherischen, heuchlerischen und falschen Griechen kann die Entfremdung nur verstärken. Der Untergang des phantastischen Kaisers Otto III., der sein rauhes Sachsenland verachtete und Glück und Ehre im gleißenden Welschland suchte, sollte doch eine Warnung für alle Zeiten sein.
achdem die Rh. Westf. Ztg. dann die einzelnen Schlösser ausführlich behandelt und das Verhältnis des Kaisers zur Kunst sehr abfällig besprochen hat, schließt sie:
Die Verkaufspläne der Krone bei den rheinischen Schlössern sind nun abermals ein interessanter neuer Beitrag zu des Kaisers lediglich stofflichem und hystorischem Interesse an der Kunst. Schloß Rheinsberg mit seinen vielen Erinnerungen an Friedrich den Großen oder das wenig reizvolle Babelsberg des ersten Kaisers würde Wilhelm II. niemals aufgeben. Das künstlerisch viel höher stehende Benrath, mit dem ihn keine historischen Beziehungen verknüpfen, gibt er auf. Die Krone läßt ihrerheinischen Sclösser zum Verkaufe ausbieten, weil sie Geld braucht, da die bisherige Kunstpolitik des Kaises Millionen verschluckt hat; das Kaiserschloß auf Korfu, die unglückliche Siegesallee, Burgen, die im Widerspruch mit allen Kennern wieder aufgeführt worden. Dafür will man die eigenartige Perle am Rhein vom 18. Jahrhundert opfern. Formal nach dem Rechte kann das die Krone.
Ergebene Regierungsorgane werden es auch nicht wagen, gegen ihn das Gesetz zum Schutz historischer Denkmäler anzuwenden. Aber wie er Tschudi nicht entlassen durfte gegenüber dem Empfindungen aller interessierten Kunstkreise der Monarchie und dem einmütigen Proteste des Volkes, so darf er auch Schloß Benrath nicht veräußern und das Jägerschloß zu Düsseldorf nicht niederlegen lassen. Man sollte es an allerhöchster Stelle zu erwägen wissen, wie viel Beunruhigung die bisherigen Nachrichten ins Volt getragen haben und wie viel Sympathien die Krone mit ihren Verkaufsabsichten in den Rheinlanden, einzubüßen hätte! Dem Volke wären Schätze genommen, die man einst der Krone anvertraut hatte, als die Länder am Rhein preußisch geworden.
Die Diamanten in
In der Reichstagssitzung am letzten Freitag führte Staatssekretär Dernburg bezüglich der vielbesprochenen, aber bisher von keiner Seite recht ernst genommenenen Frage der Diamantenfelder in Deutsch=Südwestafrika aus:
Wie bekannt ist, habe ich in den letzten Jahren die Diamantenfelder in Petroria und Kimberley besucht und habe dann auch die neuentdeckten Lüderitzbuchtfelder besichtigt. Damals machte die Sache in Lüderitzbucht noch einen sehr primitiven Eindruck, sodaß ich mich bei meiner Rückkehr nach Deutschland einigermaßen steptisch darüber äußern zu müssen glaubte.
Inzwischen sind eine Reihe von Sachverständigen, die besonders im Diamantenwesen Erfahrungen haben, dagewesen, und es liegt mir jetzt ein Bericht vor, erstattet von einem Geologen, aus dem ich einiges mittielen will. Ich beschränke mich dabei auf das, was ich selbst vertreten zu können glaube, während ich die weitergehenden, nach meiner Ansicht etwas phantastischen Kombinationen beiseite lasse. Der Geologe ist überzeugt, daß wir es mit einem Objekt von bedeutendem Wert zu tun haben.
S Kölnischer Geschichtskalender. Jundert)
19. Dezember.
1870 Konstituierung eines„Basar=Komitees" des Kölner Bürgerkomitees zur Unterstützung der Familien der zur Armee einberufenen Mannschaften von Köln für die Abhaltung eines Basars mit Verlosung.
1879 Eröffnung der untersten Stufe der gewerblichen Fachschule zu Köln mit 5 Schülern unter provisorischer Leitung des Gewerbeschullehrers Romberg.
1881 Die Stadtv.=V
Brunnens bei d
120 000 Mk. für bir....„
einer zweiten Pumpstation in der Neustadt.
1885 Feierliche Einführung und Inthronisation des Erzbischofs Dr. Philippus Krementz im Dom unter Anwesenheit des Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Bordeleben, des kommandicrenden Generals des 8. Armeekorps Frhr. v. Loé usw. Abends fand ein großartiger Fackelzug(20000 Teilnehmer) statt.
1891 Auf dem Baugerüst der Halle des Jauptbaonhofs wird durch den Leiter des Eisenbahnbau=Abschnitts zwischen der Rheinbrücke und dem Hansaring, Baumeister Kiel, der erste Nietagel, eingeschlagen.
Der Damant kommt in einem Streifen Landes vor, der sich in einer Länge von annähernd 40 Kilometer und in wechselnder Breite von 10 bis 100 Meter von Norden nach Süden erstreckt. In diesem Landstrich findet sich der Edelstein fast nur in den tiefer gelegenen Partien des Terrains und zwar vorzugsweise an der Oberfläche, nicht in der Tiefe. Die bis jetzt gefundenen Edelsteine sind von hervorragender Güte. Es gehen durchschnittlich vier bis fünf Steine auf ein Karat. Doch sind neuerdings auch solche bis zu ½ bis ¾ Karat gefunden worden.
Die ursprünglichen Entdecker des Diamantfeldes gewinnen jetzt bei einem sehr einfachen Verfahren etwa 100 Karat pro Tag. Es besteht aber alle Aussicht, unter sachverständiger Leitung die Ausbeute auf 5000 Karat bringen zu können. Die Hauptsache ist, daß die Produktionskosten gegen Pretoria und Kimberley, wo die Diamanten mühselig aus harten Steinen gewonnen werden müssen, verhältnismäßig sehr gering sind.
Die Kolonialverwaltung ist an den Funden insofern besonders interessiert, als der Fiskus im Besitze von Bergwerksgerechtsamen
dem Bau der Eisenbahn Lüderitzbucht—Keetmanshoop wieder an den Fiskus zurückgefallen ist.
Neben diesem rein fiskalischen Interesse spielt auch noch das Interesse des heimischen Gewerbes mit. Der Diamant ist ein Luxusgegenstand ersten Ranges, und seine Preisbildung wird mehr oder weniger beeinflußt durch die Kombination sämtlicher Diamantfeldergesellschaften. Damit nun die Lüderitzbuchtfelder nicht etwa durch diese Kombination entwertet werden, werden wir die nötigen Schritte tun müssen, daß sich auch unter deutscher Führung ein Diamanthandel entwickelt. Ich hoffe, daß es gelingen wird, sowohl dem deutschen Gewerbe wie auch dem deutschen Handel Vorteile aus diesen Diamantfeldern zuzuführen.
Dazu meldet die englische Times aus Kapstadt, daß die Diamantfunde in Deutsch=Südwestafrika sehr reich an der Oberfläche seien. Die gefundenen Steine seien klein, aber von ganz besonderer Schönheit. Die Sache ist also demnach ernst zu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1908.
G Et Kreßkingche us dem Dom!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Stell, ganz stell wor et em Dom. De letzte Ton vun der JLesper woren ald lang verklunge, un nor ganz bovven huh, su huh, dat e Minschenaug et nit mieh sinn kunnt, schwävte noch e klein Weihrauchswölkche. Mer kunnt beinoh nix mieh sinn, su düster wor et, ovschons et evvens ehz vier Ohr geschlage. Wor it doch op der köötste Dag em ganze Johr, der 21. Dezember, in geheimnisvoll troke lange Schatte dorch der Dom. Bovve wor alles en dunkle Naach gehöllt, he un do feel dorch de Finstere noch e fahl Leech, un e paar Flamme, die unräuig brannte, sbe met helligem Schudder ahne, we groß der Dom es. En de Lank wor nümmes, nor ganz unge en der allerletzte soß en der dott en ärm Minsch, dat vor Kält zedderte, un am kriesche un en bedde wor. Wat för e Leid mooch et woll hann?
Lo gingk unge de Dör op, un ne kahle Windstoß, dä met ckenn kom, zeigde ahn, dat et druße noch kälder wor, we em schie Dom. Ganz höösch op de Ziehe wor ne kleine Jung erenn limme, dä no, we hä dä wigge, düstere Dom sooch, ganz verbas sonn blevv. Hä wor'lex en nüng ov zehn Johr alt, un met 61s große, schwatze Auge kickte hä bang öm sech un packte si kappche, dat hä en sing kahl blo Hängcher helt, noch jet faßter. en wor got angedonn, hatt esugare Uevverzieherche an un en “ Schaal öm der Hals gedrieht. Sing Zäng dääte vör Kält ppere, un hä trippelte vun einem Beinche op et andere. End19 abver däät hä sech e Hätz packe; hä gingk ahn der Weihkessel, erenn, mahto auf
delte hä
düster es et, we unheimlich!
" im elans flöge, un su hu der Dom och wor, su dröckten hä " doch nidder. Aever vöran moß hä, hä moß dohin, wohin si in trick. Un do süht hä ne helle Sching, un deef un glöck1 odemp hä op. No es hä bahl am laufe, un dann hatt hä teich, wat hä woll— hä wor bei der Mutter Goddes.
'lex en halv Dotzend Kähze, große un kleine, wore vör dem Gnadebild am brenne un dääte rääch got et Bild vun der erkenne lohße, die ald esu mänchem geholfe. Kei Minsch kneede op dä klein Bänkcher, der Karl,— su heesch dä kleine Jung— wor ganz allein. Ha gingk ganz vis vüren ahn, laht de Kapp ungen op de Bank un dann kneede hä sich nidder, un ovschüns si Köppche nit wick üvver de Bank eruskohm, kickte hä met su ner Ahndaach op de Mutter Goddes, we selde e Minsch et gedonn hätt. Hä wor am bedde! E Kindergebett, heiß un innig, voll Unschold un ener Gewalt, die der Himmel bezwingk, e Kindergebett, dat de Engele met enem„Alleluja“ vör unse Herrgott bränge! Un us bedrövtem Hätze kom et, us enem Hätze, dat, so klein et wor, doch e Leid hatt, dat ei et allein nit drage kunnt. Do moot unse Herrgott un de Mutter Goddes helfe, un do wor dä kleine Karl an de räächte Quell gegange. Sing Leppe bäävte mieh vun Leid als vun Kält, un decke Trohne leefe de Backen erav.
Lang, lang hatt hä do gekneet un gebäät, un nohdemm hä zom Schluß dreimol ahn de Bruß geklopp un dreimol sich gesähnt, gingk hä faß bes ahn dat Gnadebild. Dann trock hä
unger heiße Trohne:
„Leev, leev Mutter Goddes! He es der Breef vör et Kreßkingche. Gevv in im un sag, dat der Vatter widder kütt. Jo, leev Mutter Goddes, du kanns jo helfe; leev Kreßkingche brang ier der Vatter widder!“
*
Et wor am Ovend desselvigen Daas, koot ey der Dom zogemaht wood, do gingk der Pastur vum Dom noch ens en sing große, staatse Fahrkirch, öm e Ledelstündche bei der Mutter Goddes zo bedde. Hä wor fruh, dat hä de„Litsch“ got üvverstande hatt, un met decke Schneiflocke wie üvversiet trot hä en ei Helligdum. Op derselve Bank, ov der vörher der Karl gekresche un gebät hatt, knete no der Pastur, un nodemm hä zoeßz
sing kölsche Schöfcher, die mänchmol gar zo kölsch wore, dem Kreßkindche ahnbefolle hatt, daach hä och ahn sing eige Saache un wat sing eige Hätz bedröckte. Do sooch hä, we en Kähz, die nit ganz faß stund, sich op de Sick laht, un hä stund ov. öm
se
un
übver sie Geserch. Wr m.„„„
gefunge, un we mänchmol hatt hä och ald et Kreßkindche spille künne.
Hä maht et op un lohs:
„An das liebe Christkindchen im Dom! Liebes Christkindchen! Du brauchst mir in diesem Jahre gar nichts zu bringen. Bring uns nur den lieben Vater wieder, dann weint mein Mütterchen nicht mehr, und ich bin so froh. Ich will dich auch immer gern haben und keine Sünde tun.
Es grüßt dich dein dankbarer
Karl Meurer.“
Dem Pastur si Gesech wor arg ähnz wohde; en Tron stund en singe Auge, un endäm hä dat Breefche widder zosammefalde, säht hä stell för sich:„Ja, ja das sind traurige Verhältnisse. Die Meurers waren wohl die glücklichste Familie in meiner Pfarre, und nun ist das Gegenteil der Fall. Da können wahrlich nur das Christkindchen und die Muttergottes helfen.“ Un noch eimol kneete hä nidder, un us deefstem Hätze, däät ha. de Familie Meurer bedde:„Gedenke, o gütigste Jungst
Prebanend es 4, dd Orend, un be. ju rzdäch us Häitensgrund
in laache, Millune Miniche auver 9ch) P rg%, Gaßerens,
chme u. u, Hhr Johre, we wollt ich esu mänches
I mache. s: es et wischkalt, un der Patur vun eüders wogc= Zichtohl ens no Hus gegange wor, kunnt
lich drov kom de Hushäldersch und saht:
9biscger Pastor, Sie möchten sofort zur alten Marie in der Budengasse kommen; sie ist am Sterben!
Et wor noch kein Veedelstund donoh, do gingk der Pastur mit dem Allerhelligste no der Buddegaß; faß esu hell we am

Kölner
E1)
1
84te s.
nehmen und die Auschten sund nicht, erscphptar eurgez wpgrei an die weitere Entwickelung der Seoichgegb ggzfang
Land
zugunsten der deutschen Finanzen herausholen könnte.
Statsekrtär bes Kolonialantes, in Reichetagspenaom, über 9as
Mase wancden ied eaicte.icehsegenge sgece sesgese
afrika telegraphisch angewiesen, mit der Einführung e
Pethuits Durchführung der Jollontrole werden die
echse de dech aise Aisher e, u. ie. e.
ese ehe esceese ies hase e ce
Seschs s sccsce
Cchen.
Aus der Arbeiterwelt.
Der neue Zentralverband der Eisenbahnhandwerker
aes acbelese clie e cie tsi. i. ei. hesie
Zentralverband der Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter:
suche. Redauer legs zumächfe die Notwendgtelt und Ausgaoben der
Arbeiterorganisationen dar, insbesondere der# unr eu,#.,
schaften. Starke Organisationen seien aber nicht......
Sastriearbeiter, ondern auch lur be,x e5( gziezgeröster Algetpehrbie Das häten die Eisenbahner auch erkannt und
Lechters chechchealt e ehsce ceschehhhe
echins gehacht falte. Ader das ise niche geschehen nan hobe sch
glieder des Verbandes hätten das längst eingesehen und. seien, um
seice Dise elisce ie elbic elchsche Lesch ec se
es eses cesciele eseheche he be die gesamte chrisfliche Arbeilerschaft würde dann an desen AusGesamtverband der christlichen Gewerkschaften gesucht habe. Herr Molz, der zuerst dagegen gewesen sei, sei späterhin aber auch dafür gewesen. Den Beschlissen einer besonderen Kommission, beetend als, Miloie., 9. Zerteal geshersehge a.
rates, die für den Anschluß gewesen seien, habe auch Herr Molz zugestimmt. Danach habe er allerdings im entgegengesetzten Sinne
Redner geht auf Reihe Einzelheiten innerhalb des Molzschen Verbandes ein und kommt zu dem Resultat, daß die Dinge soweit gediehen seien, daß man eine Aenderung und Besserung für ausgeschlossen gehalten habe, und deshalb tein anderer Weg geblieben sei, als eine Neugründung vorzunehlne.. Scharfe Kritik übte der
Lecal-Anzeiger Nr. 346* Dienstag, 15. Dezember 1903.
Redner noch am Verbandsorgan des Trierer Verbandes, das sogar von hoher Stelle aus als ein gesinnungsloses Blatz pezeighner warden sei. Eine Bibliothek sei trotz allen Drängens seitens VorMitgliedern jede Möglichteik genommen.“ Müisen zu erSechreung üher
Alchoge Koeseal escget, ec ce heie se, eschsgen
energische Vertretung der wirtschaftlichen und sozialen Interessen ein Arbeiterorgan zu stelenden,
3000 Mitglieder gewonnen worden. Die Agitation Verband werde überall mit allem Eifer betrieben. Von den 160 000 Eisenbahnhandwerkern und=Arbeitern, die noch„nich
ganisiert seien, hoffe man den größten Teil für den Zentral=Ver
In der Di kussion gaben eine Reihe Anhänger von Molz unumwinden zu, das die Zstände imertaig eite Bier gusesheke Wherben
wünschen übrig ließen und daß noch sehr viel gebessert werven müsse. Zur Neugründung brauchte es aber doch nicht zu kommen.
cheiftlichen Generschasten Hervoer.
se die Seserhalher uichs datat aode kengen e seöhte feiher
dort gearbeitet habe und die Verhältnisse kenne. Auch an dem Abg. Beyer wurde kein autes Haar gelassen.
Diesen Ausführungen traten sowohl der Referent wie auch Hr.
Triquart entgegen. Als schließlich gegen 3 Uhr der
sci eige chihe e hiscece Seschestesce e sesce ce ce ce
kund, und zeichnete sich in die Beitrittslisten zum neuen ZentralI' Kalt war der Verlauf der Versammlung fast der gleiche. Hier beteiligte sich an der Debatte noch in wirksamer Weise Hr. Föcher, der dem Molzschen Verband vorhielt, daß er fur die Besserung der Arbeitsverhältnisse der in Betracht fast nichts leiste. Das Schwergewicht lege man auf die Sterbeunterstützung, ein Zeichen, daß man die Erfordernisse der heutigen Zeit nicht verstehe. Vom Trierer Verbande sei eine wirksame Vertretung der Interessen des Eisenbahnhandwerkers und Arbeiters auch in der Zukunft nicht zu erwarten. Er fordere zum Beitritt in den Zentralverband auf. Auch in dieser Versammlung wiederholte Hr. Skarupp seine in der Nippeser Versammlung gemachten Verdächtigungen, fand aber damit den größten Widerspruch bei einem Teile der Versammlung. Diese fand gegen 10 Uhr ihr Ende, nachdem auch hier eine Reihe Neuanmeldungen erfolgt waren.
Neues
aus Köln
a Orofessor Schmalenbach von der hiesigen Handelshochschule hatte vor einiger Zeit einen Ruf an die neugegründete Handelshochschule in Stockholm erhalten. Diesen Ruf hat er nunmehr abgelehnt. Die Studierenden der Kölner Handelshochschule hatten da1 beschlossen, Prof. Schmalenbach ihren Dank durch einen Fackelzug zum Ausdruck zu bringen. Prof. Schmalenbach bat jedoch von dieser Eyrung abzusehen und zwar mit folgender angeschlagenen
„Ihre freundliche Absicht, mir einen Fackelzug zu bringen, gereicht mir zu hoher Ehre und erfüllt mich mit großer Freude. Ich ersehe daraus, daß das Verhältnis zwischen der Studentenschaft und mir so ist, wie ich es immer erstrebt habe. Wenn ich Sie trotzdem bitte, von der Veranstaltung eines Fackelzuges abzusehen, so geschieht es wegen eines Gesichtspunktes augemeiner Art. Ich gehore zu denen,
die glauben, daß in Deutschland dem durch Feste und Feiern zu sehr nach gegeven wird Man übersieht dabei ein wenig, daß ein solches Uebermaß den Gefeierten leicht zu Anschauungen erzieht, die nicht im Interesse der Feiernden sind. Man ist dann gelegentlich erstaunt und unwillig gewesen über die Wirkungen. Ich fürchte nun zwar nicht daß die mir zugedachte Ehrung in mir selbstherrliche Gefühle erwecken würde. Aber es scheint mir, daß man im kleinen dem nachleben soll, was man im großen für zweck, mäßig hält. Ich bitte Sie, mir Ihre Freundschaft auch fernerhin zu erhalten, sie wird immer erwidert sein von Ihrem getreuen Prof. Schmalenbach.“
□ieliebte
Freot-Geochenke
Elegante Damentaschen in allen Lederarten vor, M. an
URe
Speziahaus feiner ederwaren
Cohestrasse 8½, vis-.-vis Casé eZauer.
Portemonnates mit und ohne Zahltasche in allen Lederarten.
Dag wor et op der Stroße. Dausende Minsche dääte noch de lotzte Enkäuf für et„Kreßkingche" maache, un en all Geschäfte
wor e Levoe un ene Wäul. dat kaum derdorch zo kumme wor. Alles daach an et Kreßkingche, an Freud, un Glöck un Silligun medden drenn klung op eimol so hell un doch esu ähnz de Schell, die ahnzeigde, dat et wohre Kreßfingche zo einem
bahr hund, Ai ce bier bic Prdelie Beüks et Gerizäugche
Un alles innere nidder un schlog ahn de Bruß; et Kreßtingche ugk jo vorüvver, dat jedereine och ens roofe wööd. Ov dann
wost der Kasfzur en der Lasdegeß, un nit ohne Möh hä, endem ha sich an nem Seil faß heel, glöcklich bis op
d drdde Elag ankumme. Do log et all Marie, un ald vun
wiggem kunnt sing letzte Stul do log, su gan Ei Geseech wo e paar Lerchte# do sidd, Har Finger ald lu ich wall ran
mer id ge
an dem hole Hoste un dem Röchele hüre, dat lage hatt. Et wor e Jammerbild, we et
mei dekte Schweißdroppe op der Steen.
; ne Dudekopp, en dem de Auge we lööchte dääte.„Gott sei Dank, dat Ehr säht et Marie un trok met sing knoche Deck.„Gott sei Dank, sitz wääden vör ich bichte, moß ich Ulech jet sage,
verloh bein
unränig
sastu uter
ich wall tunig sterde. Aeoorac
dat moß hück noch en Ohdnung gebraht wääde.
Nun, haben Sie nur rechtes Gottvertrauen,“ säht der Pastur, „und erleichtern Sie Ihr perz. Nicht wahr, es handelt sich um
Ich Här, Ihr hatt er gerode. No meinen ich, ich hätt et ald halv gesaht. Jo, om de Familise Meurer geiht et, un dissen
Geis uch guich be Geaie, Siecz, 6a.
söns kann ich en alle Iwigkeit nit siug wande!
Neu drügge Hooste ungerbroch de Kranke, un der Pastur däät
ehr esu gor un früändlich zgspreche, un verstund, s, su op# de
Barmherzigkeit Goddes hinzowiese, dat se bahl fottfohr:„Jo, ich mun die Laß vum Hätze hann. Ehr weßt, Här Pastur, wie et bei de Meurers steiht; dat der Här Meurer sing Frau un verlahßen hätt, un dat nor op ming Ussag hin; un da es io dat Schlemme, alles, wat ich gesaht hann, es geloge; kei Weot B wage, ich hann raggeweg alles erfunge. Ich wor
bei der Frau Meurer. Aevver e kott Minsch
ich met ener ungewäsche Muhl am Kopp. Eines Dags wor ich der Frau Meurer enn frech woode, dat se mer saht, ich bruchde nit mieh widder zo kumme. Un wat däät ich schlääch Minsch? Ich ginak stonsfooß zom Här Meurer un verzallt im vun singer Frau de allerschlemmste Saache us ehrer Mädcheszick, die mer gerad en der Senn kome, un an denne doch kei Woot wohr wor. Denn je mieh ich saht, öm su mieh goov mer och der Düfel en, noch schlemmere Saache üvver die arm, unschöldige Frau zo verzälle. Do goov et ene furchtbare Optrett; de junge Frau blevv räuig un saht, se bruchde sich nit zo verteidige; ehre Mann
mööt wesse, dat hä en Frau hätt, die niemols esu jett hätt dunn
künne, un jeder Zwiefel wör für sei en schwer Beleidigung. Ich ävver reef, wenn et sinn mööt, künnt ich alles beschwöre. Och, Här Pastur, su vill Woot, su vill Meineide woren et, wat ich säht. Un der Här Meurer, dä, wie ich woß, esu hetzig wääde kann, hä gläuvden alles, wat ich gesaht hatt; hä däät rose wie ne Welde un zinter dem Dag hät hä sing Frau un de Kinder verlohße; hä wonnt bei singe Eldere op der Huhstroß, ovschüns die nit an de Schold vun ehrer Schwiggerdochter gläuve un hann welle, dat hä zo ehr zoröckgonn sall.
Un de Frau Meurer kriesch sich de Auge bahl us dem Kopp; mer kennt se beinoh nit mieh widder. Dat es alles, alles ming Schold. Ald lang hann ich et bereut, ävver ich wor zo bang, der Wohrheit de Ihr zo gevve. Un doför hät mich no unsen Herrgolt gestrof, dat ich dat Familijeglöck zerstöt hann, un dröm hät der Dut bei mer angeklopp; un he sitz hä, he om Hätze, un geiht ni mieh fott, bes hä mich en et Grav erunder getrocken hät. Aevver, Här Pastur, ich kann nit sterve un well nit sterve, bes ich alles widder got gemaht hann. Nit wohr, Här Pastur, wenn Ihr mich versinn hatt, dann goot Ihr zom Har Meurer und hollt in herr, domet ich im sage, dat alles geloge es, un hä mer verzeiht; söns kann ich jo nit en der Himmel kumme,
un et es doch Kreßovend!"
Met heiserer Stemm, off genog vun Hoste ungerbroche, hatt et Marie sing Schold bekannt, un no log et do wie nen Dude. Doch der Pastur wor jo zo im kumme em Name vun dem. dä alle Schold op sich genomme, un selvs dem Schächer am Krütz et Paradies versproche hatt; un dröm trook och Rau un Fridde
Versuchet
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 10, Peterstr. 31.
widder en er Hätz vum Marie, als et gebich un unse Herrgott empfange hatt. Et Kreßkingche, dat en der Krepp zo Bethlehem geläge, verschmäht et och nit, en et arme Minschehätz z un im de Glöcksilligkeit widder zo bränge, die et verlore hatt.
„Leeven Herrgott, ich danken Dir!" su wor et M bedde. Et hatt de Häng gefalde, un Trone stunnte en singe Auge. „Un no, Här Pastur, no plogt Uech, un hollt mir der H Meurer. Hä weed mer wall verzeihe; unse Herrgott hät er och gedonn. Plogt Uech, Här, et geiyr zo Engk; ich föhlen er, der Dut kütt!“
Un bahl stund der Här Meurer am Stervebett vum Marie; wat för ne Sturm en singer Bruß wöhlen däät, dat kunnt m im vum Geseech avlesse. Der Pastur hatt in bei sing Aelder getroffe un nor dat Eine gefrog:
„Herr Meurer, sind Sie glücklich?"
„Ich glücklich? Herr Pastor, kennen Sie denn nicht mem
Der Pastur ävver goov dorop kein Antvoot un frogte dam: „Möchten Sie heute noch glücklich werden?“
Ob ich möchte? Mein Herz schreit ja nach Glück!
„Dann gehen Sie mit!“ Mieh saht der Pastur nit un ging. Un der Max Meurer, dä esu hetzig un trotzig sin kunnt, folg im op dem Fooß, un ovschüns dausende Gedanke durch siner Kopp floge, wogte hä doch nit, jer zo froge. Un su tome de Buddegaß, un no stunnt hä vör der, die sin Tevrggn#uer zerstärt hatt. Ganz höösch wor der Pastur us. Her. Stage erusgegange un däät druße op dem Gang der Rurg## wigder
Lang, arg lang doode et, bis der par Meurer de Dörrh#r;
opmaht. Zoetz kunnt mer sing Stemm voller Wot#r, hüre; ävver immer steller un rauiger wood et— ewer erz
woren en et Zemmer gekumme, der eine braht er... Demmer andere der Fridde. Un als der Pastur widder en et Zen trot, do wor et im, als ov hä en e Stöck Himmel eren g# hätt. Der Marie ehr Auge wore am breche; ävver.## lööchte dorenn en Glöcksilligkeit, die vun ener guderegeet un kumme schung. Se hatt de räächte Hand vum Mox.9 heel se esu faß, we se nor kunnt.(Foll

Eölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Dienstag. 15. Dezember 1903.
Seite 3.
Fernspr. 4230.
Triumphstühle v. .25 bis.50 M.
Brillantstühle v. .50 bis 39 M.
*
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Fernspr. 82.30.
6 8 weinaus-Keut
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühiahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
Köln, Steinweg 8,
empfehle
Grosse Partie
kleiderstoff=Reste
wollene Tücher usw.
unter Preis.
Ferner:
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene=, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Vezember-Neuaufnahmen
44
51
Zonophon-Orchester
Des Königs Gre„.20704 nadiere, Mursch .80705 Graf Zeppelin. Siegesmarsch Unter dem Sieges-20708 banner, Marsch 4.8707 Eineug der Gladieteren, Marsch Automobil-Marsch aus„Die DollarAns prngeenn
Bauern-Marsch a. „Der fidele Buuer“ Liebe und Lens, -20720 Walzor 4-20721 Le Verre en Main, Potka v. Fahrbach
Kaiser Franz-GardeGrenadier-Regt. Beriin
Kgl. Kapeilm. Ad. Becker Grülenbanner20475 Marsch v. Komzal 6 Der kreusfidele Kupferschmied Marsch.Schlagen auf dem Ambess, Singen u. Pfeifen der Gesellen
Max Kuttner Berlin
Jebe, soohl mein flandrisch Mda. chen, aus„Ccar u. 22923 Limmermans“
Liciliana a.„Cavalleric rusticang“ mit Klavierbegt. Abschied von der Haidsross von 22985 Bastur
* 22925 Ein Märchen vom Glück
Bertin
ler
Adolf Lieban
22327 Im tiesen Kel 22328 0 Isis u. Osiris. a. „Laubersichte“ mit Chor der Königl. Hofoper
Emmy Wehlen Berlin
Der letete FrouFreu, a.„Donnerwetter tadellor“ v. „ 28815 Paul Liucke 23316 Laufmädel-Lied
aus„Donneroetter taciellos“ v. Lincke
Loui v. Dfreggen(Ellmann), Scharnitz in Tirel
Gel’ is her über „ 2377 d’ Schneid * 2818 Die lustige Loni
Hax Kuttner, Susanne Pickelmann, Margar. Leux, Theodor Hieber u. Adalbert Lieban
Garten-Quartett a. „ 24455 Die lustig. Weider“ 74135 Ouartstt aus „Piaele:
Guido Giaidtai
Kunstpfeifer Gerlin
Dollarmalzer aus „Die„Dollarprin29325 zesein“
Wirtansen Ringelreih’n aus„Die Dollarprinzessin“
Verlangen Sie Verzeichnis
hber
Weihnachtsaufnahmen
Mank kostet die Maln doppelseitige#
Zonophon-Platte
Berlin S. 42, Ritterstr. 36.
Ausführliche Kotaloge und Prospekte bei jedem Sprechmaschinenkändler Deutschlands erhältlich, ev. werden Bezugsquellen auf Wunsch überall nachgewiesen.
Man achte beim Elnkauf auf nebenstehendes Platten- Etikett.
Köln
E.159SEE
A. Kocks, Deutsche Automaten-Gesellschaft, Passage, Königin Augusta Halle 7
Franz Sauer, Hohestrasse 138-140.
Vergolden
In Schmucksachen u Luxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Anst. Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394."
ce
Gobe
OSOR
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
Louis
Juwelier, Gold- und Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
Mehrere tausend Paar Schuhe für Herren, Damen und Kinder in allen Ledersorten und Fassons, schwarz und farbig, mit und ohne Lackbesatz, zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2 Altermarkt.
1
Aerztlich empfohlen
% Wewer
Cöln a. Rh., Hichestrasse!
Blutreinigungskur
durch Citronalpillen
Taufenden von Famllien zur Hand.
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzlich geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankhei#en, wie
Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungs1 storungen, Fettleibigkeil, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich aufs wärmste empfohlen.— Orig.=Dackung 3 K. in den Apostomun theken erhältlich, wo nicht, direkt durch
Them. Pharmac. Laboratorium Bavaria,
Apotheker R. Schoellkapf in München X.
*
Kölner Domkuchen
Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand
nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 1145::
kann es
Nr. 1 M. 39.50
Monatsrate K.—.
Nr. 2 M. 52.00
Monatsrate K.—.
Nr. 3 M. 72.00
Monatsrate K.—. Anzahlung nach Uebereinkunst.
Offerte wenn Besuch erwünscht unter Nr. 14 an die Annahmestelle Krofelderstr. 37.
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Nachenerstrasse 17,
Fernurf 9753.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückanstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdrusk u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Neuheiten in Haarschmuck wie:
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und Spangen aus Schildpatt, Imitation u. Horn
mit und ohne Metallauflagen.
Rasier= und dreiteiliger Spiegel. Französische, engl., deutsche Parfümerien empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen jun., Johestraße 64,
gegenüber der Schildergasse.
pl.
Servelat= und Plockwurst Pökelfleisch u. v. a.
W
9
Quirin Schiffer, Löwengasse 14,
Telephon 1254.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 8 Dienstag. 1d. Dezember 1903.
14. Hauptversammlung des Vereins für das
Missionshaus Knechtsteden.
O Essen, 13.Dez.1908
Der Verein für das Missionshaus, Knechtsteden, der bekanntlich unter dem Protektorat des Hrn. Kardinal Erzbischof Fischer
teht, hielt heute unter zahlreicher Beteilgung seiner Mitglieder, die von nah und fern nach der Kanonenstadt gekommen waren, seine 14. Hauptversammlung ab. Am Morgen sand in der altehrwürdigen Münstertirche em feierliches Levitenamt, das Hr. Dechant Vornewasser zelebrierte, statt, in dem Hr.
Prälat Dr. Verlage aus Köln die Festpredigt hielt. Nach dem feierlichen Gottesdienst besichtigten die Vereinsmitglieder die interessante Schatzkammer der Münsterkirche und versammelten sich hierauf im Hotel Hartmann zu einem gemeinschaftlichen Mittags mahle. Nachmittags 5 Uhr begann im Saale des Gesellenhauses, der sehr gut besetzt war, die eigentliche Hauptversammlung.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden des Zentralvorstandes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, Hrn. Kgl. Baurat F. C. Heimann(Köln), richtete der
Vorsitzende des Essener Lokalkomitees des Vereins, Hr. Pfarrer Dr. Fansen herzliche Worte der Begrüßung an die Zentralvorstandsmitglieder und alle Versammlungsteilnehmer. Er gab dann einen kurzen Rückblick über die Entwickelung des Vereins in der bereits seit längerem bestand, aber doch vor anderen Aufgaben, welche die rasche Entwickelung Essens an den katholischen Volksteil stellten, zurücktreten mußte. Es ist Hrn. Dr. Jansen ge ungen ein Lokalkomiiee zu bilden, aus dem heraus ein siebenjediger Vorstand gewählt wurde und der sich die Förderung des Vereins mit allem Nachdrucke angelegen sein lassen wird. Redner
bat deshalb um rege Unterstützung dieser neuen Bestrebungen durch
zahlreichen Beitritt. Hr. Baurat Heimann dankte dem Lokal vorsitzenden für seine Bemühungen und gab sodann Kenntnis von einem Schreiben des Protektors des Vereins, des orn. Kardinals
rischer, der in diesem der Versammlung guten Erfolg und Gottes Segen wünscht, sowie von einem Schreiben des Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer, der in diesem sein großes Bedauern, nicht an der Versammlung teilnehmen zu können, ausdrückt und dem so erfolgreich wirkenden Verein seine besten Wünsche für eine weitere segensreiche Wirksamkeit ausspricht. Hierauf widmete Hr. Baurat Heimann dem verstorbenen verdienstvollen Förderer des Vereins, Hru.Prof. Ehlen, einen warm empfundenen Nachruf. Hr. Kaufmann Schlagwein(Köln) erstattere den Geschaftsbesr Personalstand des Missionshauses Knechtsteden belief sich im verflossenen Geschäftsjahre auf 190 Personen gegen 174 um Vorjahre. Das Missionshaus Broich bei Zlachen hatte 3 Patres.
3 Brüder, 14 Schüler, das Missionshaus Zabern i. E. 7 Patres,
6 Brüder, 92 Schuler, das Missionshaus Neuscheuern i. L. 5 Palres,
Apostolisches Vikariat Baaomoyo. Durch den Eisenbahnbau von Daressalam bis Morogoro korzge.## E# mente ins Land, welche für die Entwickelung des Christentums sehr hinderlich sind. Ferner macht der Mohammedanismus durch die Schutztruppen, die religionslosen Schulen und die mohammedanischen Unterbeamten immer mehr und mehr Fortschritte. Dazu kommt noch die protestantische Mission, welche mir ihren großen Mitteln und ihrem zahlreichen Personal uns einen Wettbewert bietet, den wir mit unsern schwachen Mitteln kaum bekämpfen können. Trotz dieser Schwierigkeiten ist Großartiges dort im letzten Jahre auf den einzelnen Stationen geleistet worden.
Nachdem die Versammlung den Kassenbericht, den Hr. Ver leger Theissing erstattete und aus dem erwähnenswert ist, daß der Verein von seiner Gesamteinnahme, die 9279 M. beträgt, dem Missionshaus 8457 M. zur Verfügung stellte, zur Kenntnis genommen hatte und die Rechnungsprufer, die für 1908/09 wieder gewählt wurden, den Kassenbericht für richtig erklärten, hielt Hr Baurat Heimann einen interessanten Vortrag über die Knecht stedener Abteikirche und das Kloster. Er betonte am Schlusse, daß die Unterstützung des Vereins nicht nur ein gutes Werk für die Ausbreitung der Mission in Afrika bedeute, sondern gleichzeitig die Erhaltung eines der edelen Baudenkmäler unserer Provinz bedeute. Auf Vorschlag des Hrn. Baurats wurde sodann an den Hrn. Kardinal ein Telegramm gesandt, in dem die Versammlung den Ausdruck ihrer Treue und Liebe übermittelt.
Hr. Dechant Bornewasser(Essen) schilderte dann in kurzer, humorvoller Ansprache die Schwierigkeiten, die der Entwickelung des Vereins bisyer entgegenstanden, gab seiner Freude über die Neubildung des Vereins Ausdruck und begeisterte die Versammlung fur den Verein. Er schloß mit dem von lebhaftem Beifall aufgenommnenen Ruf: Essener voran für das Missionshaus Knechtsteden d P. Provinzial A. Acker legte der Versammlung die Pflicht, die Mission zu unterstützen, in beredten und begeisterten Worten nahe, worauf die Versammlung, nachdem Hr. Pfarrer Dr. Jansen nochmals zum Beitritt aufgefordert hatte, mit dem katholischen Gruß geschlossen wurde.
Theater und Konzerte.
* Die Stützen der Gesellschaft, die wir nach fünfjähriger Pause am Samstag in unserem Schauf##.....
wiedersahen, ist das erste Werk gewesen, mit dem Iibsen 1877
anfing seinen Weltruhm zu begründen. Und obschon es als Drama gegenüber seinen späteren Werken zurückstehen muß, so wirkt es heute doch noch auf das Publikum wie früher, als man zum erstenmal von dieser sittlichen Forderung, nicht zu lügen, Kenntnis nahm. Selbst der recht theatralische Schluß, in dem alles wie in
Weihnachtsmärchen zum Guten ausgeht und de.„Lzscharter, Meizan Bann von der Brust genommen wird, erzielte Zum guten Teil mochte er auch der trefflichen die freilich nicht allzu große Anforderungen an die Künstler stellt.
% Der„Kölner Männerchor“ feierte am 7. d. sein 8. Stiftungsfest im großen Saale der Lese. Nach einigen von der Trenks
schen Kapelle mit gewohnter Sicherheitvorgetraggenez huhhtizgen betrat der stattliche Chor das Podium, um vorerst in Beethovens„Vesper und I. Werths„Wiegenlied“ Proben eines gediegenen Könnens abzulegen. Zwang im„Wiegenlied“ ein mustergiltiges Piano zum Staunen, so entfaltete in der„Vesper“ der Chor seine mächtig Stimmfülle, welche, fein abgerundet, stets die Srt##, des Mr.,
lischen innehielt, ein Verdienst des feinfinnigen Leiters des Vereins, Herrn Professor Fedor Berger. Dagegen wäre an dem zum Schluß vorgetragenen, von Schwierigkeiten strotzenden Chor„Die Auswanderer“, des belgischen Komponisten Gevaert wohl noch die letzte Feile anzulegen. Das Publikum kargte nicht mit dem wohlverdienten Beifall. Daß der„Rännerchor“ auch über schäßens werte Solisten verfügt, bewies diesmal Herr Jos. Bader, welcher, durch einen klingenden Tenor begünstigt, verschiedene Lieder vortrug. Ebenfalls schöne Stimmittel, gepaart mit darstellerischem Talent, offenbarten die Mitglieder K. Häußler und M. Zimmermann, welche ein humoristisches Gesangsduett vorzüglich zu Geyor
Fritz Hönigs Schwank:„Verlobung nach dem Zapfenstreich“, gleichfalls von Mitgliedern prachtvoll gespielt, brachte die Stimmung auf den Höhepunkt. Von der Kapelle verpflichtete noch Herr Volmari durch Xylophon=Vorträge zu Dank. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder der Herren Bodde und Fürth gesungen und passende Musifstlücke vorgerragen.— Der Verein, der gegenwärtig neben verschiedenen Eyrenmitgliedern 152 aktive und 400 passwe Mitglieder zählt, ist nunmehr auch dem Rheinischen Sängerbunde beigetreten. Der Männerchor plant für den nächsten Sommer eine Konzertreise nach Süddeutschland.— Gegenwärtig rus Verein eifrig für das am 2. Weihnachtstage saale zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls stattfindende große Stuhlkonzert.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Köln. Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
ab
Unterzeichneter wünscht vom
Zustellung des
Name:
Strasse:— Gemeinde:
r Kölner Klub für Luftschiffahrt e. V. In der am Sams,
tag abgehaltenen Generalversammlung des Klubs wurde Studien, direktor Prof. Dr. Eckert zum Vorsitzenden des Klubs gewählt nachdem der bisherige Vorsitzende, Rechtsanwalt C. Menzen, eine Wiederwahl aus Gesundheitsrücksichten abgelehnt hatte. Der Vor, stand des Klubs wurde auf 14 Mitglieder vergrößert und u. g ein wissenschaftlich=flugtechnischer Ausschuß unter Vorsitz von Prof. Dr. Bermbach gebildet, der sich mit den neuesten Erscheinungen der Luftschiffahrtstechnik befassen soll. Der Vorstand wurde beauftragt, mit den Vorarbeiten für eine internationale Luftschiffahrts, woche, Ende Mai bis Anfang Juni, in Köln, zu beginnen. Geplant sind zwei große Freiballons=, zwei Flugmaschinen= und ein Motorlust, schiff=Wettfliegen, verbunden mit einer aeronautischen Ausstellung, Im Laufe des Winters sollen Unterrichtskurse für Meteorologie, unter Leitur des meteorologischen Beirats des Klubs, Professors Polis, abgehalten werden, um die Ballonführer und sonstige Imeressenten über die wichtigsten meteorologischen Erscheinungen zu belehren. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben, daß der Klub heute über 460 ordentliche Mitglieder und sechs Ballons besitzt und somit an vierte Stelle von 24 Vereinen des Deutschen Luftschifferverbandes rückt.
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
49 Der katholische Lehrerverein hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Monatsversammlung ab Der Vorsitzende gab Kenntnis von einer Einladung des Kölner Lehrerverbandes zum Besuche und zur Empfehlung der von ihm veranstalteten Jugendschriften=Ausstellung, Schildergasse 82, und knüpfte daran die Mitteilung, daß von der Jugendschriftenkommission des katholischen Leyrerverbandes Rheinprovinz ebenfalls ein Verzeichnis empfehlenswerter Jugendschriften zusammengestellt worden und in den hiesigen katholischen Buchhandlungen niedergelegt sei. In der Julisitzung hatte der katholische Lehrerverein eine Eingabe an die Schuldeputation beschlossen bzw. der Ausstellung anstößiger Bild= und Schriftwerke in den Schaufenstern der Schulbuchhandlungen bzw. Schreibwarengeschäfte. Der Vorsitzende verlas eine Verfügung der Kreis= und Stadtschulinspektionen 1—
vom 24. Oktober, die er, wohl mit Recht, als Frucht der Eingabe bezeichnete:„Um der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt vorzubeugen, werden die Herren Reltoren und Hauptlehrer usw. der sämtlichen Volksschulen von Alt-Köln und den Vororten hierdurch ersucht, die in den betreffenden Schulbezirken liegenden Buchhandlungen und Schreibwarengeschäfte usw., in welchen die Schüler iyren Bedarf an Schulutenutien zu decken pflegen, sorgfältig im Auge zu behalten und auf die Beseitigung der in den Schaufenstern oder in den offenen Läden dieser Geschäfte etwa ausliegenden unsittlichen Abbildungen und Druckschriften sowie sonstigen Erzeugnissen der Schundliteratur usw. zu dringen.— Die Geschäftsfüyrer bzw. Geschäftsinhaber wollen sie darauf aufmerksam machen, daß im Falle der Nichterfullung des gestellten Ansinnens den Schülern aus schuldisziplinären Grunden verboten werden müsse, weiterhin Einkäufe in fraglichen Geschäften zu machen. Bei etwa entstehenden Schwierigteiten ist sofort bei der Kreisschulinspektion Anzeige zu erstatten.
Eine längere Debatte, an der sich auch der unterdes erschienene Verbandsvorsitzende, Hr. Quadflieg beteiligte, entspann sich über eine Aufrage Obermauer u. Gen., was mit der in der allgemeinen Lehrerversammlung vom 30. September gefaßten Resolution geschehen sei. Hr. Overmauer erklärte, es herrsche über diese Sache eine große Erregung unter den Vereinsmitgliedern— wie sich aber herausstellte, mit Unrecht. Denn da das Bureau der damaligen Versammlung trotz Beschlusses es unterlassen hat, die Resolution an Hrn. Quadflieg einzuschicken, konnte dieser sie auch nicht weiterreichen. Das Versäumte soll nunmeyr nachgeholt werden. Herr Hermanns brachte außerhalb der Tagesordnung einen Antrag betr. die durch die Lehrerbesoldungskommission festgesetzten Rektorengehälter ein, welchem Antrag die Versammlung gegen eine starke Minderheit die Dringlichkeit zuerkannte. Die Versammlung beschloß: Wir sprechen den Wunsch aus, daß das Grundgehalt der Klassenlehrer mindestens ¼ des Grundgehalts der Rektoren betragen möge." Dieser Beschluß soll dem Vorsitzenden der Lehrerbesoldungskommission des Abgeordnetenhauses unverzüglich zugehen.
( Der Verein ehemaliger 53er beging am Samstagabend unter zahlreicher Teilnahme von Offizieren und Chargierten des Regiments Nr. 53 im Luisensaal sein zweites Stiftungsfest. Als Vertreter des Kommandeurs war Herr Oberstleutnant Frhr.
von Dalwigk mit dem Herrn Major Gropp erschienen, denen der Vorsitzende des Vereins, Herr Essing, herzlichen Willkommgruß entbot. Nach dem vom Oberstleutnant Frhrn. von Datwigk ausgebrachten Kaiserhoch folgte Frau Cilly Hansen mit einem hubschen Prolog und die dritte Krieger=Sanitätskolonne unter Führung des Herrn Hügen mit vier wirtungsvollen lebenden Bildern aus Deutschlands großer Zeit. Mit hubschen Liedern erfreute Frau Elli Schäfer und Herr Bischof mit einem Trompetensolo die Festversammlung. Herr Vollmer überbrachte die Gluckwünsche des Kreiskriegerverbandes. Der Vorsitzende feierte die deutsche Frau und Frhr. von Dalwigk den Verein, gleichzeitig eine Sammlung für die neue Vereinsfahne anregend, die einen hübschen Ertrag gab. In ausgiebiger Weise hatte man dem Humor Rechnung getragen. Die Herren Ebenreck, Petry, Freuso, Schäfer und Einicker boten auf diesem Gebiete Couplets, Duette und Pantomimen, die vielen Beifall fanden. Den Uebergang zum Tanz bildete ein flott gespieltes Operettchen Im wundervollen Monat Mai. Die Musik stellte die Kapelle des 53. Regiments.
og
Neueste Formen Farben
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
und
Breite Strasse 2.
ft. Spekulatius und Printen Steis frischer feinser Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer, Heverinstraße 23l.
—
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Columbastrasse 9.
empfiehlt als Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Pelsecher. 1g.4: 1an K. 532.
Fernrohre, prima Optik,: Thn uu 650 20,
Barometer, prima Werke, von M..00
Wetterhäuschen, Thermourmpggg Lupen, Lesegläser, Reisszeuge, KomP- 10 etc. erc. Brillen u. Kne.fer,###Poubie, sichts- u. Kopfform in Gold, Silber.
—— Nickel, Stahl, Schildpatt, hr#halten
in allen Preislagen von M..— an Brillenbeduriggg, vissen. ihre Augen zwecks Zuteilung passender Augeng'a
schaftlich und kostenlos ausprobiert....
Reparaturen sofort und billig.— Umtausch ge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Dienstaa. 15. Dezember 1900.
Seite 5.
Hofl.
Waidmarkt
Ossendorff
Blaubach Ecke
Geur. 1838
Besonders preiswertes Weihnachts-Angebot
Alle Läger sind aufs neue reich assortiert und bieten hinsichtlich der Güte, Auswahl und Preiswürdigkeit der Waren
das Vollkommendste.
Kleiderstoffe
Abgepasste Kleider
aus reinwollenem Cheviot, Diagonal, Satin, Chevron usw.
Kleid Spetst: 620 850, 960, 1040,
125, 1300, 1750
auf Wunsch in elegantem Karton.
Abgepasste Blusen
hübsche, moderne Blusenstoffe aus Wolle
Bluse Heter:%, 30, 354, 42, 550
usw., zum Aussuchen.
Riesen- Auswahl. Seidene Blusen im Karton Bluse 4½ Meter: 9 5, 1200, 14%%
1700, 195, 290, 2/600 Einf. Cheviots, Satins—,90 bis 500 Einfarb. Diagonals,
Chevrons Einfarb. Tuche Gemusterte Stoffe Engl. Modestoffe Mod. Blusenstoffe Abgepasste Siamosen-Kleider
6 u. 6½ 940 920 450 540
Meter: B" 0" 4" 0
Ja9 bis 475
280 bis 850
.75 bis 100
139 bis 650
95 bis 500
Konfektion
Engl. Paletots 850 bis 65
Schwarze Paletots 12-" 120
Plüschjacken 19-" 150
Kimonos 175" 55
Abendmäntel 15-„ 90
Jackenkleider 15-" 180
Kostümröcke 55„ 70
Spitzenblusen Seidene Blusen Wollblusen Morgenröcke Taffetröcke
Moiretteröcke Satin Plisseeröcke Liberty Plisseeröcke 1
Pelze
5 50„ 975„ 390„
65
17
Wäsche- und
Damenhemden aus gutem HemdenDaffleillleindell tuch, Vorderschlussp A5
mit Spitze und Feston.65, 1,40, 1,25,
Damenhemden Stofen, m. Feston
und Einsätzen. 2,25, 1,95,.65,
Damenhemden-eleg. gestickten
Dattleillleinidell Passen und prima 195
45
Stickereien
.75, 2,50,.25
Damenhemden u. Cambric-Entre- 950
.75, 2,80. deux
Damen-Nachthemden nuck tnt
legekragen mit Spitzen, Festons und Madeira-Stickerei 7,50, 5,75,.50.
975
Damenjacken
Stickereien
aus Croisé u. Creton, ausgenäht und mit 130 ...75, 2,30,.75, 4
Damenbeinkleider tuch u. Groise
ausgenäht u. m. Feston-Einsätz..50,.75.
Linon-Taschentücher P. bunten
30
Weisswaren.
Leinen-.Halbleinen-Taschentiicher weiss und mit buntem Rand in tLelter Mappen und Karton. 125
½ Dtzd..—, 3,25,.50,.75,
Madeira-Taschentüicher Tachen u.
Rosenzacken und best. Ecken. 1 8
Stück.—.75,.45,.95;10
Kissenbezüge 75X75 aus Creton, einRissellbczuge fache und Rosen- A 65
bogen 0,95,.75,
Plumeaubezüge berüßteg aus urf ssHemdentuch 4,50, 3,75, 8
Bettiicher aus Creton und Halbleinen Dertdelter gesäumt. ausgebogt u. mit 175 Hohlsaum 4,50, 3,75,.—,.50, 4
Rand und
bestickten Buchstaben. ½ Dutzend im AE Karton.50,.50. V. 10
in allen modernen Fellarten in echt Nerz. Marder Feh. Skunks etc.
Straussfeder-Boas
550 bis
60
26— bis 250
9• bis 34
saum und 130
Batist-Taschentiicher mit Holnbest. Buchstaben, ½ Dtz. Kart..50,.90. 4
Batist-Taschentücher Pu ung 195
best. Ecken. ¼ Dtzd.-Karton 2,60,.25, 1
Teegedecke 16.-“ 10.50..—, 650. 450 Tischgedecke a8 Sggetr# 675
mit 12 Servielten.
20.—, 90.—. 75,
60.—, 45,—, 28,
rischgedecke I20,, 90.—, 75.—,
Zierschürzen Nu.—, 550,.— 0 75
1,90
Haushaltungsschürzen PReigend
schürzen.„.90
Reform
7,50,.60,.50,.—,.10,
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des abgeänderten Entwurfs der Königlichen EisenbahnDirektion Cöln für die Beseitigung der Wegeübergänge in km 5,2+ 57, 5,6+ 46 und 58+ 35 der Strecke Cöln=Cleve (Heckweg, Fußweg und Longericher Hauptstraße) hat der Herr Regierungs=Präsident Termin auf Dienetag, den 22. Dezember d. Is. im Anschluß an den.52 Uhr vormittags in Cöln=Longerich eintreffenden Zug festgesetzt. Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis einschließlich 21. Dezember d. J. in dem städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, Zimmer 15 zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 12. Dez. 1908. Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
Veranlagungsbezirk Cöln.
Cöln, den 10. Dez. 1908 St. Apernstraße 33.
Oeffentl. Beranntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1909.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhausteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regiekungsbezirk Cöln aufgefordert, Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen vormular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Fedruar 1909 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeden, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen genacht sind.
Die oben bezeichneten SteuerPlichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, Luch wenn ihnen eine besondere Pfforderung oder ein Formutar nicht zugegangen ist. Auf Zeklangen werden die vorge9riebenen Formulare, denen tgleich die maßgebenden BeUmmungen beigefügt sind, von
heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittelst Einschreibedriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten zu Cöln, St. Apernstraße 33, Zimmer 8, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bed roht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1:
Dütschke,
Regierungsrat.
Die auf Donnerstag, den den 24. und 31. d. M. anstehenden Kleinviehmärkte werden jeweils
Mittwoch den 23. und
abgehalten. Montag, den 23. Dezember d. J. findet nur Großviehmarkt statt.
Cöln, den 12. Dezember 1908. Der Direttor des Schlachtund Viehhofes: Kühnau.
(
FIH Ehlsein von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Gaskoks
soweit vorrätig, kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: Gabelsoks für Kesselheizung, Zentralheizung bei Mengen unter 1500kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88, Brechkoks 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Hius beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kgberechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cörn, den 12. Dez. 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Fernsprecher 394.
75
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhof Cöln sind die Glaser= und Anstreicher= arbeiten in 2 Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 19. Dezember.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 3. einzureichen.
Cöln, den 7. Dezbr. 1908. Hochbauamt.
Der Stadbaurat. J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
aid findet man nicht auf EIo der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Zwangs-Versteigerungen.
Am 16. Februar 1905, vormittags 9¼ Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 52, hier
das Hausgrundstück
Kavgasse Nr. 4,
groß 61 Quadratmeter, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Fräulein Ida Moebus in Cöln zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Februar 1909. vormittags 9¾ Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 32,
der Anteil des Schreibers u. Lagerverwalters Franz Hubert Kerler zu Scheveningen(Holland) an dem Hausgrundstück:
Im Eulengarten Nr. 10,
groß 1 Ar 45 Quadratmeter, mit 1290 Mark jährlichem Nutzungswert zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 28. Jannar 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Goldgasse Nr. 19, belegene Wohn haus mit Hinterbau und Hofraum, groß 1,33 Ar, Gesamtnutzungswert 960 Mark,
Eigentümerin: Barbara Feith, ohne Geschäft, in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 5. Feoruar 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Flur 73, Parzelle Nr. 2547/83, Acker, Subbelratherstraße, nach dem Kataster Platenstraße 47, Wohnhaus mit Hofraum, Hintergebäude, groß 4,40 Ar, Nutzungswert 2800 Mark, Eigentümer: die Eheleute Schreinermeister Friedrich Strophf und Helene geborene Müller zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 17. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandiokale Neußerstr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am 5. Februar 1909, vormitt. 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, hier,
das Grundstück Flur 77, Parzelle Nr. 1195/199 usw., Maarsträßchen, Acker, groß 634,50 Ar, Grundsteuerreinertrag 89,46 Taler,
Eigentümer: der Wagenfabrikant Bernhard Scheele in Elberfeld, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Cöln. Abteil. 39.
Zwungs-Perurigrtung. Am Mittwoch, 16. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, neu.
1 Kredenz„„„
1 Umbau„„„
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 16. Dezemb. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße Nr. 75 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 2 Kuxscheine, 1 Waschkommode, 1 Sofa,1Küchenschrank, 1 Spiegel, 1 Säule mit Figur, 1 Zeitungsständer.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am 5. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82
das in Cöln, Jülicherstraße Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
Hofraum 2c., Wohnhaus, groß 1,54 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Matthias Servais, Eisenbahn=Rangiermeiste
Sibylla geborene Müller zu Cöln, in übergeleiteter Fahrn gemeinschaft, zwangsweise versteigert. 39. K Ssu
“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 35, Coln.
Zangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 16. Dez. 1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265, Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a) Geldschrank, Büfett, Pia nino, Bücherschrank usw.
b) 2 Bierautomaten.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, d. 16. Dezbr. 1908,nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Pianino,
II. Ein Sofa in Eichen mit
Plüsch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Korselt Nath.&amp Rosa Bernardl. Ehranstr.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 16. Dezember 1908, nachmittags 4 Nyr,
soll im Pandlokale Weyerstraße 1 6 zu coin gegen gleich
hare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 1<space> A k t e n s c h r ä n k c h e n<space> i n<space> E i c h e n.<space> Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Linoleum,
Wachstuche u. Gummituche mit kleinen unbemerkbaren Fehlern 20—33 ½ Prozent unter dem sonstigen Ladenpreise zu verkaufen. Eine große Anzahl
Linoleumteppiche,
bedruckt und mit durchgehendem Muster, solange der Vorrat reicht, mit 20—33½ Prozent * Rabatt.
Laurenzgittergäßchen 4
(Kleine Budengasse). Geöffnet von-11 u.-5 Uhr.
12 1. 8n
∆ 05
A
t
9
#. 2

Seite 6.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 346* Dienstag, 15. Dezember 1903.
0 Die Reform der Krankenversicherung
bildete den Gegenstand eines bemerkenswerten Vortrags, den Hr. Aeigeordneter Dr. Fuchs am Montagabend in der Gesellschaft für soziale Reform vor einer überaus zahlreichen Zuhörerschaft hielt. Redner verhehlte sich einleitend nicht die Schwierigkeit, eine von der Parteien Haß und Gunst entstellte Sache objektiv zu behandeln. Aus dem Reformbedürftigen griff er nur die wichtigsten Fragen heraus: die Neuorganisation im Zusammenhang mit der Selbstverwaltung und die Aerztefrage. Redner hat an zweien der bedeutendsten Sitzungen, die im Reichsamt der Versicherungsreform gewidmet waren, teilgenommen. Die dort verteilten Thesen sollten nur Anhaltspunkte für die Diskussion geben; die Diskussion hatte nach seinem Gefuhle für den Staatssekretär nur informatorischen Charakter.
Hinsichtlich der Organisation beklagt man die große Zer splitterung, die ihre Folgen äußert in Zuständigkeitsstreitigkeiten, Wechsel der Kasse bei Wechsel der Arbeit, Verschiedenartigkeit der Leistungen usw. Ein Bild der Zersplitterung ermöglichen folgende Zahlen. Für die Juvalidenversicherung bestehen 31 Anstalten und neun besondere Kasseneinrichtungen, für die Unfallversicherung 631 Berufsgenossenschaften und Ausführungsbehörden, für die Krankenversicherung aber 22 695 selbständige Organisationen.
Auf eine Kasse kommen durchschnittlich 492 Mitglieder. Die Zersplitterung ist hervorgerusen durch das gegenwärtige Gesetz, das auf historischer Entwickelung beruhend bestimmt, daß die Ortskassen in der Regel für die in einem Erwerbszweige oder in einem Betriebsort beschäftigten Personen errichtet werden sollen. Die Er fahrungen der großen Kassen in Leipzig mit 165000 Mitgliedern, Dresden mit 110000 Mitgliedern usw. haben gezeigt, daß ein Zusammenwerfen der Berufsarten die Risiken gleichmäßig verteilt.
In Köln ist mit 85 Kassen ein merkwürdiges Bild der Zersplitterung. Bei der Verschmelzung taucht die selbstverständliche Frage auf, welche Kassenart verschwinden soll. Es herrscht Einigteit darin, daß die Gemeindekrankenversicherung beiseitigt und die Ortskrankenkasse erhalten und ausgebaut werden soll. Aber den Betriebskrankenkassen, Innungs= und Hülfskrankenkassen will man den Garaus machen, obwohl man nach Ansicht des Redners grundsätzlich diesen Kassen nicht den Krieg zu erklären
braucht.
Redner zitiert Prof. Stier=Somlo als Verteidiger der Betriebs kassen. Bezüglich der Hilfskrankenkassen wünscht Redner, daß die Simulationsmöglichkeit durch eine zwingende Bestimmung im Geseß eingeschränkt werde.
Eine reine Seivstverwaltung gibt es gar nicht, ebensowenig, wie es den reinen Begriff der freien Azrtwahl gibt. Die Selbstverwaltung muß sich einem unterordnen, der Ordnung, die über allen Gliedern eines Staates steht. Kein Einsichtiger will nun die Selbstverwaltung der Kassen beseitigen, aber jeder Praktiker müsse sagen, daß den Kassen ein zu weiter Spielraum gegeben sei.
Daß parteipolitische Betätigung möglich gewesen, werde gar nicht geleugnet, nur, daß tatsächlich ein Mißbrauch getrieben worden sein. Was heiße politischer Mißbrauch? Es zieht niemand, der zur Vorstandssitzung geht, einen andern politischen Rock an. So kommt es denn, daß ein Vorstand, der sich z. B. aus Sozialdemokraten zusammensetzt, auch nach seiner politischen Ueberzeugung Be schlüsse faßt. Von Bevorzugung einzelner Kassenmitglieder, die der im Vorstand vorherrschenden Richtung angehörten, sind dem Redner greifbare Tatsachen nicht zugetragen worden. Wohl aber habe er die Erfahrung gemacht, daß in den letzten Jahren in Köln eine Vorstandsstelle immer ein Durchgangsposten für ein Kassenamt gewesen sei. Dagegen ist nichts einzuwenden, wenn ein Vorstandsmitglied zum Kassenbeamten die nötige Vorbildung mitbringt. Aber eine mißliche Folge dieser Gewohnheit habe ich gefunden.
Als Vorstandsmitglied war der betreffende Vorgesetzte des Ren danten und nun sinkt er meistens zum Krankenkontrolleur herab. Er ist damit zu einer Bedeutungslosigkeit verdammt, die er nicht erträgt. Es müßte Auswüchsen gesteuert werden durch Bestimmungen, die den Vorstand zwingen, bei der Auswahl der Beamten richtige Auswahl treffen zu müssen. Der Beamte muß auch geschützt werden durch Verträge und eine angemessene Gehalsskala, auch durch Pensionierung, sofern die Leistungsfähigkeit einer Kasse dadurch nicht eingeengt wird. Die jetzige Grenze ist unrichtig gezogen, das haben die Prozesse hier in Köln mit voller Deutlichteit gezeigt. Der Standpunkt des Oberverwaltungsgerichts, daß die Zweckmäßigkeit einer Einrichtung, nicht der Prufung durch die Aufsichtsbehörde unterliege, ist unhaltbar. Sie führt dazu, daß die Behörde erst eingreifen kann, wenn das Kind im Brunnen liegt. Redner hält eine schärfere Präzisierung der im § 45 gegebenen Befugnisse für erforderlich.
Zu der Frage eines beamteten Vorsitzenden erklärt Redner, daß er sich mit der Idee nicht befreunden könne. Er denke an einen Rendanten als den„Puffer", durch den die kleinlichen Reibereien beseitigt werden sollen; selbstverständlich müßten die Wünsche des Vorstandes bei dieser Bestellung billige Rücksicht finden. Redner geht dann über zur Aerztefrage. Er schildert die drei Systeme: Kassenarztsystem mit seiner Abart Distriktarztsystem, beschränkte freie Aerztewahl und die freie oder besser die bedingt freie Aerztewahl. Der Vortragende läßt die Freunde und Gegner der freien Aerztewahl zu Wort kommen. In Köln haben wir bis zum 1. Februar 1909 freie Aerztewahl. Wie hat sich diese nun bei objektiver Würdigung von Für und Gegen bewährt? Bei den Aerzten hat sie zu einer Spaltung geführt so, daß ein verhältnismäßig kleiner Teil als offener Gegner des Systems erscheint. Für die Beurteilung der finanziellen Tragweite ist zunächst darauf hinzuweisen, daß das System durch einen Streik aufoktroyrt ist, dadurch kommt es, daß Kassen und Aerzte nicht mit=, sondern gegeneinander gearbeitet haben. Eine freie Aerztewahl im Sinne des Leipziger Verbandes habe man in Köln infolge der lokalen Verhältnisse auch nicht gehabt. Die Reform werde vermutlich nicht die gesetzliche Einführung der freien Aerztewahl bringen, man werde sie wohl
fakultativ zulassen.
Redner bekennt sich weiter als Gegner des Kurierzwanges; unter ihm leide der Kassenpatient, der sozial Schwache. Den Vorschlag, beim Aerztestreik das Kassenmitglied mit Geld abzufinden, so daß es als Privatmann den Arzt konsultieren könne, hält er nicht für zweckmäßig. Er glaubt mit Schiedsgericht und gesetzlichen Taxen lasse sich mehr erreichen Zu dem bevorstehenden Kampf bemerkt Redner: Die Friedensverhandlungen sind ja leider gescheitert. Die Kassen haben dem Leipziger Verband fernstehende Aerzte engagiert und so beginnt ein Kampf, der bereits seine Schatten vorherwirft. Ich meine mit Prof. Stier=Somlo, die Aerzte sollten nun doch einmal die Haltung der Gegner in ihren Reihen von einem andern Gesichtspunkt betrachten als nur von dem, daß nur der Eigennutz die Triebfeder des Handelns sei. Es handelt sich keineswegs nur um einen wirtschaftlichen Streit. Ethische Gesichtspunkte stehen auf dem Spiel; es gibt noch andere Gesichtspunkte, die diskutabel sind. Ich hatte in Berlin den Eindruck, als wenn die Gegner der freien Arztwahl keineswegs nur aus Eigennutz handelten.
Wenn schon die Absicht besteht, die Gegner anzuhören, so ist der halbe Weg der Verständigung erreicht. Ich bin überzeugt, daß
bei gutem Willem sich auch das Ziel finden läßt; natürlich müssen starre Prinziplen geopfert werden.
Der mit lebhaftem Beifall ausgenommene Vortrag hatte eine längere Diskussion zur Folge. Von den zahlreich anwesenden Aerzten nahm Hr. Dr. Albersheim das Wort, um darzulegen, daß die freie Arztwahl in anderen Orten mit bestem Erfolg bestehe. Die sogenannte„Gesundpressungskommission“ sei keineswegs eine Erfindung, die auf die freie Arztwahl zurückzuführen sei. Was die Spaltung der Aerzte anlange, so seien von 200 doch nur 5 abgesprungen. Unter den Aerzten, die als von den Kassen angestellt nach Köln kämen, gebe es welche, die den Streikbruch professionell ausgeübt hätten. Im Falle des Generalstreiks der Aerzte werde man auch die zahlenden Kranken nicht behandeln, von denen man annehmen könne, daß sie Kassenmitglieder seien.
(Hört, hört!)
Hr. Brachel erklärt sich für die Zentralisation. Die größte Zersplitterung herrsche bei den Betriebstrankenkassen. Bezüglich des unparteiischen Vorsitzenden sei man einig darin, daß damit die Einleitung der Bureaukratisierung gegeben sei. Daß die niswahl kammen werde, darüber bestehe kein Zweifel. Wir bedauern den Kampf, der geführt wird zwischen zwei Gruppen, sind, zusammen zu arbeiten. über die Hebung des ärztlichen Berufes sei nicht Hauptzweck der Versicherungsgesetze. Die Aerzte möchten bedenken, daß sie nur ein Teil des großen Ganzen seien, in dessen Schicksal und Erfolgenssie nur ihr Schicksal und ihre Erfolge finden könnten. Während in den letzten Jahren die Mitgliederzahl der Kassen sich verdoppelt habe, habe sich das Aerztehonorar versechsfacht. Ein Arzt habe soviel Verordnungen aufzuweisen, wie 400 Aerzte zusammen. Ein System mit solchen Auswüchsen liege doch nicht im Interesse der Allgemeinheit der Aerzte.
Hr. Eisenhut wendet sich gegen die Ansicht, daß der leitende Beamte ein Kommunalbeamter sein solle.
Frl. v. Mumm wünscht weibliche Krankenkassenkontrolleure. Hr. Zander nimmt Stellung gegen die Betriebskrankenkassen. Er bezieht sich auf die der städtischen Straßenbahnen, um zu beweisen, daß in den Betriebskrankenkassen die Selbstverwaltung vollständig fehle.
Hr. C. Schulz erklärt es in bezug auf die Hülfskassen für ungerechtfertigt, wenn, wie Referent vorschlage, die Gesamtbezuge nicht über den Tagelohn hinausgehen dürften und von dem Krankengeld das durch außerordentliche Sparleistungen der Arbeiter erNicht Ader ven Tagerohtehinausgehen Var
geld, das durch außerordentliche Sparleistungen der Arbeiter erworben werde, Abzüge gemacht werden.
Hr. Dr. Fuchs nahm zu den einzelnen in der Diskussion vorgebrachten Punkten nochmals Stellung.„„„
Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp brachte nochmals den Dank der Versammlung gegenüber dem Referenten zum Ausdruck. Die Diskussion lasse die Hoffnung aufkommen, daß auch in Köln wieder auf dem Gebiete der Krankenkossen bessere Zustände eintreten und in letzter Stunde ein Ausgleich zwischen Aerzten und Krankenkassen ermöglicht werde. Er stellt fest, daß über folgende Punkte Einigkeit am heutigen Abend erzielt worden ist: 1. Zentralisation, 2. Verhältniswahl, 3. Einführung weiblicher Krankenkontrolleure. Ueber die Einführung des Rendanten als angestellten Beamten und nicht als gewählten Beamten besteyt keine volle Einigkeit. Zwei Gesichtspunkte sind hier aber wichtig: Die Krankenkassen könnten dadurch auch den Schein vermeiden, als ob sie ihre Stellung ausnützen wollten, für die Angehörigen ihrer Partei
Sinekuren zu schaffen. Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß der Rendant ein rein technischer Beamter ist, bei dem es nur darauf ankommt, die Kassengeschäfte zu verwalten.
Mit diesen Feststellungen, die als das Ergebnis des Abends anzusprechen sind, wurde die Versammlung geschlossen.
Erstochen. Gestern abend gegen 10 Uhr geriet in einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt ein 27 Jahre alter Italiener, der in Begleitung einer Frauensperson sich befand, wegen dieser mit mehreren Burschen in Streit, der sich vor der Wirtschaft fortsetzte. Es entstand vor der Wirtschaft alsdann eine regelrechte Schlägerei, wobei der Italiener, ein Arbeiter, durch einen Messerstich in die rechte Seite so schwer verletzt wurde, daß die Eingeweide hervortraten. Der Gestochene versuchte zu flüchten, brach aber nach wenigen Schritten zusammen. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er bei seiner Ankunft bereits gestorben war. Die in Begleitung des Erstochenen befindliche Frauensperson wurde von mehreren anderen Frauenspersonen mißhandelt und so schwer verletzt, daß sie ebenfalls ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Wer den tödlichen Stich ausgeführt hat, ist noch nicht genau festgestellt. Im Laufe der Nacht nahm die Polizei drei an dem Streit beteiligt gewesene Personen fest.
Zu dem Vorfall erfahren wir noch: Die noch während der Nacht verhafteten Arbeiter wurden nach ihrer Vernehmung heute morgen wieder entlassen. Dieselben geben an, der Italiener sei in das Messer, womit er sie bedroht hätte, gefallen und hätte sich hierdurch die schwere Verletzung zugezogen. Auch habe sie ein anderer Italiener, der in Begleitung des Erstochenen gewesen sei, mit dem Revolver bedroht. Einer der festgenommenen und wieder entlassenen Arbeiter hatte sich bei dem Versuch, dem Italiener das Messer aus der Hand zu reißen, eine schwere Schnittwunde an der Hand zugezogen und mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
6 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am vergangenen Donnerstag hielt Dombaumeister a. D. Arntz in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse den angekündigten ersten Vortrag über Rheinischen Fachwerkbau im Kölner Regierungsbezirk. Nach einer vergleichenden Einführung in die stufenweise Entwicklung aus dem primitiven Blockbau wurde die technische und künstlerische Ausbildung des heimischen Fachwerkes im einzelnen durch Skizzen und Kohlenzeichnungen veranschaulicht und sodann die wirkungsvolle Gruppierung an aufgenommenen selbständigen Bauten sowie an Giebeln, Erkern, Dachreitern usw. erläutert. In dem zweiten, für den 17. d. M. in demselben Saale angesetzten Vortrage soll die praktische Anwendung des Fachwerkbaues zur Darstellung kommen und dabei die Frage zweckmäßiger Erhaltung und Fortführung der behandelten Bauweise gestreift werden.„
Ausschreitung. Gestern abend gerieten in der Nächelsgasse mehrere Burschen in Wortwechsel. Einer der Burschen gab einen Revolverschuß ab, ohne jedoch jemanden zu treffen. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und brachten zwei Burschen zur Wache. A Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen aus der Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling, der beschuldigt wird, mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Der Verhaftete war mit einem geladenen Revolver bewaffnet.
4 Warnung vor Verbreitung haltloser Gerüchte. Der Detaillistenverein schreibt uns: In den letzten Tagen werden über eine Reihe angesehener hiesiger Detailsirmen verschiedener Branchen Gerüchte betreffend Zahlungsschwierigkeiten von Mund zu Mund verbreitet, welcher jeden Begründung entbehren. Man ist den Verbreitern dieser böswilligen Gerüchte auf der Spur und hat bereits mehrere Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft erstattet. Die Verbreitung dieser haltlosen Schwätzereien seien daher vor Weitergabe derselben eindringlichst gewarnt und auf die eventuellen Folgen aufmerksam gemacht.. 66
9. Im Bürgerhospital fand gestern abend ein Mann Aufnahme, der sich am Grabe seiner Frau mit einem Messer die Adern durchschnitten hatte; ein 28jähriges Mädchen, daß sich durch heißes Wasser schwere Verletzungen am ganzen Körper zuge zogen hatte, und ein Arbeiter, dem in einem Betriebe in Ehrenfeld der Daumen ausgerissen worden war.
9. Festgenommener Belgier. In der letzten Zeit hat em angeblicher Dr. Schulze mehreren hiesigen Firmen Geldbeträge abgeschwindelt. Derselbe gab sich bei den Firmen als ein Bekannter des Geschäftsinhabers während dessen Abwesenheit aus und lieh sich dann Geldbeträge. Der Betrüger wurde jetzt verhaftet. Aus Köln-Ehrenfeld.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Der zweite apologetische Vortrag, der am Montagabend im Leobau stattfand, wurde von Herrn Professor Veelmann(Valckenburg) gehalten; er sprach über die zehn Gebote, die Grundlage aller persönlichen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Wohlfahrt. Nach einer Schilderung der materialistischen Geistesrichtung unserer Zeit sprach er die Bedeutung der einzelnen Gebote durch, die in Wahrheit die Grundlage aller Wohlfahrt bildeten. Wenn alle Menschen die Gebote beobachteten, könnte man getrost Gefängnisse und Irrenhäuser schließen, hätten doch unter 100 Irren 40 ihr Los selbst verschuldet infolge sittlicher Unordnung und Trunksucht. Was die Erde um Tränental mache, komme zu drei Viertel auf die Nichtbeachung der zehn Gebote Gottes. Mit lebhaftem Interesse folgten die Zuhörer den Ausführungen des Redners und spendeten ihm reichen Beifall. Der nächste apologetische Vortrag findet am Sonntag, den 10. Januar im großen Saale des Leobau statt.
Aus Köln-Braunsfeld.
6 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Montag wurde in einer Kunstschlosserei eingebrochen. Die Diebe öffneten gewaltsam die Bureauture und einige Schubladen vom Schreibtisch, erbeuteten aber nur ein Jagdgewehr, sowie einige Kleidungs= und Wäschestücke.
Aus Kalk.
am Straßenbahnarbeiten. Mit dem Legen der Schleife der electrischen Straßenbahn durch die Kaiser=, Thumb= und Kronprinzstraße ist heute begonnen worden. Damit wird einem schon seit Jahren gehegten Wunsche der Anwohner der Hauptstraße entsprochen.
O Die polizeiliche Fortschaffung einer größeren Menge Emaillewaren aus einem hiesigen Geschäfte auf der Hauptstraße erregte gestern viel Aufsehen. Es handelte sich um eine behördlich angeordnete Beschlagnahme im Steuerinteresse. Der Geschäftsinhaber soll ein sogenanntes Wanderlager von Emaillewaren hier errichtet, aber nicht die gesetzlichen Steuern entrichtet und sonstigen Bedingungen erfüllt haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9. Verein der Eichsfelder. Am Sonntag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr, veranstaltete der Verein der Eichsfelder im Hotel Gutenberg ein Wurstessen nach heimatlicher Sitte. Alle Teilnehmer waren voll des Lobes über die Reichhaltigkeit des Mahles. Auch St. Nikolaus erschien und verteilte reichlich seine Gaben. Nach einem Gesellschaftsspiel fand die Feier ihr Ende.
Dampfkesselrevisionsverein. In der jüngsten Sitzung des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure fanden die Neuwahlen des Vorstandes und der Ausschüsse statt. Sodann berichtete Hr. Schott über das Ergebnis der Versammlung der Kesselbesitzer zwecks Auflösung des Rheinischen Dampfkesselrevisionsvereins und Gründung eines eigenen Vereins für den Industriebezirk Köln. In der darauffolgenden Besprechung kam zum Ausdruck, daß man mit der bisherigen Verwaltung des Vereins sehr wenig zufrieden sei, da die Mitglieder nicht zu geeigneten Zeiten über den Vermögensstand und seine Veränderungen unterrichtet würden. Es wurde darauf hingewiesen, daß der Besuch der nächsten Versammlung des Rheinischen Dampfkesselrevisionsvereins, die wahrscheinlich nach Düsseldorf verlegt werden würde, unbedingt notwendig sei, da auf dieser Versammlung endgültig über die Auflösung des Vereins beschlossen werden würde. Hr. Lebeis hielt einen Vortrag über: Die graphischen Künste und ihre Anwendung in der Gegenwart.
0 Wintersport auf dem Kölner Sportplatz. Die Herrich tung(Betonierung) des großen Innenraums der bahn zur Kunsteisbahn für die diesjährige Saison wird in dieser
Woche vollendet. Ebenso werden Kleideraufbewahrungsraum,
Schlittschuhlager und Restauration fertig, sodaß beim Eintrete von Frost den Freunden des Eissports eine neue schöne Bahn geboten ist.
Aus der Arbeiterwelt.
I• Das Arbeiter-Taschenbuch für 1909, das von den Ver bänden der katholischen Arbeitervereine West= und Süddeutschlang herausgegeben wird, ist soeben im Verlage der Germania, 2
C. 2, Stralauerstraße 25, erschienen und enthält auch in die Jahrgang wieder eine Fülle bildenden und unentbehrlichen Ste für jeden katholischen Arbeiter. Es sind da in den einze Kapiteln: Arbeitervereine, Gewerkschaften, Politik und Geser., kunde, Soziales Adreßbuch eine Menge für den mitten im tischen Leben stehenden Arbeiter höchst wichtiger Fragen behanderund sollte es daher niemand versäumen, sich dieses Tasche zuzulegen. Der Preis beträgt gebunden 50, in Karton=Umsch 40 Pfennig, welche Preise sich bei Bestellung von iu 71116
Exemplaren um je 5 Pfennig ermäßigen, so daß sich also jeder in den Besitz eines solchen bringen kann. Dasselbe ist auß;, von obengenanntem Verlage auch vom Verlage des Volks in.=Gladbach, Sundstraße, zu beziehen.
A Ortskrankenkassenwahl. Bei der gestern in.. geien stattgefundenen Ortskrankenkassenwahl siegten die von den Gewerkschaften aufgestellten Kandidaten mit 59 Stimmen Mehr“ Abgegeben wurden von christlicher Seite 598 und von den Gewerkschaften 657 Stimmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 15. Dezember 1903.
Seite 7.
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Helnrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Eilt! Gr. Badische Pierde-Lotterie. Eilt!
Letzte Lotterie vor Weihnachten.
Ziehung unwiderruflich Freitag, den 18. Dezember.
Bargeld für alle Gewinnes Sübergewinne mit 90%
Zur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: Ges.-W. 100000 Mark.
Hiervon 78 Pferdegewinne: Ges.-W. 70000 Mark. spez. 1 Hauptgewinn 10000., 1 Hauptgewinn 5000 1 Gewinn 3000., 1 Gewinn 2000.,
4 Gewinne zus. 14000., 60 Gewinne zus. 36000 M. und 4500 Gewinne zusammen 30000
Volksverein
8 für das kath. Deutschland
sind, soweit der kleine Vorrat reicht, noch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Nach errolgter Sichtung meines Lagers
in Uhren, Goldwaren und opt. Artikeln
verkaufe ich alle noch vorhandenen Waren mit
30 Proz. Rabatt
Goldene Damenuhren mit Hmaile-Auflage fast zur Mälte des bisherigen Preises.
Brillen, Kneifergläser per ½ Dtzd..80, per Dtzd. 3 M.
wegen Aufgabe des Geschäftes
Jucelier Richard Pitsch. Uhrmacher
Aachener Strasse 6, am Opernhaus. Telephon 5781.
Die Brotniederlage
der Oberländischen Brotfabrik und Feinbäckerei Heinrich Hermann, Klettenberg
empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
wvie Oberländer Brot, süddeutsches Hausbrot
* usw. in bekannter Güte.
Frau A. Raab,
I.
emndenl Peter Tellenbach
Breitestrasse 30.* Telephon 876.
Das so beliebte Kleinfleisch
wieder frisch angekommen.
Delikateß=Pflaumenmus pfd. 28 pfg.
auch in 5= und 10=Pfd.=Eimern wieder vorrätig.
ier Kaufhaus für Lebensmittel C. Holtzem
Friedrich Wilhelmstr. 5 Köln, Bonnerstraße 52.
Sessel
mit und ohne Polster von .an
□
Von
13.50 K an.
Carl Hochherz
= Eigelstein 37.=*
Der dritte apologetische Vorttag
über das Chema:
s Monismus u.
8 Gottesglaube
I von Professer Dr. Hoffmann
S(Valckenburg)
findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft##
Dam Donnerstag, den 17. Dezember, 2
X abends 8½ Uhr, statt.
Billette im Vorverkauf zu 20 Pfennig und 1 Mark (reservierter Platz) sind zu haben bei der Buchhandlung Boisserée, Minoritenstraße 19A, bei Genske, Salierring 24, bei Hamm, Eintrachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher, Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur.
Klisuhr Geseuschl
Freitag, den 18. Dezember 1908, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Schriftstellers
Freiherr Ernst von Wolzogen:
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld, Reubner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, u. an der Abendkasse des Gürzenich.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
Kloys Maler, Lieferant. Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort Astimmig Harmonium spielen kann.
Back=Rezept
zu Reeses Topfkuchen.
Zutaten: 125 Gramm Butter 250 Gramm Zucker, 5 Eier, 500 Gramm Mehl, 1/8 Liter Milch,
Rosinen und Korinthen nach Ge schmack und 1 Daket Reeses Back pulver a 5 Pfennig. Zubereitung:
Rühre zuerst die Butter schaumig, gebe nach und nach Zucker und Eier bei und füge erst dann Mehl und Milch allmählich hinzu. Nachdem alles gut miteinander vermischt ist, verteile die übrigen Zutaten und zuletzt das Paket Recses Backpulver gleichmäßig unter die Masse, fülle das Ganze in die mit Butter ausgestrichene Form und bringe dieselbe sofort in den Ofen. Den Wohlgeschmack kann man durch 1 Paket Rceses Vanillinzucker oder etwas Neeses Zitronenessenz erhöhen. Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch:
Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
mittwoch, den 16.., abends 7¼ Uhr
* im Weißen Saale, Eingang Röhrergasse,
Dr. phil. Hans Klasen, Gymnasialoberlehrer, Essen: Hebbels Dramen
(bes. Maria Magdalena, Herodes und Mariamne, Agnes Vernauer, Gyges und sein Ring).
Dis Vereinsgabe für 1908
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Wolfgana Märchen erzahlend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Ver
bbn dunde Auskunt bei der
des Kölnischen Kunstvereins, Köln a. Rl., Richartzstrasse 3(Museum WallratRichartz).
kaufen Sie vorteilhaft, frisch og 0 geröst., kräft. u. reinschmeck. von 00%
per Pfd. an bei Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24. Postkolli frko.Tel.6317

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 u Dienstag, 15. Dezember 1903.
Aslene Stellen)
Tüchtige
Suche für jungen Haushalt
ein in Küche und Hauswesen erfahrenes, zuverlässiges
Mädchen
zum baldigen Eintritt.
Apotheker Jacob Herlet, Viersen(Rheinland).
Ein katholisches Mädchen
für Kolonialwarenhdlg. gesucht, welches einige Hausarb. übern. Off. u. A Z 10 postl. Frechen.
für hartgummi ges.
Ippes
in. Gummiw. Fabrik.
Junger Mann,
der durchaus perfekt in der Stenographie und auf der Schreibmaschine sein muß, von Fabrik in Ehrenfeld per 1. Januar gesucht.
Off. u. Z 94 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr.
3 bis 10 Mark
können Person. jed. Standes verdienen. Existenzen, gutlohn.
Nebenverdienst
durch Schreibarbeit., häusl. gewerbl. Tätigkeit, Vertret. usw. Näheres Verlag„Fürs praktische Leben", Leipzig.(Viele Dankschreiben! Reelle Angebote!)
Jeder kann z. Hause d. l. Arb.
-5.pro Cag
verd. Arb. w. gelief. Genaue Anleitung g. 30§ in Marken. (Strengreell.solid. Unternehm.).
M. Kleist, Dortmund,
Hiltropwall 21
Peusionierter Leamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2774 an die Gesch. d. Bl.
∆ 05
arbeitet, z. Decken von Umlegekragen für feldgraue Waffenröcke ges., schöne Winterarb. Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40
Füchtiges braves Rädchen
für Hausarbeit gesucht. Rings, Große Witschgasse 15 17.
in braves kath. zuverlässig.
Mädchen in klein. Haush, gut Behandlung, sofort gesucht. W. Bück, Deutz, Tempelstr. 47.
Endlich!, Altes Treppchen
richtige Spezial=iier GeryrOT
Heumarkt 55
Wohnungen, große Keller, Bureauräume, Lager zu verm.
Hurra! einmal eine Uhren=Reparaiur=Werkstätte mit reeller Garantie bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
Zu vermieten
Wohnung:
strop. kath. Mädchen v. Lande O f. kl. Haushalt f. sof. gesucht. L. Neuhaus, Köln, Peterstr. 45C.
(Ioslonggnche
Herrschaftl. Rkutscher
ged. Kav., verheir., mit guten langj. Zeugn. u. Empfehl., sucht Stellung ev. bess. Geschäftsfuhrw. Gefl.=Off.a. d. Ann. Zülpicherstr.4.
9 1. Etage
Eücht. ang. Kommis
sucht Stelle, a. l. Fabrikgesch. Off. u. Nr. 2796 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Junge, 16 Jahre alt, aus anständiger Familie sucht Stelle.
Frechen, Hauptstraße
imm.,
# Plättch., mit Spind, kompl.
0 eingerichtetes Badezimmer 2 u. Mans., Parkettböden, * Linoleumbelag, Leucht= u.
2 Heizgas, sowie elektr. Lichta anlagen. Hausmeister im 9 Hause, der alle gemein0 schaftlichen Räumereinhält.
"<space> P r e i s<space> 1 5 0 0<space> M.<space>
Bescheid Bureau
s Blumenthalstraße 13, I.
Nr. 12
Ein braves Mädchen
welches d. b. Haushalt erlernen will, sucht Stelle in einem g. kath. Hause, am I. Pfarrer, kl. Angb. oder gegenseitige Vergütung u. B 303 an die Geschäftstelle des Local=Anzeigers.
Personen
aus allen Ständen mit Verkaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße.*
Ein Herr
gleich wo wohnh., sof. gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergtg. ev. 250 Ml. pro Monat od. hohe Provision. A. Rleck&amp; Co., Hamburg.
Arbeitsjunge
gesucht.
Köln=Raderberg,
Raderbergerstraße 202.
Suchejung. Bureaugehülfen
mit flott., schön. Handschr., mögl. Stenogr.,.1 Jan. Generalagent
R. Kaufmann, Gilbachstr. 5.
Jehleres hath. Mädchen
sucht zum sofortigen Eintritt o.
später Stelle in kleinem kath. Haushalt zur selbständigen Führung der feineren Küche ev. auch zur Aushülfe. Off. u. II B 84 Streitzeuggasse 10.
22
Schöne Etg., 1 3. u. K. ett.
zu verm. Hamburgerstr. 20.“
Möbliertes Zimmrr in ordentlichem Hause zu vermieten. Kupfergasse 15, 3. Etage.
Mülheim=Rhein,
Freiheitstraße 117
herrschaftl. Anwes., Anbauten f. Fabrik od. Großbetrieb,..ohne Wohnh. zu verm. bzw. zu verk.“
Bäckerei
zum 1. Januar zu vermieten. Backofen nach neuester Vorschrift, über der Erde. Näheres
Karolingerring 24, I.
gess. Einfam.=Haus in Brühl für
Jan. od. spät. zu verm. Küche, 5 Zim., 3 Mans. 2c., gr. Obstgart., ruh. Lage, 5 Min. außerhalb der Stadt, jährlich 950 K. Bescheid Senn. Uhlstraße 21.
Werkstätten,
ca. 50 gm groß, mit Zentral. heizung, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, 1. Et.
Durchaus br. u. saud. Person
findet freundl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw. bei guten kinderl. Leuten gegen Verrichtung leichter Hausarb. i. beschränkt. Stunden. Rolandstr. 8, II.-1, abds. n. 7.
2. Etage zu vermieten
Röhrergasse 12.
I.
mieten.
3eschöne Zimmer, an
ruhige Leute zu ver Christophstraße 20.
Gut möbl. Zimmer mit
verm.
= Betten zu
Steinfeldergasse 33.
Pension für Damen.
Viktoriastraße 13A, 3. Et.
Colider Herr find. freundl. möbl.
Zimmer als Alleinmieter. Übierring 16, 2. Et. I.
Unterricht
im Zuschneiden moderner
Uniformen u. Sport= u. Kindersachen für Schneider, Schneiderinnen u. Familienbedarf
nach eigenem, bestbewährt. System mehrmals mit den höchsten Preisen prämtiert.
Tages= und Abendkurse zu billigen Preisen beg. am 15. Januar 1909.
(Erfolg garant.) Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos.
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. J. M. Wirtz,
ooe Pforte—7.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Köln, den 12. Dezember 1900.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
C. Gasge Heumarkt 76.
C. GOSSe, Fernspr. 766.
Uöbl. 3. a. wochenw., sehr b.
Maximinenstr. 52, Zig.=G.
9 gr. Zim., 1. Et., zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Iimmer zu vermieten.
Deutz, Zinnenstraße 12.
1 hell. Zim. 3. Et. an einz. ruh. Pers. z. v. Siebenburgen 57.
Cölner Stadtbahn zwischen Unterhaus, nebst Werkwagazin= stätte, Lessir
Bogenraum
lner Stadtbahn zwischen.
Eigelstein und Salzmagazin= stätte, Lessingstraße 12 billig zu straße und das vor den Bogen= vermieten. Bescheid Stephan
räumen 12 bis 17 liegende Grundstück ist ab 16. Februar 1909 zu vermieten.“
Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerraums Nr. 12“ versehen, bis zum 14. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, bei unterzeich neter Stelle Zimmer 11 ein reichen, wo auch die Beding ungen gegen Erstattung von 50 Pfg. Schreibgebühr zu haben
sind.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage Cöln, im Dezember 1908. Königliche
Eisenb.=Betr.=Inspekt.
Pöttgen, Lessingstraße 6
Laden=Lokal
mit Wohnung, Lessingstraße 4, zu vermieten. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstr. 6.
Mühlenbach 9
3. Etage, 3 kleine Räume nebst Speicherzimmer, pass. für—3 Personen, zu vermieten
Dasselstr. 62. Abg. 1. Et. Anb. 3 R. z. 1. Jan. z. vrm. 30M#
Krefelderstraße 31, Abg. 2. Et. 3 Räume hofw. zu vermiet.
sch. Mans.=Zim. an anst. Pers. z. v. Burgunderstr. 29, Besch. l.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
chön möbl. Zimmer zu verm.
Apostelnstraße 52, 2. Et
Rus.,Angar., Kranz.“
Stunden u. Uebersetzung billigst
Farben, schwarze Taffet und Merveilleuxseide. Besuch lohnend, kein Kaufzwang.
H. Berners, Mariahilfstr. 17
part. 1. Tür l.
W
kauft man praktische
Geschenke
Kleider=, Blusenreste, Sammet=, Batistreste?
Erstes Spezial=ResteHaus
Apostelnstraße 50.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u.
3 3. u. Küche 2c. sof. zu verm.
Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Finf. Kath. Frl. imüläh. bew.
sucht Stelle zu größeren Kind. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Gehalt geehen. Off. u. M 98 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Mädchen
sucht Stelle auf d. Lande f. alle Hausarbeit.
Fr.=Off. unter A 184 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Verkäuferin
s. Stelle in Kolonialwarengesch. oder Bäckerei.
Offerten unter A 183 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein schönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
Habe eine
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.:
Mehrere abgeschloss. Etagen
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
rheller ige zu mi hekaun.
ca. 200 gm groß, große luft. hell zu verm. Bescheid daselbst.
Werkstätte perlengraben
12. Etage 2 Zimmer an kleine
Familie zu vermieten.
Gesucht 2 größere Zimmer
Hochparterre oder 1. Etage, mit gediegener Einrichtung, als
Arbeits= und Schlafzimmer
in besserem Hause, Nähe des Bahnhofes.
Fr.=Off. m. Preisang. u. B 300 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
abgeschloss Eragen= Wohnung von
mnungen Jängen, Röhrere.“
Hushänlerkt. 52 1 6.
Küche? Zim. mit od. oh. Mans.
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Gücht. Bau- u. Rulsschlogl
sofort gesucht.
Hub, Kofferath. Bonn,
Jakobstr. 1. Telephon 1095.*
Damenfriseur
tüchtig u. selbständig, z. Abendaushülfe gesucht. Off. u. 2790 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Zwei kräftige Arbeiter
gesucht. Stolkgasse 35, N.
Kräft. Mädchen
s. Stelle für Stall= u. Feldarbeit.
Offerten unter A 185 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Prabanterstr. 6.
herrsch. Hochp., 6 Zim., Küche Spind, Badez., Mägdez., Mans. usw., Souterr. in größ. Räume eingeteilt, f. Bureau u. Lagerzw. usw. u. ca. 200qm Kellerraum p. Apr., Mai 1909 zu verm. Das Haus hat 19m Straßenfr. 1
Zelt. besl. kath. Mädchen
in d. Kinderpflege erfahren, sucht Stellezu e. klein. Kinde z. I. Febr. Off. u. 2775 an die Gesch. d. Bl.
egen Sterbefall sucht ein kathol. Mädchen Stellung für alle Hausarbeit exkl. große Wäsche in kleinem Haushalt.
Benesisstraße 46.
Eine tüchtige erfahrene
Verkäuferin
für Damenkonfektion gesucht.
Mülheim=Rhein.
Für mein Kolonial= und Rannfakturwaren=Geschäft
suche ich zum 1. Januar 1909 eine tüchtige, branchekundige“
Verkäuferin.
—
Johann Linden
Wanne, Bahnhofstr. 117.
Kinf. kath. Fräul. sucht Stelle
e zur Ausbildung in Küche u. Haushalt. bei Fam.=Anschl. auf einem Gute bei mäß. Salär. Off. u. 2795 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Tadenlokal zu vermieten.
Anfrage erbeten a. d. Exp. Localanzeigers unter 2792:
Haterhaus boka u. Manserde
zu vermieten. Elstergasse 19.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkau l2##.Z. Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsKapitalien
PrivatKapitalien
per sofort oder Januar unter günstigen Bedingungen zu verSille Wohnung Ludvig Dölgen
bestehend aus 3 Zimmern S#
und Küche in abgeschloss. Elage, in anständigem Hause von drei unverhei rateten Geschwistern in Manritins= oder Pantal.=
Pfarre gesucht.“
Off. u. A 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Sammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Gardinen
Restbestände d. Frühjahrs Saison,-3 Fenster, weit * unter Preis.
1. Etage
Hause vorn in Ehrenfeld
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Wasch-Anstalt
übernimmt Pfund=Wäsche, halbtrock. Pfd 10 Pfg., ganz trock. Pfd. 12 Pfg., auch stückweise. Bleiche und Lufttrocknen. Nippes, Merheimerstraße 99.
Grosses
Tadenlokal
mit Zentralheizung z. vermiete
Breitestraße 20.
Besch. St. Apernstraße 67, 1. Et.
Anfang Januar erfahrenes älteres
Kindermädchen
oder Zweitwärterin
zu kleinem Kinde gesucht.
Linde,
Dortmund. Ardeystr. 4.
I. Etage,
Räume,
Aufpolstern.
Sofas 5,50. Matratzen.50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15. nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Billigstes
Einrahmungsgeschäft Kölns
nur Waisenhausgasse 61. Am Trutzenberg. Einr von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
sucht Kund. Aendern,
Kriurt Reparier., Reinig. u. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
cherzimmer Preiswhalen
mieten. Angenehme, r Wohnung in feinem Jede Bequemlichkeit.
Ehrenfeld, Leostraß
ganz vornal.
In Geistingen
bei Hennef
Zimmer in ruhig. Ha
Off. u. M 11 an d. Haup Nippes. Cranachstraße 5.
3 Zim.=Wohnung
3. abg. Etage in hochherrsch Hause an kinderlose nur besser Leute zu vermieten.
Brabanterstraße 53, hochp.
Herr
sucht zum 1. Januar 1909 Nähe Agneskirche oder Stadtgarten in besserem Hause Zimmer 1. oder 2. Etage mit Frühstück u. Bedien. Bringe eigene neue Schlafz.=Einricht, mit, sehe aber mehr auf angen. Lage d. Z. u. Reinlichk. als auf Billigkeit. ventuell nehme Wohnzim. mit. ff. u. B 301 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 1. April 1909 suche
Bohnung(—6
küche, Badezimmer, Mansarde. sähe Hohenzollern= od. HohenJohannisstraße 50A.
5000 Mark
von einem soliden Geschäftsmann an 2. Stelle auf ein sehr gutes Geschäftshaus gesucht.
Off. u. 2799 a. d. Gesch. d. Bl.
—3000 Mark
gegen gute Hypothek vom Selbstgeber zu haben.
Off. u. 2798 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Junger Mann
ucht per 1. Jan möbl. Zimmer nit guter Pension.
Off. u. 2793 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Pension in durchaus besserm unter F. B. 20 nestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Zimmer=Wohnung in
Hause von 2 älteren Damen zu mieten gesucht.
Off. mit äußerst. Preisangabe unter 2788 an d. Gesch. d. Bl.
in noch fast neues Zinshaus 14 94 groß, enthaltend 32Zimmer, a. f. Geschäft geeig., nördl. Stadtteil, Teilungsh. preisw. verkaufen. Anz. 11000 M. Gefl. Off. u. 2781a. d. Gesch. d. Bl.
aus, 3 Et., 11., f. 14500.K zu
verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 41.
Trumeauspiegel, fast neu 25.6. Flurgarderobe m. Kristallgl. 15./ Waschkommode m. Spiegel 46.4. Diwan 35./4.
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78./6. Kleiderschrank, poliert 46# Poliertes Vertiko m. Spiege l45.4 Schreibtisch mit Schränken 90.4 Ausziehtisch, Nußbaum 21.44. Umbau mit Sofa 85..
R. Lorent, Se.-=Agalha 1 Ste.
Ausverkauf von
Tuchen zu. Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpaletotstoffe mit 15 Proz.
Viktoriastraße 29.
e Empfehle meineprima
2 wecker=Uhren
.50 M.
2 Jahre Garantie,
Felix Ceves,
Nippes. Neußerstraße 293.
2690093083200806E * Spiers„
Schuhwaren,
# moderne Form, gute Quali
## täten,(norm billig
Aleinkt. Wwi.
Off. u. K 71 an die BezirksVertr. d. Bl. Agrippastr. 80—82.
Unterricht
Primaner
mit vorzügl. Zeugnissen, erteilt Gymn. gründliche Nachhülfe. Südl. Stadtteil.
Fr.=Off. u. A 182 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Spiers Schuhwaren= — Etagengeschäft,„
Eigelstein 56, 1. Etage.*
Umständehalber elegant. schw massiv Speisezimmer ganz kompl. mit Büfett, Kredenz, Spiegel=Umbau, Speisez., Tisch, 6 echte Rindlederstühle, schwer massiv u. reich gestochen, Diwan, alles zus. nur 595 M. bei sofortiger Kasse zu kaufen. Friesenwau.
Les. als Empfehlg.
Umsonst
Jed
30 Bückl. od. 40 Rollm. od. 30 Delikateßher. u. je 1 Aal.1 Stck. Lachs, d.! Dos. ea. 60 Voll Fett salzheringe neu. grof. ff. orig. M Dauerware seit Jahr. nicht so schön zu 2¾ M. bestellt. Verpk. frei. E. Degener, Swinemünde 25:.
Deckbetten
7, 8, 9, 10, 13, 16 M.
Daunen
14, 17, 22 M.
Betten mit Einlage 38 K.
Zimmer-Aussener 133 M. Mariminenstraße 61.
Pr. Madonna-Gr.
in eleg. Rahmen 80X100cm groß für nur 50.K, sowie ver: schiedene andere Gemälde pottbillig.„
Sriedrich Mühelost. 14.
und billige
Kanarienvögel
Stamm Seifert, das beste, was es gibt, bei eicht singend.###
Kait, Biktoriast..I
Kanarienhähne tenpf. S. 678
an. Degl. Weibch. preisw. abzug
Rehn, Brunostr. 27, 3. Et.
Tag u.
Franzen
1 Stearin=Kerzen, 6er u. 8er,
G. 55 Pfg., Ia Schmirgellein., 3 Stück 10 Pfg., Ia. Seifen von 8 Pfg. bis 3 K. 13. Toilette= u. Haushaltbürsten, billig, nur la. Ware, bei T. Schnorrenberg, Apost straße. 12, Zum Kettenster
plüschgarnitur, 13.
Diwan, 2 Sessel, mahag. ziehtisch, eich. Schreibsessel son dochf. dreiarm. Kronleuchte billig zu verkaufer.„9.6, Schillingstr. 42,-12½.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Dienstaa. 15. Dezember 1900.
Seite 9.
Prima
5
eslgeinz alschenreihäotr. 49. vnen Nachn. ab Hier. Faß leihw. sich franko retour zu send., empf.
J. Bayersdörser,
Bellheim, Pfalz 15.“
WPegen vorgerückter Saison verkaufe
Speknlatiusformen
ubedeutend ermäßigten Preisen
Fhrenfeld, Keplerstr. 25B.
kadeneinrichtung
zr jedes Geschäft, neu und gestaucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10. Beamte
shodwaren ohne Anzahlung,
874.u 2751 a. d. Gesch.d Bl.
Große Posten
u. Damen=Kleider## u. Pelze
vuner, Gr. Griechenmarkt 77. Reavollst. Geschäftsaufgabe
perd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu int. Einkaufspreisen sofort us. Selt. Gelegenheitskauf.
h. Specht, Alexianerstraße 14
Alte Kuns-Tolo-Geige
zu verk. Siebenburgen 24, Part.
lebr. Ofen u. weißemaillierter Herd, fast neu, billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 281.
Kaskochherd
Petrol=Hei
(3 Flammen), Petrol=Heizofen zu verkauf. Trutzenberg 41, 1. Et. rechts.
Keichter Geschäftswagen, offen, * sehr gut erh., bill. zu verk. Deutz, Breuerstraße 17.
Sreimarken=Album f. Anfänger für 5 K. zu verkaufen.
Große Sandkaul 32, 3. Etage.
Past neuer Füllofen wegen Fortzug zu verkaufen. Aquinostraße 19, 2. Etage.
1 Bank m. Lehne, aufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 356, 2. Et.
9 Wirtstische,
6 1,90 Meter lang, zu verkaufen.
Vorcalf=Herrenstiefel6, 50
O nur Musterlager.
Ursulaplatz 25.
Dampf=Waschmaschine
Dampf zu verkaufen.
bill.
Fleischmengergasse 57.
Wöhmasch., f. neu, spottb. zu
K7u verk. Lützowstraße 19, 3 Trepp. r.(Nähe Königspl.)
Gr. es. Puppenbett.k, eleg. seid. Bluse 6 4, f. schwz. Seidenkleid. Drachenfelsstr. 43, 2.
TTähmaschine, hochelegant, statt 40130 A, 78., 1Langschiff. 54.K, 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
mit eingedruckt Hamen
uos. Aussel.=Schrank,-Zsppes= Christinastr. 76, 2 cr.
Fchiehe=Gittertor.80 zu.10 kast n. Pelz, Nerz u. Bisam f. ält. .5crhmssitzrter bein“19 a Dame.zpk. Moltkestr.75, pt.
bilig. Mülheim a. Rhein,
Freiheitstraße Nr. 117.
paletots, Anzüge
#nsteAlrd, tadel. Sitzp. 14.— 30.4 Lertbed. höh. Gelegenheitskäufe.
Freund, Hochstadenstr. 23, II.
iHerren, Damen u. Kinder
billig zu verkaufen. Linner, Gr. Griechenmarkt 77.
adeeinricht. Kohlenfeuer. b. z. v. Nippes, Christinastr. 76, 2. E.
andwagen f. Schrein. od. Polst. Weißgerbereckg. 6, Hinterh.
kin st. Fahrrad billig zu verk.
Ehrenfeld, Körnerstraße 30.
ach. Sing. Nähmasch f. 18.4 zu 1 verkaufen. Aachenerstr. 1I.III.
Herd, Bett, Ofen.4. Bachemstr.19.
A
zusnahmsweise sehr billig zu verkaufen. Breitestraße 94.
neu, mit Konzession zu veraufen. Kamekestraße 3.
Kaufgesuche
fahrrad
str. Masch. 14 M.
1 schläfiges Bett, kleiderschr.(Eichen), 1 Waschkomm, wie neu, 1 Küchent. zus.
V.. Sülz, Palanterstr. 6B,.Et.
Müite Griginalmöbel
Trhen, Eckglasschränke, Kleidershrank, Boulle, Komm., Sessel, Sühle, Schreibp. Waisenhausg.23
Unterröcke,
Nviré und Wolle, prachtvolle Reisemuster, sehr billig. Freund,
Hochstadenst. 23, II, Barbarossapl.
schönstes Weihnachtsgeschenk. Madonna, in Oel gemalt, von erstkl. Maler, m. prachtvollem Rahmen z. Spottpreise von 60 M. Gereonsdriesch 8, II.
Keiaserisch So u. 50-a Tächn.
holsteiner Fleischversand,“
Atona(Elbe), Marktstraße 51.
Kalk oder Deutz.
In besserer Lage gutes Zinshaus zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Männl. subenr. Rehpinscher
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit näh. Angabe des Alters u. des Preises u. Nr. 2789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in größerem Quantum, von täglichem Adnehmer gesucht. Grouven,
Bitte, solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrchule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
luchs eine Anzahl gebraucht.
üchl Gerüstholz für Maurer gegen Kassa. Bescheid KrauMoselstraße Nr. 14.
Ein einpf. Elektromotor
(Wechselstrom) gesucht.
Nippes, Florastraße 66.
Guter schw. Mantel für kl.
E alte gesetzte Frau zu kaufen gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 2768 an die Gesch. d. Bl.
und Herde, nur erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
C. Priel,
Köln, Stephanstraße—9. Dauerbrenner von 9,50 an.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Odmne, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
heuer Phonograph P Wertedngek. Achterstr. k. Abschritten Cp.
II. zu verkaufen.
zit Doppelpl. bill. zu verkaufen.
SRutt, Kalt, Thumbstr. 10, III.
Spottbillig
Herrenhemden und Hosen. Lenner, Gr. Griechenmarkt 77.
Eine schwere gold. Herrenuhr
“ mit Sprungdeckel, fast neu,
#reisw. zu verk. Off. u. C30 a. # Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Guterh. 2 Badew., 1 Fahrrad, L 1 Krankenfahrstuhl, 2 eich. Lettstellen zu verkaufen. LagerNatz Merheimerstraße 10.
Musterneige. Weißbüttengasse
Verloren- Gefunden
u. Vervielfältigungen
mittels
Raseukranz verloren
Sonntag von Kirche St. Jakob bis Kirche Maria im Kapitol. Gegen gute Belohnung abzugeben Marienplatz 7.
Tuchsbrauner(auf dem Rücken
8 etwas schwarzer) Hund enten Nar
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
laufen, auf den Tünnes hörend
amen Tipp u. Wiederbringer
erhält gute Belohnung. Abzugeben Eintrachtstr. 30/32.
neue schwarze Tuchsacke
##e starke Figur billig zu verLusen Pfeilstraße 11, I.
„Jußbaum=Ausziehtisch
imn neu, billig zu verkaufen. Lothringerstraße 39, 1 Et.
Stkarten En gros
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Weihnachts-.Neujahrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6.
Vermischtes
und
siano und 2 Geigen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Forsterstr. 23, II.
Köln, Kupfergasse 11
Telephon 6406.
Sprechstunden von 8½ vorm. bis 8 Uhr abds.
Sonntags v. 9bis 3 Uhr.
Rat u. Auskunft in illen Rechtsangelegenheiten.
Zivilsachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentation., Testamente, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw.
Gütertrennung
vor u. in der Ehe.
Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge Berufungen gegen Schöffengerichts= und RevisionsBegründung g. Strafkammerurteile, WiederaufnahmeVerfahren, Bittu. Gnadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw., Eingabe an alle Behörden: Ministerium Regierung Oberbürgermeisteramt usw
*
Das Lahgetäctab
für die Verstorb. der Fam.
Joh. Dav. Goerrig
und Hubert Moeltgen
findet am Donnerstag, den 17.., um 9½ Uhr, vormittags in der Pfarrkirche zum hl. Andreas statt, wozu hierdurch höfl. eingel. wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Für den am 5. Dezember cr. verstorbenen
Rentner
findet am Mittwoch, den 16. Dezember, vormittags 8½ Uhr, in St. Peter seitens der ScharfenhövelerBruderschaft und am Donnerstaa. den 17. Dezember, vormittags 9 Uhr, in St. Martin ein Seelenamt statt, wozu alle Verwandten und Bekannten einladen
Die trauernden Hinterbliebenen.
findet Donnerstag, den 17. d.., morgens 7
Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt.
heri Jesn-Binderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied, Frau Therese Dumont, geb. Decker, finden statt Donnerstag, den 17. Dezember ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Anna Ohndorf
wird gehalten am Donnerstag, den 17. Dezember morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Buchdruckerei und Lithogr. Kunst-Anstalt
empfiehlt
Verlobten
Anzeigen in moderner aparter Ausführung. Letzte Neuheit:
Visiten- und
Reichhaltige Auswahl in
Luxuspapieren
zu Weihnachts-Geschenken.
Gr. Sandkaul 30-32
direkt an der Höhle u. Hohestr.
Singer, neu z. j. ann. Geb. z. verk. Engelbertstr. 9, =Hochp.., a. Rudolfplatz.
Ker, imit. Majolika=Herd u.
5. 74ch. Ofen bill. z. v EhrenD9 Venloerstr. 332..Hansemst. Kenarienhähne zu 9 M. Zuchtweibchen zu.50 M. zu Ulrichgasse 37, 1. Et.
Partien
terrö
Damenwäsche, Taschentüch. u. Unterzeuge spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
50 Damen=Muster=Mäntel zum Engrospreise nur an Private abzugeben.
Grau gestr. engl. Palet. v. 10-25.K schwarze Frauen=Mäntel 18-35.4 grüne„ Empire=„ 30-40.4 Alle Mäntel sind erstklassige Schneiderarbeit u. beste reinwoll. feinfäd. Tuchstoffe. Verkauf nur bei Tageslicht! Blömer Nachf. Agenturgesch. Vertr. Berlin. Damenmäntelfabr. Marzellenstr. 62-64, 1. Et. (Volkszeitung gegenüber.) Bitte zu schellen.
Telephon
5/19.
Wichtig
für Hotels.speisewirtschaften
Empfehle
lsch
zu den allerbilligsten Tagespreisen
SpezialHammelschlachterei von
Bernhard Leineweber
postelnstr. 32*
Massage Bad im hause.
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67,Hochp. Vorderh.
Tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich.
Off. u. 2784 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage
Frau Hamacher, Apostelnst. 32,11 Schwed. Meth.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
inen 95.K2 Puppen Salons. Nippes, Siebachstr. 32.
8
1188
Danksagung.
Für die innigen Beweise herzlicher Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden, sowie die große Beteiligung am Begräbnisse meines lieben Gatten, spreche ich hiermit allen Beteiligten, besonders den Vereinen, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Reg. Küster nebst Söhnen und die übrigen Anverwandten.
Danksagung
Für die innigen Beweise herzlichster Teilnahme und Kranzspenden sowie die rege Beteiligung am Begräbnis meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen wir hiermit besonders seinen Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern der Königlichen Hauptwerkstätte(Schreiner= abteilung) sowie dem Niehler Arbeiterverein unseren rlichon Da
herzlichen Dank aus.
Familie Anton Thill.
Ein 32 Jahre alt. Kaufmann, kath., geb. u. in gut. Verhält., wünscht mit Dame v. angenehm. Aeuß. u. aus gut. kath. Familie im Alter v. 26—32 J. in Verbindung zu treten zwecks spät. Heirat. Witwen ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Am liebsten würde derselbe in ein bestehendes gutes Geschäft eintreten.
Ernstgemeinte Angebote mit Bild unter Nr. 2794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden beim Tode des Herrn Wilh. Hornsteck sagen wir hierdurch Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Geschwister Uhrmacher.
Puppenstubentapeten, Linoleumteppiche für Puppenstuben in größt. Ausw. Tapeten= und WachstuchVersandhaus Bürgerstr. 24, E.
termarkt vis--visU.Taschenm.
zvarzer Muff bill. zu verk. 100 Muster mit Preisen 1 Aingengasse 45, Hinth..Et.l den 4 Schaufenst. u. 2 Schaukast.
Maurerpolier m. Gerüsth. 87 u. Ersparn. übern. Neu= u. Umbauten. Gefl. Off. u. S 400 an den Bezirksvertr. d. Kölnischen Volksztg. Köln, Elsaßstraße 34.“
Zigarrengeschäft.
Wer sich unter günst. Bedingungen etabl. will, schreibe sofort Hansa Hauptpostlagernd.
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Es 3
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt.
Welche edeldenkende Seele schenkt einem braven, talentvollen Knaben von 13 Jahren, der durch den plötzlichen Tod seiner bisherigen Wohltäterin sich verlassen sieht, die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien. Der Knabe besucht eine Ordensschule und möchte gern Priester und Ordensmann werden.
Gefl. Anerbieten wolle man u. 2780 richten an die Gesch. d. Bl
Reelle heiro“
Selbst. Meister, Wtw., kath.,
o. Kind, a. l. v. Lande im Alter v. 30-35 J. zwecks Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Offerten unter Nr. 2797 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tpauaphiftol Grösste Auspahl Traderhater Biligste Preise.
Peterstrasse 45B Drauff gegenüber dem Bürgerhospital.
K
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und
Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.*
Sehnell an den Itann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346" Dienstag, 15. Dezember 1903.
III Zu den Stadtverordneten=Stichwahlen in Mülheim(Rhein). 4 Ein Generalappell
an die Wähler der dritten Klasse war die gestrige Versammlung im Magdeburger Hof; sie war so zahlreich besucht, daß vor 9 Uhr ein Sitzplatz im Saale nicht mehr zu haben war. Herr Justizrat Pohl begrüßte die Versammlung und den Hauptredner des Abends. Er machte auf die von den Sozialdemokraten an die Geschäftsleute versandten Zirkulare aufmerksam, in denen die sozialdemokratische Parteileitung auf die Folgen hinweist, die für Geschäftsleute aus einer Abstimmung für das Zentrum sich für sie ergeben. Wenn schon die Zentrumswählerschaft einen solchen offenen Bo., kott verdamme, so erwachse ihr die Pflicht, die durch dieses verwerfliche Manöver geschädigten Geschäftsleute nach Kräften zu unterstützen. Die Altliberalen hatten die Parole ausgegeben: Keine Stimme dem Zentrum! Die Jungliberalen hätten offen durch ihre Parole zum Eintritt für die Sozialdemokratie aufgefordert. Aus alledem ergebe sich, daß das Zentrum einen
heißen Kampf zu führen habe.. 1. M. 12u Gaarict
Herr Justizrat Krüsemann(Krefeld), mit Beifall begrüßt, legte in großangelegter Rede die Grundsätze der Sozialdemokratie auseinander, die diejenige Partei sei, von der die Zentrumspartei die tiefste und weiteste Kluft trenne, eine Tatsache die die Sozialdemokraten selbst wiederholt bestätigten. Von der Sozialdemokratie sei niemals zu erwarten, daß sie wirklich praktische Arbeit leiste; sie werde das von ihr in den großen Parlamenten beliebte System der Ueberforderung, der Uebertreibung auch auf das kommunalpolitische Leben übertragen. Sie habe den Mund immer recht voll genommen, sei aber stets mit leeren Händen zu ihren Wählern zurückgekehrt. Wie es mit der Toleranz der Sozialdemokratie bestellt sei, habe ja am schlagendsten ihr Boykottrundschreiben an die Geschäftsleute bewiesen. Eine Partei, die die elementarsten Grundsätze der Gerechtigkeit im wirtschaftlichen Leben so mit Füßen trete, habe den Beweis dafür erbracht, daß sie unfähig sei, praktisch zu arbeiten. Es sei für den Jungliberalismus recht bezeichnend, daß er Hand in Hand mit einer solchen Umsturzpartei gehe. Die Ausführungen des Redners waren von stürmischem
Beifall begleitet. A
Hr. Feinhals kennzeichnete dann die von den Jungliveralen ausgegebene Wahlparole, die schon vor der Wahl zur zweiten Abteilung eine abgemachte Sache gewesen sei. Unter lebhaftem Beifall und Hört! Hört! der Versammlung, machte er Mitteilung davon, daß die Führer der Jungliberalen am Montagmorgen nach der Gasmotorenfabrik gegangen seien und die Leitung aufgefordert hätten, alle Beamten und Arbeiter zum Eintreten für die sozialdemokratische Liste zu veranlassen. Diese jungliberalen Herren seien aber von der Leitung abgewiesen worden; die Leitung habe erklärt, daß sie es ihren Arbeitern und Beamten freistelle, ganz nach ihrer Gesinnung zu wählen. Redner machte dann noch Mitteilung von einem vertraulichen, nicht unterzeichneten Schreiben, das die Beamten des Karlswerks auffordert, morgen(Dienstag) mittags 12¼ Uhr zum Schützenhaus zu kommen und geschlossen an den Wahltisch zu gehen; der Zweck dieses Rundschreibens sei klar.(Sehr richtig!)
Hr. Schlack zog einen Vergleich zwischen den letzten Reichstagswahlen und der jetzigen Stichwahl zur Mülheimer Stadtverordnetenversammlung. Hier wie dort sei das Zentrum der Gegenstand gemeinsamer Angriffe und auf seine eigene Kraft anHr Mörs sprach als Vertreter der selbständigen Handwerker und zollte den Zentrumsvertretern im Rathause warmen
Dank für ihre fruchtbringende Tätigkeit für das Handwerk; er appellierte an die christlich gesinnten Handwerker beider Konfessionen, kennzeichnete den sozialdemokratischen Boykott mit Schärfe und fand kräftige Worte gegen politische Gesinnungsheuchelei. Hr. Linck forderte die Wähler der zweiten Klasse auf, nach Kräften die ihnen s. Z. von den Wählern der dritten Klasse zuteil gewordene Hülfe durch treue Mitarbeit bei den Wahlgeschäften zu entlohnen. Hr. Braun forderte alle Angestellten auf, gleich am ersten Tage zur Wahl zu schreiten, um dem von der Gegenseite ausgeübten Druck möglichst bald enthoben
Die Versammlung gab ein glänzendes Bild der Geschlossenheit der Wählerschaft; Hr. Justizrath Pohl erblickte in ihr eine gute Vorbedeutung und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Einigkeit im nahen Kampf.
Opernsänger aus Krefeld, gewonnen, die reichem Beifall entledigten. Der Schluß
sich ihrer Aufgabe unter
fer Schluß des Konzerts war dem
Humor gewidmet, indem die Herren Schönenkorb und Gabel das köstliche Duett Zivil und Militär sangen und ein anderes Vereinsmitglied mehrere Humoristika bot. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Burger, dankte in kurzen herzlichen Worten allen Mitwirkenden an dem der edlen Wohltätigkeit gewidmeten Werke und regte eine Sammlung an, die noch eine ansehnliche Summe ergab.
Aus Kalk.
— Streitende Frauen. Am Freitag vergangener Woche gerieten in einem Hause an der Wipperfürtherstraße zwei Frauen in Streit. Eine derselben riß ihre Gegnerin schließlich an den Haaren und biß sie derart in den Zeigefinger der rechten Hand, daß das erste Glied fast vollständig abgetrennt wurde und die Verletzte den Arzt aufsuchen mußte. Als sie von dort zurückkam, wurde sie im Hause von ihrer Rivalin und deren Töchter mit Stöcken usw. mißhandelt, bis sich endlich die Polizei einfand und Ruhe stiftete.
Neues
aus Köln
K Gegen die Branntweinsteuer. Auch in Köln hat der größte Teil der Spiritusinteressenten Stellung gegen den Branntweinmonopolentwurf genommen. Eine Petition mit zahlreichen Unterschriften ist dem Reichstagsabgeordneten des hiesigen Wahlkreises, Hrn. Justizrat Karl Trimborn, übermittelt worden, mit dem Ersuchen, dieselbe dem Reichstage im Namen der Petenten übergeben zu wollen.
X Viehmarkt-Verlegungen. Die auf Donnertstag, den 24. und 31. d. M. anstehenden Kleinviehmärkte werden an den Mittwochen 23. und 30. d. M. abgehalten. Am Montag, den 28. Dezember findet nur Großviehmarkt statt.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Männergesangverein Liedertafel gab am Samstagabend im Viktoriasaale an der Sechzigstraße ein Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag zu Besten verschämter Armen verwendet werden soll. Ein namenloses Orchester unter Leitung des Hrn. Vikt. Möbius spielte mit großer Bravour mehrere Orchesterstücke. Dann führten Kinder von Mitgliedern unter der sorgsamen Leitung von Fr. Blaß das Kinderspiel Schneewittchen und die sieben Zwerge recht schön auf. Der Chor trat unter Leitung des Hr. Konzertmeisters Max Eysen zunächst mit der Hymne an die Nacht von Beethoven auf, dann mit den beiden Volksliedern die Kapelle und Rätsel; ferner sang er Frühlingslied von Eysen, Einen Brief soll. ich schreiben von Pielken, Abendlied von Attenhofer und Slavonisches Ständchen von Jüngst. Mit jeder Nummer schien die Fühlung zwischen Dirigent und Chor und die Innigkeit der Auffassung zu wachsen, sodaß die letzten Lieder, insbesondere der Pielkensche Chor am besten gelangen. Als Solisten hatte der Verein Frl. J. Breuer und Hrn. Jul. Lenz,
Theater und Konzerte.
7 Harmonium-Ronzert. Um die außerordentlich vielseitige Ausdrucksfähigkeit eines modernen Harmoniums immer mehr und mehr bekannt zu machen, veranstaltet die Pionofortehandlung A. Sauerwald, hierselbst, Hohenzollernring 20, auch in diesem zahr wieder ein größeres Harmonium=Konzert, in welchem ausschließlich Orginal=Kompositionen für dieses Instrument zum Vortrag gelangen; so wird u. a. Herr Organist Sattler auf einem Mannvorg-Kunstharmonium die fünfsätzige Suite, Bilder auf Rügen von Karl Kämpf, sowie die Ländlichen Skizzen von Bogumil Zepler und die Humoreske, Marsch der Aethiopier von Professor Bird, vorgetragen. Allen Verehrern einer gediegenen Hausmusik sei der Besuch dieser musikalischen Veranstaltung, welche bei freiem Eintritt, am Sonntag, den 20. Dezember, vormittags 11½ Uhr, im Rokokosa al des Hotel Disch stattfindet, aufs angelegenste empfohlen.
Aus dem Vergischen Lande.
□ Scheiderhöhe, 13.Dez.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt heute morgen 11 Uhr im Lokale Weeg hierselbst eine gutbesuchte Versammlung ab. Der Ortsgeschäftsführer Hr. Pfarrer Doumen sprach im Einleitungsvortrag über die große Bedeutung des Volksvereins für alle Katholiken. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen interessanten Vortrag über die augenblickliche Lage der deutschen Katholiken. Redner zeigte uns klar und deutlich die ungleiche Behandlung der Katholiten gegenüber den Andersgläubigen. Nur Geschlossenheit und einmütiges zusammenarbeiten aller Katholiken könne hier helfen.— Nächsten Sonntag, den 20. Dezember, nachmittags 5½ Uhr veranstaltet der Volksverein hierselbst eine große Past feier verbunden mit Lichtbildervortrag über das Leben Jesu, wozu alle katholischen Männer mit ihren Familien herzlichst eingeladen sind. Ein tüchtiger auswärtiger Redner wird die Papstrede halten.
A Unter Eschbach, 14.Dez.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland Immekeppel hielt am Sonntag im Schumacherschen Saale eine Versammlung ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Kurz nach 5 Uhr eröffnete Hr. Pfarrer Heesen die Versammlung und erteilte nach kurzer Begrüßung Hrn. Lehrer Altengarten das Wort zu einem Vortrage über Obstbau im Sülztale. Redner führte in klaren Worten aus, wie sich mit geringen Mitteln der Obstbau in unserm Tale heben läßt, empfahl die Anpflanzung von Beerenobst und beantwortete in übersichtlicher Form die Fragen: Was für Bäume pflanzen wir, welche Sorten, von wem kaufen wir und wie pflegen wir die Bäume. Der nahezu einstündige Vortrag wurde mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und sehr beifällig ausgenommen. Sodann hielt Hr. Vikar Siebert (Overath) einen fast zweistündigen Vortrag über das Leben der h. Elisabeth. Die klaren Erleuterungen zu den Lichtbildern zeugten von eingehendem Studium des Lebens der Heiligen und fanden allgemeine Anerkennung. Kurz nach 8 Uhr schloß Hr. Pfarrer Heesen nach einem Aufruf zur Bildung eines Elisabeth=Vereins die Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Gleuel. 14.Dez.1908. In der kürzlich stattgehabten Sitzung des Gemeinderates wurden zunächst die Verhandlungen mit der Gewerkschaft Schallmauer über die Verlegung eines Teiles der Buchenstraße genehmigt. Die Gemeinde Gleuel erzielt aus diesem Vertrage einen Betrag von über 6000., welcher es ihr ermöglicht, den gegenwärtigen Erweiterungsbau des Schulhauses ohne Aufnahme einer Anleihe, daher ohne weitere Belastung der Gemeindesteuerzahler auszuführen. Es sind nämlich noch einige Ersparnisse zu diesem Zwecke vorhanden. Ferner war ein Antrag auf Neuwahl der Armendeputation gestellt. Es lag zwar hierzu ein eigentliches Bedürfnis nicht vor, da Klagen über die Tätigkeit der bestehenden Kommission an zuständiger Stelle nicht eingebracht wurden. Jedoch waren die Deputationsmitglieder selbst durchaus damit einverstanden, daß auch einmal andere Bürger sich mit der nicht immer leichten Aufgabe befassen möchten. Auf jeden Fall ist die Ansicht, daß ein kleiner Ackersmann oder Handwerker nicht wisse, wo seinem armen, unterstützungsbedürftigen Nachbarn der Schuh drücke, unhaltbar. Im Gegentel haben die bisher in den Gemeinden aus den kleinen Ackerern und Handwerkern gebildeten Armendeputationen anerkanntermaßen segensreich gewirkt. Der Gemeinderat von Gleuel blieb denn auch bei dieser Ansicht und wählte in die Armendeputation die Herren Dick senior, Gerecht und Schilling. Der Antrag, für die Hinterbliebenen der Verunglückten auf Zeche Radbod eine Unterstützung aus der Gemeindekasse zu bewilligen, fand keinen Anklang, da dorthin außer den gesetzlich garantierten Unterstützungen eine Menge freiwilliger Gaben geflossen sind. Vielmehr hielt der Gemeinderat es für viel richtiger, den Armen der eigenen Gemeinde in der jetzigen schlechten Zeit eine Weihnachtsgave von 100 M. zu bewilligen. Der Antragsteller blieb mit seiner Stimme für Radbod allein. Der Schulerweiterungsbau wurde besprochen und die dazu noch weiter notwendig gewordenen Mittel bewilligt. Von dem Ankauf eines nahe der Kirche gelegenen Hausgrundstückes nimmt der Gemeinderat Abstand, da ihm die Forderung für dasselbe zu hoch erschien. Dem Antrage auf Erhöhung der für Heizung der Schule bewilligten Mittel konnte vorlaufig nicht entsprochen werden. Es sollen in dieser Beziehung noch nähere Ermittelungen angestellt werden.
□ Sieaburg, 14.Dez.1908. Bei überfülltem Saale hielt gestern nachmittag der Volksverein für das katholische Deutschland im katholischen Gesellenhaus hierselbst eine öffentliche Versammlung ab. Bis auf den letzten Platz war der große Saal des Gesellenhauses besetzt. Besonders fiel es angenehm auf, daß auch die Frauen dem Rufe des Volksvereins in so stattlicher Anzahl gefolgt waren. Herr Arbeitersekretär Nüsse eröffnete und leitete die Versammlung. Er betonte, daß der Volksverein heute den
ersten Versuch gemacht habe, auch die katholischen Frauen mer für unsere Sache zu interessieren und zu den Versammlungen; zuziehen. Dieser Versuch sei glänzend gelungen. Sodann erar: Herr Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) das Wort zu seinem 2 trage über die Gefahren für eine gedeihliche an wickelung unseres deutschen Volkslebens. In e stündiger Rede zeigte uns Redner, daß der moderne Zeitgeist Materialismus, der Unglaube die größte Gefahr bilde für unskatholische Familie, für den Staat und für das gesamte Poltz leben. Bis ins Einzelne führte uns der Vortragende diese 6 fahren vor Augen. Ohne Christentum könne kein geordnetes## milienleben, Staats- und Volksleben gedeihen. An uns liege### nach dem Wahlspruch unseres Hl. Vaters an der Welterneuerun durch Christus und seine Kirche mitzuarbeiten. Der rauschend Beifall zeigte so recht, mit welch großem Interesse man dem Vor trage gefolgt war. Herr Pater Kremer(Geistingen) entrolle uns sodann in einem längeren interessanten Vortrage ein klarBild des größten deutschen Dichters auf katholischer Seite im letzte Jahrhundert, von Friedrich Wilhelm Weber. Redne machte uns bekannt mit dem Leben und Wirken Webers, was getan als deutscher Mann und als Dichter. Manch schönes 6 dicht, von Herrn Redner vorgetragen, legte Zeugnis ab von den Geiste und der katholischen Ueberzeugung dieses echten deutsche katholischen Mannes. Der reiche Beifall bewies, welch große Interesse die Versammlung dem Vortrage entgegenbrachte, An Erwartungen, welche die Anwesenden an die Herren Redner stellten waren weit übertroffen und vollbefriedigt von den Verlauf de Versammlung, verließen die Anwesenden das Lokal. Eine Reih von Neuaufnahmen bildete dem Erfolg des Abends.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dezemb. 1908
∆ Geburten. Helene, T. v. Peter Winand, Eisendreher, Karthäuse wall 23.- Marg., T. v. Wilh. Rauch, Schlosserges., Annostr. 47.- Wil S. v. Gust. Schmidt, Tgl., Metzerstr. 33.- Adolf, S. v. Heinr. Domme Chirurgie=Mechan., Severinstr. 119.- Friedr., S. v. Joh. Schmitz, Pa Drachenfelsstr. 10.- Hedwig, T. v. Max Vogel, städt. Büreau=Ass., rovingerstraße 24.= Elisabeth, T. v. Joh. Schreiber, Güterbegleiter,
hoffstraße 10.- Maximilian, S. v. Joh. Hönerbach, Tgl., Spulmanns 42.- Sibylla, T. v. Karl Huder, Kellner, Bürgerstr. 18.- Jenny, T.
IlnEIn. SchuhmarenhdIr Gr. Griechenm. 70.- Mich. S
henm.
D.
70.- Mich., S. Karl Honerkam
Christ., Lemoine, Schuhwarenhdlr., Gr. Grieck Matth. Brassart, Tap., Butterm. 15.- Joh., v. Tap., Katharinengr. 53.- Karol., T. v. Jos. Thurn, Schrein., Perlengr.4
Ellen, T. v. Alb. Aulmayer, Kfm., Trutzenb..- Hugo, S. v. Max Berge Militärschn., Moselstr. 10.- Josephine, T. v. Wilh. Scheidgen, Strecke wärter, Weißbütteng. 15.- Kath., T. v. Jak. Noll, Einkass., Schnurg.4
* Gregor, S. v. Gust. Bünnagel, Telegraphen=Mech., Balthasarstr. 67
= Kath., T. v. Joh. Hack, Schuhm., Schillingstr. 14.- Johanna, T. v. D Otto Hohn, Rechtsanw., Neue Mastrichterstr. 15.- Matth., S. v. Step Giesen, Mittelschullehrer, Friedenstr. 28.- Walb., T. v. Jos. Bell, Packe Kasparstr. 18.- Martha, T. v. Wilh.=Sondermeier, Bureauass., Gente straße 29.- Kurt, S. v. Louis Kaufmann, Kfm., Aquinostraße 1.
Sterbefälle: Felix Leveson, Kfm., 40., Lütticherstr. 39.- Mathild Stöcker geb. Weisel, Wwe., Rentnerin, 65., Am Zuckerberg—7. Franz Ropohl, 3., Venloerstr..- Kath. Stock geb. Kreutzer, Wo Rentnerin, 70., Worringerstr..- Karl Heinr. Flimm, Rentner, Ww 79., Gilbachstr. 27.- Joh. Nicola, 5., Achterstr. 33.- Ant. Kir mener, 1., Thieboldsg. 25.- Jos. Schmitz, 1 J. 6., Pantaleon wall 56.- Manette Ullmann geb. Bendel, Wwe., 68., Lindenstr.4
- Luise Scholz geb. Knauth, 51., Vorgebirgstr. 9.- Maria Kring 60., Zülpicherplatz 11.- Maria Döring, 7., Elsaßstr. 9.- Cäcil Banten geb. Wolf, 43., Metzerstr. 13.- Maria Pantok geb. Orthei Wwe., 55., Karthäuserwall 8.- Anna Jacoby, 11 M. 28., Friese
* Heiraten: Friedr. Lenz, Postb., Thürmchenswall 13 u. Christhn Pietsch, Niederichstr. 26.- Joh. Bodack, Schuhmacher, Nievenheimerstr.4 u. Elisabeth Quester, Crefelderwall 22.- Herm. Exfen, Eisenbahnar Flittarderweg 21 u. Josephine Klein, Machabäerstr. 18.— Gregoru Matenschyk, Tagel. u. Kath. Siekierczak, beide Unter Krahnenbäum 99.- Wilh. Königsfeld, Tagel. u. Sibylla Scheben, beide Cöln.-Geo Trenkler, Kelln., Günthersdorf(Kr. Bunzlau) u. Anna Bader, Gunde heim(Kr. Neckarsulm).
Heiratsankündigungen: Franz
30. u. Kath. Pesch, Mainzerstr. 36.- Adam Winter, Taucher, Worringe u. Anna Kallen, Holzmarkt 47.- Ernst Thiede, Bäckergeh., Follerstr. u. Gertrud Schumacher, Weberstr.—11.- Ant. Pesch, straße 39 u. Henrierte Burtscheid, Vogteistr. 14.- Friedr. Graß, Dag deckergeselle, Alte Mauer am Bach 69 u. Kath. worst geb. Esser, Wo Achterstr. 33A.- Peter Schwickert, Handlungsgeh., Stolberg u. Gertr Frantzen, Burgunderstr. 44.- Konr. Kiryarz, Schlossergeselle, Dagober straße 78 u. Kath. Schneider, Lützowstr. 11.- Joh. A
Andernach u. Anna Müller, Maybachstr. 156.= Ernst Wöldicke, Inge Benrath u. Friederike Koester, Erftstr. 60.
Wer infolge Ueberanstrengung
arbeitsmüde und unlustig geworden ist, sich aber nicht ausspannen kan der nehme Scotts Emulsion und wird bald erfahren, wie dieses a gezeichnete Mittel ihm wieder aufhilft. Scotts Emulsion regt den Sto
wechsel an, belebt die Eßlust und hebt die Körperkräfte. Ein Versu wird jedermann davon überzeugen
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, un
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant e, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz#####e
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustheria=Oel je 2 Trepfen.
Seit 12 Jahren bestbewährt
Säuglingen, schwächlichen gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdue fall, Diarrhoe, Darmkatarch
Kilo=Dose 65 Pfg., Hig
11
M. 1,25. Zu Orog., Kol.=H Bursch, Rich.
haben in Apothel lg. Vertreter Hein Jagnerstr. 4.
60
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229." Komödienstr. 20.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für die Damenwelt wirklich sehenswert sind die von dem friseur und Perückenmacher W. Schneider in Köln, herz straße 7 neu eröffneten 10 einzelnen Salons, die äußerst ber eingerichtet sind. Was hier geboten wird, kann nur ein vorhegn Spezialhaus der Branche, wie es von Herrn Schneider####u# wird, bieten. Reizende Haarfrisuren, mit eleganter Au sind hier zu sehen. Die Haartrocknung geschieht nur durch Naturluft, also keine schädliche Gasluft noch Wasserandruck. billige Preise in allen Artikeln der Branche, sowie zuvorkom Bedienung ist die Firma bestrebt, allen Anspruchen gerecht. werden. Jede Dame wird das Etablissement Schneider 5 verlassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 2 Dienstag, 15. Dezember 1903.
Seite 11.
Scala-Theater.
Heute Dienstagabend 8 Uhr:
„Die Juden
46
23-E5 Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Berlin, Leipzigerstraße 1, Paris, Rue'Orsel 50, London, Estrand 34, New York, Columbus=Av. 594, Zentrale: Frankfurt a. M.
Größtes Theater für lebende und Toubilder.— 330 Sitzplätze.
Vom 16. Dezember ab programm
der neuesten Attraktionen auf kinematographischem Gebiet.
1. Bei den Lappländern(Reise-Studie).
2. Der Pseudo-Bräutigam(Kino-Posse).
3. Tonbild:„Picapoo Dance“ ausgeführt von Melbournes Trunna“,
4. Die Narbe.
(Eine romantische Geschichte aus dem Mittelalter).
5. Die reitenden Gendarmen.
Groteske.
6. Eine Heldin.
(Soziales Lebensbild).
7. Der verliebte Nachbar.
(Schwank)
8. Tonbild:„Jung Werners Abschied“ aus„Der Trompeter.Säkkingen“
Gesungen von Leo Stritt.
9. Das Gasthaus der Zukunft.
(Kinematogr. Scherz).
10. Der Weihnachtsbasar.
Eine Weihnachtsgeschichte.
Im obern Theater:
Die Leidensgeschichte Chrilli Darstellung. Mittwoch: Großer Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.
95
Nur noch kurze Zeit dauert der
Riesen-Massen-Verkauf von cmaille=Waren 95 Severinstraße 95 . im Saale Zum roten Löwen.
Geschirre, wie Kochtöpfe, Durchschläger, Eimer, Wasser,2: Löffelbleche, Wannen, Waschkessel, Kaffeekannen, WasserLöffel, Becher usw. sollen von heute ab zu wirkichen Schleuderpreisen verkauft werden.
..* komme und überzeuge sich von den bill. Preisen.
neten, Severinstr. 95, im Saale Zum roten Löwen.
Shultaschen, Tornister, Damentaschen
semonnates, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, alle Lederwaren, nur beste Sattlerarbeit.
J. Oestreich, Kolumbastraße 11
Wer viel bringt,
Bringt jedem etwas!
werktags von ½9-10, Sonn- und Festtage von 11-11 Uhr.
I. Teil. Spezialitäten-Vorstellung.
La belle Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung
U..: Der phänomenale mnemotechnische
Wunder- und
Rechenhund!
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum.
Harry&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu! Ein Viertelstündchen in einem Café. Hochkomisch!
II. Tell.
Urania-Theater
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Palästina
Hochinteressant und lehrreich.
Eine Reise durch das gelobte Land.
Lichtbilder-Vortrag von Dr. Baruch, Berlin.
Im Auerbach=Keller:
Hölner Känneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Besichtigung des Panoptikums mit über 1000 Schauobjekten und Sehenswürdigkeiten.
Eintritt 50 Pfg., Militär und Kinder 25 Pfg.
Alles ohne extra Entree!
Im Irrgarten:
Opernhaus.
Mittwoch, den 16. Dezember 1908. 95. Ab.=Vorst. Serie C. (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Fricka) Applegate,(Freia) Schrötter,(Erda) Welden,(Woglinde) Felser.(Wellgunde) Böhmer,(Floßhilde) Rohr,(Wotan) Whitehill,(Donner) Liszewski,(Froh) Winckelshoff.(Loge) Rémond,(Fasolt) Neldel,(Fafner) Bauer,(Alberich) Wiedemann,(Mime) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 17. Dezember 1908. 96. Ab.=Vorstell. Serie D. (82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Uhrenhaus Toni Rameken(senior)
Friedrich Wilhelm-Strasse 11.
Grossartige Gelegenheitskäute in Herren- u. Damenuhren,
silbernen u. allen Goldwaren.
Für alles fachmännische Garantie.
Altes Gold nehme in Zahlung. Vom Heumarkt erstes Uhrenhaus lints. Bitte auf Friedrich Wilhelm=Straße 11 zu achten.
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petroleum=Lampen enorm billig
Gas=Heizösen von 24 M. an Gas-Spar-Kocher von 16 M. an
weit emaill., mit 2 Brennern u. Weiterkochstellen
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Langgasse 18 gegenüber der Kirche.
Otto Rempel,
3
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
zum 5. Male:
# Einelustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Mittwoch, den 16. Dezember, abends 8¼ Uhr.
zum 6. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Morgen, Mittwoch, den 16. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
Grose Kinder-.Familienvors
Die Zauberinsel.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse, im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
nB
SI
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
André Faure
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 16. Dezember 1908. 111. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Betty) Scholtz,(Olaf) Reimers,(Fräulein Bernick) Reye,(Fräulein Hessel) Frey,(Frau Rummel) Lipski, (Fräulein Rummel) Kroeck,(Dina Dorff) Hensgen,(Frau Doktor Lingen) Wetzler,(Konsul Bernick) Dr. Krüger,(Johann Tönnesen) Becker,(Hilmar Tönnesen) Ekert,(Hilfsprediger Rohland) Senden,(Kaufmann Rummel) Portz,(Kaufmann Wiegeland) Heber, (Kaufmann Altstedt) Pittschau,(Prokurist Krapp) Turrian, (Schiffsbauer Auler) Doser.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel-Preise.
Donnerstag, den 17. Dezember 1908. 112. Vorst. Anfang 6 Uhr.
Neu einstudiert.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
COLOSSEUH
„- Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
% Rahatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v. 6. an Silb. Herren=Uhren v. 7MA. an Gold. Damen=Uhren v. 15. an Herren=Uhren, 14k. v. 40 J. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold,
Ketten=Ringe, Broschen, Ohr= ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
trotz 10% Rabatt
Gralts und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 M. an eine feine Similibrosche oder Armband.
Andte Kaure, Sasse 11:
vis--vis Polizeibräsidinm.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Harmonium-Konzert
auf Mannborgs Kunstliarmonium
Sonntag, den 20. Dezember, vormittags 11½ Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch.
Programm:
1. Präludium,-moll Ertel
2. Bilder von Rügen, Suite op... G. Kämpf
3. Ländliche Skizzen Zepler
4. a. Sphären-Walzer, op. 60. Strauss
b. Marsch der Aethiopier(Humoreske a. op. 42) Bird
5. Freie Fantasie über Weihnachtslieder.
Am Harmonium Herr Organist Karl Sattler.
Eintritt frei.
Königl. Hofl. Hohenzollernring 20
Mannbora Harmoniums
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken in reichhaltiger Auswahl stets vorrätig.
Pianos und Flügel von C. Bechstein, V. Berdux Gebr. Knake, G. Adam etc. Phonola. Phonola-Pianos.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
A. Sauerwald,
bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 J, 5 Pfd. franko.*
Lampen
für Petroleum, Gas und Elektrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
Otto Rempel, Langgasse 18.
Bürsten, Toilette=Garnituren, Frisier= und Frisur= Kämme, Spangen, Nadeln, Lorgnetten, Schirm= und Stock=Griffe usw kauft man mit 20 Drozent Rabatt bei
Giuseppe Gallone. inache 18/20.:
100 Mark Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der
meinen hund vergiftet hat, so angibt, daß
denselben gerichtlich belangen Heinrich Schumacher, Köln=Müngersdorf.
Geg.
r. 1875.
Das älteste
ie
unter persönl. Leitung.
A. Giese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Poliseipräg.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 WDienstag, 15. Dezember 1905.
9Cutstiche un woklfeile Meohmachts-Geschentse jein G.
n<space> O l u l t e<space> u n d<space> F### l t e<space> i n<space> a l l e n<space> O b t e i l u n g e n<space> u n d e r e s<space> O l a u f k a u s e s<space> ü b e r d i c h t l i c h<space># a u d g e l e g t.<space>
— OBedichtigung ohne Claufzwang.
Guf LOunock elegante Carton-Gufmachung.
Dormettags-Siokau
eramand
liegt im Unteresoe underer werten Ebnehmer, weil nachmittage grooser Gndrang her#ockt.
O PI 0 eftoße Ötrasse 73-77
G Co.,()Locn möm Caßt elsaue.
Spezifsch wirkend gegen Zeltinger 70 Pfg., Portwein M..15 p. F
Sallensteine Graacher 90 Pfg., Bordeaux M..— Nieren- u. Magenleiden Samos 80 Pfg., ff. Jamaika-Rum 3.„
ESE
Maliritinswall 104
D. Schönbach, Weingrosshandlung,48
Erfolg überraschend das beste aller Tafelwasser.
Aus der Stadtverwaltung.
8 Der Lohntarif für die städtischen Arbeiter. Unter dieser Ueberschrift gaben wir gestern Klagen Raum, die uns darüber zugezogen waren, daß bei der jüngsten Lohnzahlung des Kommunalbaubezirks Nippes auch den älteren Arbeitern wiederum nur eine statt mehrerer Lohnzulagen ausbezahlt worden sei. Wir teilten im Anschluß daran mit, daß Stadtverordneter Rings daraufhin eine diesbezügliche Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet habe. Nunmehr ist ersterem mitgeteilt worden, daß die einzelnen Dienststellen mit der Aufrechnung der den älteren Arbeitern zustehenden Nachzahlungen beschäftigt seien, und daß diese die Grundlage für die Berechnung der av 1. Dezember fälligen Lohn= bzw. Alterszulagen bilden. Im Laufe der Woche dürften die Arbeiten voraussichtlich erledigt und die den Arbeitern zustehenden Beträge sehr wahrscheinlich noch vor Weihnachten an dieselben ausbezahlt werden.
) Der Wohnungsgelozuschuß für Beamte. In der Stadtverordnetenversammlung vom 3. d. M. stellte Stadtverordneter Pros. Kleinsorge an die städtische Verwaltung die Anfrage, ob dieselbe es nicht für zweckmäßig halte, Schritte zu tun, um der Rückversetzung der Stadt Köln aus der Klasse A in die Klasse B des Wohnungsgeldzuschusses entgegenzuwirken. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß nach einem Vortrag des Oberbürgermeisters, die Anfrage Kleinsorge der Gemeindeverfassungs= und der Finanzkommission zu überweisen. Diese haben sich gestern in gemeinsamer Sitzung mit der Angelegenheit beschäftigt. Hierbei wurde mitgeteilt, daß Reichstagsabgeordneter Trimborn im Reichstage, wo die Entscheidung über das Wohnungsgeld fallen wird, das Verbleiben Kölns in der Klasse A beantragen werde. Die vereinigten Kommissionen beschlossen, diesen Antrag zu befür worten. Von welcher Tragweite eine Rückversetzung Kölns in die Klasse B sein würde, ergibt sich aus der Tatsache, daß in Köln nicht weniger wie 10899 Beamte ihren Wohnsitz haben und daß die so zahlreichen Klassen der Unterbeamten bei der Erhöhung des Wohnungsgeldes vollständig leer ausgehen würden, wenn der Vorschlag der Regierung Annahme fände.
T0 Militärisches. Der evangelische Divisionspfarrer der 15. division, Neudörffer, ist mit der einstweiligen Wahrnehmung er Militär=Oberpfarrgeschäfte bei dem 16. Armeekorps in Metz eauftragt; Benze, Divisionspfarrer der 34. Division in Diedenofen zur 15. Division nach hier versetzt.
70 Personalien. Der Direktor der Kölnischen Rückversicherugsesellschaft. Gruenwald, wurde auf die Dauer von fünf Jahren imn Mitgliede des Versicherungsbeirats beim kaiserlichen Aufichtsrate für Privatversicherung, und Regierungsbaumeister Karl Rüller zum Landbauinspektor ernannt.
R Neuer Schlepper. Heute vormittag passierte ein neuer Schleppdampfer der Firma Knippscheer auf seiner ersten Fahrt
ergwärts unsere Stadt. Das schmucke Schiff, welches sein erstes irscheinen durch Böllerschüsse ankündigte, zeichnet sich durch eigenrtige Bauart und rasche Fahrt aus. Bemerkenswert ist das Fehlen eglicher Rauchentwickelung, was auf Heizung mit Gasöl schließen
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Netzerstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und ußer einem Geldbetrag Schmucksachen sowie Kleidungsstücke ge49 Unfälle. In angetrunkenem Zustand kam gestern abend ein dolländer in der Johannisstraße zu Fall und zog sich eine schwere Schädelverletzung zu.— Einem Fuhrmann fiel ein schwerer iserner Träger auf den linken Fuß und brachte ihm schwere Auetschungen bei.— Ein Mann aus der Großen Neugasse fiel in ine groß Spiegelscheibe und trug erhebliche Verletzungen am lluge und am linken Arm davon.
10 Rädchen vermißt. Seit Samstagabend ist die 12 Jahre alte Tochter Margaretha des Tagelöhners Hubert Nicksch, Klappergasse 11 wohnhaft, spurlos verschwunden. Die sofort von den Eltern und der Polizei angestellten Nachforschungen waren bis jetzt
Leiche gelandet. Heute vormittag wurde am Stapelhaus eine männliche Leiche aus dem Wasser gezogen, die bereits sechs bis sieben Wochen im Wasser gelegen hat. Der Ertrunkene trug grauen Ueberzieher, grauen Anzug, schwarze Lackschnürstief eine goldene Krawattennadel mit blauem Stein. Die Leiche, die schwere Kopfverletzungen zeigte, wurde nach Melaten gebracht.
Aus Köln-Riehl.
Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern abend auf der Mülheimer Heide, wo man gegenwärtig in den Schießständen mit Baumfällen beschäftigt ist. Während der Arbeit fiel plötzlich ein schwerer Ast, der beim Fällen eines Baumes in den Aesten eines andern Baumes hängen geblieben war, herunter und traf zwei Arbeiter. Während einer derselben, ein Vater von funf Kindern, einen schweren Schädelbruch erlitt, kam der andere mit Verletzungen im Rücken davon. Der Schwerverletzte wurde nach dem Vinzenzhospital Nippes gebracht, der andere konnte sich zu Fuß nach Hause begeben.
Aus Kalk.
Konzert des Kalker Männergesangvereins. Den gärtnerischen Schmuck für den Konzertsaal aus Anlaß des Konzertes am 8. Dezember haben nicht die Firmen Breuer und Druxes sondern Berchem und Druxes geliefert.
Theater und Konzerte.
A Im Skalatheater führt das Ensemble Berliner Künstler unter Leitung des Herrn Kunert vom Schauspielhaus in Hamburg
Die Juden“ auf, ein russisches Zeitbild von Tschirikow. Die Bezeichnung Zeitbild ist recht zutreffend für das Stück, das eine mäßige Entwicklung nimmt und nicht gerade reich an Handlung ist. Die Vorgänge, die uns die innere und äußere Vernichtung des alten konservativen russischen Judentums zeigen, haben die Unruhen und Judenmetzeleien im Moskowiterreich zum düsteren Hintergrund. Der ohnmächtige Kampf patriarchalischer Männer gegen die Verleugnung der Stammeseigentümlichkeiten und des alten Glaubens kommt manchmal tiesergreifend zum Ausdruck, und es wäre ungerecht, wollte man„Die Juden“ abtun als ein sentimentales Ruhrstück, es steckt in ihm doch eine große sittliche Kraft; wir können diesen Kämpfern um ihr natürliches Recht die Sympathie nicht versegen. Gespielt wurde meisterhaft. Hr. James Kunert als Leiser Frenkel und Frl. Elsa Wiegmann als Lija sicherten dem Stück durch ihre scharf herausgearbeiteten, und meisterhaft durchgeführten Rollen in erster Linie den Erfolg, der ein vollständiger war. Aber auch die übrigen Damen und Herren zeigten sich ihrer Aufgabe durchaus gewachsen. Man kann die Aufführung zum Besuche gewiß empfehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 18. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren fünften Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist der Schriftsteller Freiherr Ernst v. Wolzogen aus Darmstadt gewonnen worden, der durch seine Novellen und seine humoristischen Dichtungen in weiteren Kreisen bekannt ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ensen, 15.Dez.1908. Gestern abend hantierte ein 16 jähriger Junge mit einem Revolver, hierbei entlud sich die Waffe. Dem Unvorsichtigen dran die Kugel in die Hand und verletzte diese
De Heumar, 15.Dez.1903. Ein an den Kanalisationsarbeiten beschäftigter Tagelöhner stellte s. Z. eine Laterne nicht vorschrifts
mäßig auf, wodurch ein des Weges kommender Arbeiter in di Baugrube stürzte und tödlich verunglückte. Der Tagelöhner wurd von der Kölner Strafkammer von der Anklage fahrlässiger Tötung freigesprochen.
Mülheim(Rhein), 14.Dez.1908. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Uhren= und Goldwarengeschäft an der straße eingebrochen und für einige tausend Mark Waren
* Holweide, 14.Dez. 1908. In das städtische Krankenhaus in Mül heim wurde ein vierzehnjähriger Junge ausgenommen, der sich durch leichtsinniges Hantieren mit einem geladenen Revol ver einen Streifschuß an der Seite beigebracht hatte.
Füssenich, 13.Dez.1908. In der Nähe unseres Ortes wurd ein Arbeiter von einer Düngerkarre überfahren und„osor getötet.
Kölner Marktpreise.
x Köln, 15.Dez.1903. Amtlicher Bericht der stadtische Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule fl. 0,79-0,87, vom Bauch 0,68-.76,
fleisch 0,82-0,94, Hammelfleisch.73-.83, Schweinefleisch 0,94-.9 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,84-.94 Rehwild.80 das Pfand. Hasen 3,60, 3,80, Kaninchen, Bace##20 Stück. Gänse.50-7,00, Enten.35-.50, Hähne, alte, 1,70-2,25, Jun. .95-1,55, Hühner, alte,.,45-2,60,junge, 1,45-1,90, Tauben, alte,
.40, junge.50—0,60 lebend das Stück. Gänse 0,67-.82, Enten.90 .10 das Pfund, Hähne, alte, 1,80-.30, junge 1,05-.75, Hühner, aus .55-3,00, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge, 0,55—0,70, Truthahn.29
Bückinge, Brat..07, Rohesser.08 das Stück, Sprotten, Kieler 08
Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.07, Rollmops.07 das
Sardellen.60, Sardinen,.60, das Pfund, Bratheringe 0,10...
Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,15,71,25. Landbutter 1/4971
das Pfand, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück.%gg### n .20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90,.., burger.50-0,55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.95
Aeptel, belg. Koch- O,07-0,10, holl. Ess- O, 10-.15, Koch-.06-010
Schweizer Ess-, O,12-.15, Koch- O,10-0, 12, Aepfel hies, 4rg% 5
Kartohelo rote 005, Niegg, 006-0,07, Terss.98-5
salat, inl. 0,05-0,10, franz..20, Kopfsalat, franz..10-.12“ginho
Feldsalat 0,18-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,25-.40, C .04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotko#t- iin .18. ausl..25— 0,40, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl..28 kohl, inl..05-0,10 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Breitlauch..25 .35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Ober- Oj04 CSg.0
Stück, Rüben, weisse 0,06, rote(Karotten), abgeschnittene 9/93-% das Pfund. Mohrrüben, Junge.05 das Gebunnlui#h o 20..25. Retich
das Pfund, Sellerieknollen 0,05-.20, Meerrettich 0,20-.27 Sohmschwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..25-%zur).00 wurzeln, hies. 0,10-.12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewol 0,12, Tomaten, ausl..50-0,65 das Pfund.
Fruchtpreise. schse
K Köln, 15.Dez.1908. Fruchtnarkt. Heu, M..40-.49,“ .20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron
strob(Roggen).20 100 Kilo.
Neuss, 15.Dezember 1908.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte M.
2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
00.00
20.50
18.50
16,70
15.70
17.00
16.00 16,00
14,50 13.00
Gerste
1. Sorte M. C0. die 100 K½ 200-32 Neue Kartoffeln N. 3½-3
Heu.— uf.80 die 590 L
Luzernehen M..80 die Krummstroh„ 14,00 116 600 Ki Breitdruschstroh 16,00 dle gg g
Kleie M. 5,80 die
Rays„
EDen 140
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.1
Im Südosten Europas hat sich der Lultdruch...:; Ponressio. im Gebiet hohen Luftdrucks besteht noch fort. Dagesg:#####, zan engliseeeNordwesten näher gerückt, sodass das Barometer bis über..
Inseln und der Nordsee getallen ist... racht mild. Nur
Das Wetter ist daher bei massigen Südwinden noch immer rech zung jst verSüden und der Osten melden leichten Nachttrost. g, Rippropit änderlich, doch ist der Himmel meist bedeckt. Die südliche die Schweiz hatten diesen Morgen Regenfälle.e, Fortees
Mutmasalione Witterung für den 16. Dezempe; vgränderliche
mild bei massigen südlichen bis südwestlichen Winden. Dabe Neis die bo.
Wasserstand am 15. Dezember 1908. 80
Mannheim, 8 vorm.,.25--0,03 m Köln, 11 vorm., Cand, 9vorm.,.17—0,10 m Wesel, 8 vorm.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Dienstag, 15. Dezember 1908.
Seite 13.
Schirm=
###4 5
negenschirsgte,
jeder Preislage.
Alle Reparatur. gut, pünktlich.“
□ 2
zu fabelhaft billigen Preisen aus gutem Sammet nur 2,90,.60, elegante 4,90., aus gutem Cheviot nur .25,.50, hochsein 4,25 M.
Reizende weiße Kleidchen jetzt.80. .50 und höher.
Riedliche Knabenkleidchen
zur.25, 3,60, schicke.90 und
böher. Weiße Lammfell=Capes
nur 1,95, 2,65 bis 8 M. Weiße Lammfell Mäntel 4,95,prima Eisfell 6,25 M. Kleidchen in allen Größen vorrätig. Niedl. Puppenkleidchen. Ausgabe von Bons der.=G. Eintracht.
1 Hiel. Heverinstr. 51 B.
Lindener
ammet-Reste
rassend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen
und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinsten Qual.
belvets
mmrik,
glatt u. gestr., 1,80 bis 4,50 K
Sammeihaus Schmid
K. K. Hofl. Waidmarkt 13.
SEEE
82 Ei 8m
G. m..H.
ei 1856. Köln, Breitestr. 40. Fernsprecher 1197.
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Arminster,
46
erstklassiges Fabrikat modernste Formen
B s8
S.#1 l2
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
977
8
157
973
Grosse Auswahl* Billigste Preise
Uhren, Juwelen, Goldu. Silberwaren
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Massiv goldene Damen- und Herrenketten
8 und 14 Karat.
Vorteilhaftes Angebot für Brautleute!
Schlafz., echt Eiche, mit reich. schnitz., 140cm breitem Kleiderhrank m. Kristallfacettespiegel,
Bettstellen, Waschkomm. mit Narmor. Spiegelaufsatz, mit Kacheleinlage, 2 Nachtkommod., handtuchständer, nur 340.16. Eichen=Wohnzimmer, reizende Lusführ., Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 4 Stühle, nur 120., Kompl. Pitchpine. küche, sehr eleg., nur 150.# Vorstehendes ist ein wirklich. Gelegenheitskauf, und werden die Zimmer auch einzeln abgegeden. Langjährige Garantie. sostenlose Aufbewahrung für watere Lieferungen. Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld Stammstraße 25. Ecke Philippsraße. Freie Zu= u. Aufstellung nach auswärts.“
Kronleuchter
fenov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr.
Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
)
1
in Gold, Silber und Tula
Feinste Werke." Langjährige Garantie.
Ateller für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen Im Hause.
50
14 10
Grosse Auswahl in
aby. u. Tanzschuhen
9
84 Hohenzollernring 84.
##
%
ete Kinder-, Kur- und HausHaltungsmiien saatl. approbiert. NahrungsJos. Bremer,
Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8425.
mittel-Chemiker liefert die Molkerei
“<space> H o f g u t<space> K r i e l-<space>
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.#
90
9
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkoasf: Komödienstrasse 14.
Vägel! Vägel! Vögel!
Kanarienvögel, echte Harzer, Ntamm Seifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
der Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
# Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Chier aCen Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskioster 17. Eingang zum Laden nur Komüdienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Räckerei für Kanarienuögel.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
In farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Ar
Gegr. 1666. Joh. Frisse Gogr. 1606.
Severinstrasse 47.
Als nützliche Wethnachtsgescherke empfehle in anerkannt soliden Qualitäten:
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Bettwäsche, Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, Strümpfe, Socken, Schirme, Schürzen, Gürtel, Korsetts, Kleidchen, Tücher, Taschentücher, Hosenträger, Schlipse, Teppiche, Steppdecken, Leinen, Gebild, Bettfedern, Flocken usw. sämtliche Arbeiterbekleidung.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise.
*<space> L i e f e r a n t<space> d e r<space> K o n s u m g e n o s s e n s c h a f t<space> E i n t r a c h t.<space>
E
See
Herren-Anzug- und Palstotstoffe, Knaben-Anzugstoffe Reine Wolle, eisenster Damentuche, la. Uüalit., von 3,80-.50 M. p. Het. Aachener Tuchfabrik-Depot Eliale Köh) Gerkard nur Neue Langgasse 2 direkt an
or Jie ein
∆
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
I. Breitestrasse.“
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten in Gas und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu
enorm billigen Preisen.
aufmerksam. VDerselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Heüste Leuchttraft bei geringem Petroleum=Verbrauch. Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7# einen Perlreifen.
amagon martinstr. kemagen, 10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Kinder-Spiel- u.
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfichlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839." Fernsprecher 2816.
Prämiiert mit der goldenen Medaille auf der landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuss a. Rhein.
taschen für Knaben und Mädchen, Bücherträger, Kollegien=, Musik=, Akten=, Post= u.
in jeder Preislage. Reuananfertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst.
Heiur. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Hof.
Schu
60
Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
S
Severinstrasse 117.
Gegründet 1867.

A Rheinischer Städtebund. Nach längerer Pause, die durch die Tagung des Rheinischen Städtetages im September in Koblenz bedingt war, fand am Samstag imn Gürzenich eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes, der die nicht einen Kreis bildenden 104 Städte umfaßt, unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern (Viersen) statt, zu der 51 Städte ihre Vertreter entsandt hatten. Der Vorsitzende erinnerte zuvörderst an das hundertjährige. He, stehen der Städteordnung in Preußen und entwickelte in Strichen ein Lebensbild des Frhrn, v. Stein, dem mit Recht der Ehrenname„Städteerbauer" beigelegt worden ist. Nach er
ledigung einiger innergeschäftlichen Angelegenheiten sprach Bürg meister Commetzmann(Rheinbach über die von der Provinzialverwaltung geplante Aenderung der GemerForstverwaltung, die im Grunde genommen das freie Verwaltungsrecht der Gemeinden über ihren Gemeindewald aufzuheben und alles in die Hand der„Staatsczuffichtzhrhhppe zu legen bezweckt. Einstimmig war die Versammlung der Ansicht, daß gegen ein solches, den auf Selbständigkeit und Selbstverantwortung Gemeinden gerichteten Steinschen Bestrebungen schnunstrache entgegenlaufendes Vorhaben Front gemacht werden musse und daß es auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sehr wo möglich sei, einzelne auch von der Versammlung zugegebene Riß stände zu beseitigen. Der Vorstand wurde beauftragt, in diesem Sinne vorstellig zu werden. Ueber den Verlauf des preußischen Städtetages ir Königsberg und die Eindrucke und 2 aus den zweitägigen Verhandlungen berichtete Bürgermeister Dr. Neff(St. Johann), der gleichzeitig dabei die Grundlagen der
Stosberg(Lennep) dar, daß die jetzige
Aufsichtsbehörde gegen die Zulassung von Mädchen zu den Mittel und Oberklassen der höheren Knabenlehranstalten an solchen Orten auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden könne, an denen keine genügenden Schulen zur Fort- und Weiterbildung der weiblichen Jugend besonders für das spätere Universitätsstudium vorhanden seien; wenn die Ortsschulbehörde und die Vertretung der Stadt mit einer solchen Zulassung einverstanden sei, müsse sie zur Erlangung einer besseren Ausbildung den besonders hierzu befähigten Mädchen auch zugestanden werden, zumal nicht nur die anze moderne Frauenbewegung, sondern auch allgemeine wirtschaftliche Verhältnisse es als wünschenswert und sogar notwendig erheischten, daß auch Frauen einen selbständigen Lebensberuf durch wissenschaftliche Vorbildung ausfüllen. Nach eingehender sprechung schloß sich die Versammlung dieser Anschauung an, der Vorstand wird den Beschluß in Form eines Antrages dem Unterrichtsministerium vorlegen. Der vorgerückten Zeit wegen konnte die angemeldete Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen nicht stattfinden, es soll dafür im Februar eine besondere Sitzung anberaumt werden
Konservatorium der Musik. In der gestrigen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, dem wir solgendes entnehmen: Die Schule besuchten im vergangenen Jagre n der ersten Abteilung a. Herren zu Beginn des Schuljahres 127 hinzugekommen 71, zusammen 198, b. Damen zu Beginn des Schuljahre 171, hinzugekommen 95, zur zweiten Abteilung übergetreten 1. zusammen 26“ in der zweiten Abteilung a. Herren zu Beginn
s Schuler und 1 Schülerin, zusammen 27 tätig, ferner
besuchte den Unterricht für Mimik I Schülerin.„Jusgelamt waren vergangenen Jahre 651 Schüler an der Anstalt gegen 584 im Vorjahre; hiermit wird die höchste bisherige Schülerzahl erreicht. Unter den Schülern befanden sich 31 Stipendiaten, 27 ganze Freistellen, 61 halbe Freistellen, 26 Freistellen für Blasinstrumente, Baß und Harfe. Die Schüter waren wie folgt beheimt., aus
Rheinland und Westfalen 495, aus dem.ritzen eugchlang 28.
Oesterreich=Ungarn 2, Holland 14, Belgien 5, Schweiz 6, England 12. Frankreich 2, Dänemark 1, Rußland 4, Italien 1, Griecheuland 1. Amerika 6 und aus Ostindien 3. Planmäßig erteilten 50 Lehrer und 6 Hülfslehrer Unterricht in 50 Lehrfächern. Außerdem erteillen 1 Schüler und 13 Schülerinnen Unterricht an 27 Kinder. auch in diesem Jahre erlangten viele Schüler vorteilhafte Anstellung
Opernsänger, Lehrer an Konservatorien usw. Die 2# Müller=Stiftung schenkte auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzert=Gesellschaft überwies ebenfalls aus ihren Ueberschüssen wie jedes Jahr 2000 M. Herr Heinrich Seligmann hat eine Stiftung in Höhe von 20000 M. ins Leben gerufen, die seinen Namen trägt und deren Zinsen dazu verwendet werden sollen, jungen Leuten beiderlei Geschlechts, die das Konservatorium hosuchen eine Beisteuer zum Lebensunterhalt zu gewähren. Herr Generalkonsul Freiherr A. v. Oppenheim schentte dem Unterstützungsfonds anläßlich seiner goldenen Hochzeil 1000 M. Die Herren Geheimer Kommerzienrat A. Camphausen, Amtsgerichtsrat Günther, Kommerzienrat L. Hagen, Geheimer Kommerzienrat I. N. Heidemann, Bankdirektor Kommerzienrat A. Heimann, Robert F. Heuser, Konsul A. Oehme, Freiherr A. v. Oppenheim, Dr. D Schnitzler zeichneten außer ihren laufenden Jahresbeiträgen je 400 M. für eine Freistelle. Der Hausmeister Everhan wurde zum Inspektor ernannt. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: Frl. Beines, die schon seit einem Jahre aushülfsweise als Lehrerin für Sologesang tätig war, wurde endgultig angestellt. An Stelle des am Schluß des vorigen Jahres ausgeschiedenen Hrn. v. Wymetal trat Hr. Oberregisseur'Arnals von der hiesigen Oper als Leiter der Bühnenübungen. Frl. Elly Ney,
die seit 1½ Jahren mit ausgezeichneten Erfolgen als Klavierlehrerin an der Anstalt gewirkt hatte, schied aus dem Verbande des Lehrerkollegiums aus, um sich in ausgedehnterem Maße als bisher ihrer konzertierenden Tätigkeit widmen zu können; ihre Nachfolgerin ist Frau Obermeyer=Schelle., Mit Schluß des Schujahres schied Frl. Wally Schauseil als Lehrerin von unserer Anstalt, an der sie seit April 1904 in erfolgreichster Weise tatig war;
sie gab ihre Stelle aus Gesundheitsrücksichten auf. Hr. Professor Heidhues schied ebenfalls nach zehnjähriger Tätigkeit, weil das Fach der Literaturgeschichte aus dem Lehrplan gestrichen int. Hr. Ostar Borcherdt, jetzt Direktor des Hoftheaters in Gera, schied als Leier der Deklamationsklasse, die er zu großer Blüte gebracht hatte, aus Hr. Dr. A. Fischer, Universitätslektor in Bonn, wurde sein Nach, folger. Reiche Zuwendungen erhielt die Bibliothek. Die Geber
Leipzig,
C. Schmidt in Triest, L. Oertel in Hannover und I. F. Weber in Köln. Zum fünften mnale wurde im vergangenen Schuljahre der Wettbewerb um den von der Firma=Rud. Ibach Sohn gestifteten Konzertflügel veranstaltet. Sieger war Hr. Paul Otto Möckel aus Straßburg i..; Hr. Felix Hirsch erhielt für die zweitbeste Leistung eine ehrenvolle Erwähnung. Am 8. Januar 1908 veranstaltete das Konservatorium zu Ehren des anwesenden Meisterz Prof. Dr. Max Bruch, der am 6. Januar seinen 70. Geburtstag feierte, einen Musikabend ausschließlich mit Bruchschen Werken im April trat Hr. Kommerzienrat Wilh. Heyer aus Gesundheits. rücksichten aus dem Vorstande aus. An seine Stelle wurde hr Bankdirektor Kommerzienrat A. Heimann in den Vorstand kooytiert. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frhr. Albert v. Oppenheim und Hr. Kommerzienrat Louis Hagen wurden wiedergewählt. An Stelle des ausscheidenden Kommerzienrats Heyer wird Hr. Kommerzienrat A. Heimann neugewählt. Der Jahresbericht für 1907/08 wurde vorgetragen und dem Schatzmeister Robert F. Heuser Entlastung erteilt. Nach Schluß der Generalversammlung konstituierte sich der Vorstand, indem er Hrn. Varon A. v. Oppenheim zum Vorsitzenden und Hrn. Dr. Viktor Schnitzler zum stellvertretenden Vorsitzenden wählte.
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfa., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
enschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert u. empfiehlt in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Johannisstrasse 71,: Köln, Johannisstrasse 71.
WIIR WVII.
„Rhein Grösstes Spezialgeschält für Eilder und Einrahmungen.
vel Burg Schidernase.-. dicht an der Holistr. Tel. 2976. Besuch der Ausstellung iei
Tel. 2978, Schillergsse-7, dichtan dor kohstr. 1el. 296. wodau vo Juus
frühzeitig U20 erbeten.“
Köiner Local-Anzeiger.*
Unterha
c Das Haus, in welchem niemand sang.
Novellette von Julie Landskron.
Sie hatten es zuerst mit einem Kanarienvogel probiert, einem Roller, welcher seine Triller gassenweit hinausgeschmettert hatte. Doch hier in dem einsamen grauen Hause an der Nordseite, welches kein Sonnenstrahl streifte, ließ er gar bald den kleinen Kopf hängen, wie das alte Ehepaar drinnen im Hause, und die Lieder erstarben ihm in der Kehle.„Mutter“, sagte, der alte Mann,„er mag nicht singen.“„Wird ihm halt zu sr.“ sier sein!“ meinte Muter.„Sollen inm vielleicht etugs, vorpfeifen, gelt Hansi?“. Der alte Herr versucht dieses. Doa wunsi macht ganz erschreckt einen Pelz. Das Vorpfeifen des Alten klang schaurig und gar nicht nach Gesang, als er jetzt plötzlich, seinen ungewohnten Versuch abbrechend, in herzerschütterndes Schluchzen ansbrach, so daß ihm Mutter mit der blassen Sorgenhand über das graue Haar strich, obwohl ihr selber die Tranen über das bekümmerte Antlitz rannen. Dieser Versuch zur Belebung des Hauses war also nicht geglückt. Nun wollte man es mit einem jungen, heiteren Dienstmädchen probieren. Arbeit wurde wenig verlangt, da Mutter mithalf, man reflektierte nur auf fröhliches Temperament. Von den vielen, welche sich meldeten, blieb die eine kaum acht Tage. Schon am zweiten Tage war ihr die Kehle wie eingerostet. Die öde, menschenleere Gasse, auf welche man nicht sehen konnte, da die Feuster nach dem Hofe gingen, dunkeln Gänge drinnen, die alten Leute, welche gedrückt umherschlichen. Vor allem aber der Nordwind, welcher sich in den Telegraphendrähten verfing und die Nacht hindurch heulte oder wimmerte,„wie eine gefangene arme Seele“, dachte das Mädchen und kündigte. Sie wolle arbeiten, aber nicht in einem lebendigen Grabe wohnen! Die zweite ging schon am ersten Tage, die dritte am achten usw., bis sich eine junge Person fand, welche mit ihrem scheuen Wesen recht gut in diese freudlose Umgebung paßte. Unschön, mit hervorstehenden Backenknochen, dem kurzgeschnittenen Haar, machte sie zwar keinen erheiternden Eindruck, noch weniger sang sie, aber auf letzteres hatte man längst als nnerreichbar verzichtet. Doch arbeitete sie rastlos und las der alten, wortkargen Frau die Wünsche von den Augen ab. Auch schien sie, im Gegensatz zu ihren Vorgängerinnen, eine Art Heiterkeit zu gewinnen, je länger sie in dem stillen Hause weilte. Eines Tages trat jedoch Mutter aufgeregt in die Wohn
Pas ist'?“ fragte der alte Mann erschrocken.
„O, es ist schrecklich!“ stotterte die Mutter.„Weißt du, wo
unsere Leni während der Zeit, über welche sie sich nicht aus weisen kann, gewesen ist?“ Natürlich wußte es Vater nicht.
„Dort, dort,— o, es ist furchtbar,— wo er, unser Gusti,
Sprich es nicht aus, Mutter!“ unterbrach sie der Alte, schnel ihr in die Rede fallend,„o, sprich es nicht aus!“
aufgehobenen Händen, auf den Knieen, hat Leni gefleht: Stoßen Sie mich nicht hinaus ins Elend, um Gottes Barmherzigkeit willen! Ein Dutzend Plätze habe ich gehabt, seitdem mein Haar noch nicht gewachsen. Wie einen räudigen Hund haben sie mich fortgejagt. Ich will arbeiten Tag und Nacht, nichts soll mir zuviel sein, bis... Wer von dort kommt, macht's so nimmer lang!— Und können wir sie fortschicken?" schloß Mutter
„Nein, sagt der alte Mann leise,„wir nicht!“ mit schmerzMaster perte sich des Nachs ein in geheimer Angst vor der Zuchthäuslerin, aber Vater verwies es ihr.„Denk an den armen Jungen!“ sagte er,„wenn man es dem Gusti so machte! Und sofort fielen der Alten die Worte ein:„Wer von dort kommt, macht's nimmer lang!“— Aber ihr armes, irregeleitetes Kind sollte ja dann erst ein neues Leben beginnen, drüben über dem großen Wasser, wo ihn niemand kannte. Dort würden sie ihn hinbringen, dort sollte er ein ehrlicher, fleißiger Mensch werden, das große Wasser sollte die Verirrung der Jugend wegspülen. Er war doch stets ein weichherziger Junge gewesen, bis— bis sie ihn verleitet hatten, die anderen, die Schurken, in der Bank, wo er die schöne Stellung hatte, ihn, den kaum Zwanzigjährigen, mitzutun bei dem großen Betrug.
Noch stand es vor ihnen wie heute, das große Unglück ihres Lebens, die Schande, wie sie ihn geholt des Nachts aus dem Bette, wie sie dabei gestanden, erschrocken, ahnungs=, fassungslos, die unglücklichen Eltern, die es nicht glauben konnten, daß der Gesuchte ihr Sohn, ihr Gusti, sein sollte! O, es war ja unmöglich! Wie sie ihn fortschleppten, wie er endlich an dem schrecklichen Verhandlungstag die unselige Tat gestand. Wie er endlich verurteilt, dorthin abgeführt wurde in das unglückselige Haus,— welches sie nie genannt in all den Jahren.
Wenn die Frau einmal stiller neben ihm saß, dem frühzeitig gealterten Manne, dann sagte dieser:„Mutter, halte dich aufrecht, damit du bereit bist zu der großen Reise über das Meer, wo unser Gusti das neue Leben beginnen soll.“ Und so standen eines Tages die Kisten gepackt in den Gängen des öden Hauses, um welches der Nordwind pfiff und wimmerte, und die Mutter, im Reiseanzug, schritt, sorgfältig geführt von dem alten Manne, durch diese hin. Es war noch ganz früh am Morgen, der Morgen, der„ihm" nach verbüßter Strafzeit die Freiheit geben sollte. Abends würden sie ihn nach Hause bringen, und morgen ging es über das große Wasser.
Leise drehte sich ein Schlüssel im Tore, drei Gestalten traten
Laterne und . War dieser unsicher die .. Er hatte ganz anders
autlos in den Torweg. Vater entzündete die leuchtete den beiden anderen die Treppe hinan... halbverblödete Mensch, welcher schwerfällig und Stufen hinauftorkelte, sein Sohn— sein Gusti:. sich dies Wiedersehen, dies langersehnte, anders, gu gedacht:„Vater, vergib den Schmerz, welchen ich dir bereitet — ich will alles wieder gut machen— alles— alles, ein neues
Leben beginnen— ein Leben der Ehrlichkeir— der Arpent;. Nichts von alledem. Stumpfsinnig hatte er zugehört bei ihren Zukunftsplänen, kaum ein Wort gesprochen. O Gott, was war aus dem lebensfrohen Jungen geworden?
Da!“ sagte er spöttisch und kalt, sich mit der Faust auf eingesunkene Brust schlagend:„Da liegt der Stein!“ Und ein Hustenanfall schallte schaurig wieder in den öden Gängen ber Hauses. Vater sprang hinzu und stützte den Erschöpften kräftig, während Mutter die Tür der Wohnstube öffnete; dann schlieg sich diese hinter Vater, Mutter und Sohn, und der Nordwin brauste um das Haus, vor welchem die alten Bäume jammerno
ihre kahlen Aeste zum Himmel reckten.. e an scrohen
Die Reise samt dem neuen Leben mußte also verschoben werden.„Wer da herauskommt, der macht's nimmer lang hatte die Magd einst gesagt. Freilich, die Leni, die hatte sich durchgebracht, die war ja nicht wie ihr Gusti sechs Jahre oa
drinnen gewesen. Am Tag, da schlief er ja freilich in den guten Bett, aber wenn es Abend wurde, Stern um Stern an
Gefängnishof; sie tat wohl, o ja, sie warmre so schön, ab wenn die Sterne aufzogen, da mußten sie schon lange#. sein, alle, alle; und die Sterne sah keiner, der da drinnen Nun ja, das große Wasser, das möchte er wohl sehen, en das kann nicht sein, denn der Husten, der böse Husten— dann der Stein da auf der Brust, der ist gewachsen— sech sechs Jahre— hindurch. Und so fuhr das Schiff ohne die über das Mer. Ihn jedoch, den Schiffthrüchigez, Pot Frühlingssturm hinweggeweht nach der verunglückten Lebenssettt — Noch stiller ward es nun in dem alten Hause, in## kein Sonnenstrahl drang, wo die alten Leute, sorgfältig gerire; von der Magd, ihr Schattenleben führten, seitdem die um ihr unglückliches Kind sie nicht mehr aufrecht erhielt. Als in Baum und Strauch wieder die Vöglein sangen jubilierten, verirrte sich keines zu dem stillen Hause, denn diesem setzten kein Laub mehr an. Kraft gebrochen, auch die letzte, Frg## lagen draußen auf dem Friedhof un
alten Bäume vor Winter hatte ihre beiden Alten. Sie war fortgezogen.
*· CCIUSS••
** 2**

ofessor 5 Fach Lstar Leiter e, aus. Nach. Geber s- und
Adolfs
cheidler Michael Leipzig, eber in hre der stifteten ckel aus beitbeste 08
Neisters
durtstag
Werken.
ndheitsirde Hr.
id koopr Frhr. wurden zienrats t. Der tzmeister General= u. Varon Schnitzler
75 Pfg.
aft
981.
frühzeitig erbeten.
ERLOME—
iterne und War dieser nsicher die . Er hatte anz anders dir bereitet ,<space> e i n<space> n e u e s<space> lrbeit
t bei ihren ,<space> w a s<space> w a r<space>
ust auf die “ Und ein Hängen des ten kräftig, dann schloß Nordwind jammernd
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 U Dienstag, 15. Dezember 1903.
Seite 15.
errenwäsche
gegründet 1878
Fernruf 4025
empfiehlt zu Festgeschenhen:
weisse und farbige Herren-Hemden
in grosser Auswahl in den jahrelang bekannten,
Suten Qualitäten.
Kragen, Manschetten, Taschentücher, Unterzeuge, Krawatten, Handschuhe etc. etc.
des ganzen Warenlagers m bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rohrplattenkoffer, Handkoffer, laschen mit und ohne Einrichtung. lederwaren, Sättel, Pferdedecken, Reise- und Wagendecken.
garme
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Königliche Maachinenbauschulen zu Cöln.
Die nächsten Kurse
I. für Gas- und Wasser-Installateure,
2. für Elektro-Installateure sowie für
Elektro Monteure
1 beginnen am 4. Januar 1909. Programme und jede“ weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten. Romberg. Direktor, Gebeimer Regierungsrat.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! Verfahren zur Eutfernung von Mauersalpeter und ähulichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
D. R. P. Nr. 187 330.—
II: A. Grashey, Garmisch l. Oberbayern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel— Industrie; Köln, Lindenstrasse 53.
Lixenznehmer werden gesucht.
usen
VO PUHONAN
in geschmackvoller Ausführung
in Seide, Wolle, Tüll und Spitzenstotten
beliebtes Weihnachtsgeschenk.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher* Ecke Gr. Neugasse.
pen-Köpfe Puppen-Kleider
Angekleidete Puppen
uppenErsatzteile
etc. etc.
Pupp.-Perück. Pupp.-Schuhe PuppenStrümpfe
etc. etc.
9 Höhle 9
gegenüber
Lampenfab. Schiffgen
billigst u. gut.— B— billigst u. gut
Puppen-Reparaturen.
Jean Diger
Altermarkt 69
Tensieen 7
K S 412. gna
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Uhren- und Goldwaren-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts zu Spottpreisen.
1 hoher Rabatt— Keelle Garantie.— Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
u. Goldarbeiter. Blaubach 46.
(Achten Sie bitte auf Hausnummer 46, an der Bachemstraße.)
Echt silberne Damen=Uhren von.50 Mk. an.
Neu eingerichtet.— Bedeutend vergrössert.
Zum Einkauf
MIIA GNTAAI von Festgeschenken
Oin. Enten Besiens engfellen.
Bürowaren Breitestrasse 167
Lederwaren Ecke Gertrudenstr.
Feine Briefpapiere Schulartikel.
Spezialität: Goldfüllhalter.
Wiedereröffnung Konditorei u. Café Peter Dewald
Bolzengasse 11.
. babe mit dem heutigen Tage meine Konditorei und Caft geder lelbst übernommen und werde dieselben in der früheren Kalegenen altbekannten Art seiterführen.
Empiehle besonders
Baumkuchen, Huffätze, Torten, Eis 4 Kaffee-, Tee- und Weinbackwaren v Vorzüglichen Kaffee und Schokolade
Hochachtend
1850. Peter Dewald.
Segr. 1850
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.* Fernspr. 1355 u. 99/3.
Die„Schloß Bergfried“ Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung und Blut=Erneuerung. Aerztlich begutTachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nerbosität, Migräne, Rheumatismus, Unterleibsbeschwerden, Fettleidigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämoerhotden usw. Zu beziehen a Schachtel 1,25 M durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten und Aufklärung über die Ursache der meisten nnern Krankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co. PfälzerStraße 21. Telephon 480.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
20% Rabatt
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck Gummi-Spiel- u. Kurzwaren Gummi-Ueberschuhe
alles in nur bester Qualität
K 20% Rabatt
Carl Schirp, Köln. Hohestr. 61.
neben Schildergasse-Ecke.
ASN S!
— Erfolgreich und hillig sind dle Anzeigen im CO.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag. 15.
Cölner Tapeten-Fabrik
iet Eecherstrase 168.:. Detal-Gdeschäfte: Bürgmauer 2. Severinstrasss 22. Neusserstrasse al
Tapeten
Borten
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
E
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Uni Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum Korkment
Se
Cui
K
.
95
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerarsten Musikautoritäten der Welt Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1857. Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2555.
Lager und Fabrik Köln, Richm
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
kaufen Sie sehr vorteihaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl# Nur erstklassige Fabrikate.
Christbaumständer
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhren v. 7,50## an
Silb.Damenuhren„.50„
Gold.„„13.50„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen
Ludwig Gardes Mühlengunt: v. Altermarkt
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kersel-Unterlagstlz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VNVVVNVNVVWV
Sttusik!
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich
dolinen von.4..50 an eigen von„.50„
Huitarren von„.—„
sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen.
Ludwig Gordes
alse
Königl. Bayer. Hof-Handschuhfabrik München sich für Weihnachtseinkäufe.
chestr. 98.
Lederwaren und Reiseartikel
Damentaschen Schultaschen Tornister Bücherträger Akten=Muster und Schulmappen Hosenträger
Reisetaschen Reisenecessaires Reisekoffer Portemonnaies Zigarren=Etuis Brieftaschen Hundeartikel
wird Ihre Garderobe abgeholt und zugestellt = Telephon 4927—
Bügeln, Reinigen, Reparieren, Sammetkragen, Spiegel, jede Aenderung innerhalb kurzer Zeit in eiligen Fällen in 1 Stunde.
Komödien=
straße 7, 1.
Telephon 4927.
e
Grosse Auswahl schönst. Muster
in jeder Preislage
Christbaumständer mit Musik
selbstdrehend, selbstsplelend.
Breite
auf Sch
Zahntechniker
ger,
Strasse 42. Magazin für Haus- und Küchengeräte.
. E
sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, M
aTH11 Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
BISMaT CKSET. 24. 1. Hl. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Pioliut tadtt: 27, 1.. l. Bedenbach; für Anzeigen u. Reklamenteil: C. Oele. (früher Gereonstranse 42), 1Per. Sevenen;„lle in Köln.
Fernsprecher 6421
Kessel
N
Ahte eceste bce
ersetzt die Rasenbleich.
2 Reibenaßürsten übertichg##
enstäclichg enentte# Fbrikant auch des sllbehegste Erenas-Borag-Seifengeahes Adam Helbach
cöin-Beuutz amp Bonn,
—. Möbelfabrikanten und Dekorateure
MIOF
FADAREMGIER
PasEAMN
□
AnmAAAN
bitten um Besichtigung ihrer
interessanten und grossen
INusterzimmer-Ausstellung