*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mnarzellenstrasse 37.
enterbaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 230. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 10. Oktober 1908. Redakt.: 523., 523=, 523=,5234, Heute 20 Seiten.
Professor Hergesell, einer der Begleiter des Grafen Zeppelin auf der Fahrt nach Mainz, teilte auf dem Meteorologenkongreß in Hamburg mit, daß der Kaiser Mitte Oktober nicht nur einem Aufstieg des Grafen Zeppelins als Zuschauer beiwohnen wolle, sondern die feste Absicht habe. nach dem Beispiele des Königs von Württemberg einen Aufstieg mitzumachen. Der neue Ballon dürfte kaum vor dem 18. Oktober flugfertig sein.
Gestern nacht 12.15 Uhr ist der Stettiner Frachtdampfer Nipponia auf der Höhe von Scheveningen von dem Dampfer Pretoria der Hamburg=Amerika=Linie in dichtem Nebel angeranni und zum Sinken gebracht worden. Von der aus 25 Mann bestehenden Besatzung wurden zehn Mann von dem Dampfer Pretoria ausgenommen. Das Schicksal der übrigen ist ungewiß, doch glaubt die Reederei, daß sie sich auf die Boote gerettet haben und der Küste zufuhren.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, wurden in St# Peters burg 109 Neuerkrankungen und 47 Todesfälle an Cholera verzeichnet. Die Zahl der Kranken beträgt 1404.
Die amerikanische Marineverwaltung fordert zum Angebot von Luftschiffen auf, die schwerer als Luft sind.
Die Kriegsmöglichkeiten
haben sich nach den letzten Nachrichten verstärkt; sowohl aus Serbien werden Maßnahmen gemeldet, die auf kriegerische Auseinandersetzungen hindeuten, wie auch aus der Türkei.
Die serbische Regierung beobachtet bisher ja in anerkennungswerter Weise eine ruhige, abwartende Haltung, sie wird aber leider vor dem Willen des serbischen Volkes, das von der Presse bis zum äußersten gegen Oesterreich aufgereizt und aufgestachelt wird, die Segel streichen und zu Maßnahmen greifen müssen, die den Frieden ernstlich gefährden. Oesterreich=Ungarn will von Serbien Aufklärungen über seine militärischen Vorbereitungen verlangen, wie sie in Form der Einberufung der Reservisten und des Zusammentretens des Kriegsrats getroffen wurden und fordern, nicht mehr gereizt zu werden. Es ist ja Wahnsinn, wenn Serbien zum Schwert gegen Oesterreich greift, an einen Erfolg für Serbien ist ja gar nicht zu denken, aber den serbischen Gernegroße scheint wirklich jegliche Vernunft abhanden gekommen zu sein, und es ist in der Tat zweifelhaft, ob der Rat der englischen Regierung an Serbien, Mäßigung zu üben und eine korrekte Haltung zu beobachten, auf guten Boden fällt.
Oesterreich hat auch bereits militärische Vorsichtsmaßregeln Serbien gegenüber getroffen. Es hat die Grenzwachen längs der serbischen Grenze durch Infanterie und Gendarmerie verstärkt. Auch Pioniertruppen wurden an die Grenze beordert. Viele Arbeiter im Ruhrrevier, ehemalige österreichische Unteroffiziere, erhielten eilige Einberufungsbefehle.
Der serbische Gesandte in Wien erhielt von seiner Regierung den Auftrag, im Ministerium des Aeußern gegen die Angliederung Bosniens und der Herzogowina an die österreichisch=ungarische Monarchie Verwahrung einzulegen. Die Verwahrung wurde nicht entgegengenommen, da man der serbischen Regierung nicht das Recht zuerkennt, auf diplomatischem Wege zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Die Türkei hat, wie bereits mitgeteilt, die Absicht, ihre Truppen teilweise movil zu machen. Der türkische Minister hat dies gestern nachmittag einigen Diplomaten in Konstantinopel mitgeteilt und zugleich beigefügt, daß die Genehmigung dieses Beschlusses des Ministerrates— im Gegensatz zu der gestrigen Meldung— durch den Sultan nicht erforderlich sei. In Konstantinopel werden die österreichischen Waren boykottiert. Einzelne Leute und auch größere Truppen verhindern den Käufern den Eintritt in österreichische Geschäfte. Heute werden in allen Städten der europäischen Türkei Protestversammlungen gegen die Unabhängigkeitserklärung Bulgariens und die Einverleibung Bosniens und der Herzegowina in den österreichischen Staatsverband abgehalten. Die Kriegsstimmung im Offizierskorps und in der gesamten Bevölkerung ist im ständigen Wachsen begriffen.
Die Berichte darüber, daß ein bulgarischer Dampfer mit der Königsflagge am Bosporus aufgehalten worden sei, waren sich nicht einig darüber, ob von türkischer Seite scharf oder blind geschossen worden sei. Man war nun jedenfalls gespannt auf eine zuverlässige amtliche Aeußerung zu dem Vorkommnis. Wenn, wie aus Konstantinopel verlautet, die dortige Hafenpräfektur erklärte, das Gerücht, ein bulgarischer Dampfer sei am Eingange in den Bosporus aufgehalten, beschossen und zur Rückkehr gezwungen worden, sei unbegründet, so scheint uns der Hafenpräfekt nicht gerade das zuständigste Organ zu sein, eine solche Erklärung abzugeben.
Englische Kriegsschiffe haben den Befehl erhalten, von der Jusel Malta, wo sie bis jetzt stationiert waren, abzusegeln und im Aegäischen Meere die Ereignisse abzuwarten. Es sind dies die Schlachtschiffe Giory und Prince of Wales und die Kreuzer Diana und Lancaster.
Neue Wirren in Rutzland.
Rußland steht wieder am Vorabend neuer Wirren. In der St. Petersburger Universität sind die Studenten in den Streik
S Kölnischer Geschichtskalender.
hundert.)
10. Oktober
1836 Kabinettsorder, wonach die Regierungskasse die Kosten eines Dr zesses des Kölner Domkapitels gegen den Zentralfiskus zu HessenDarmstadt wegen Herausgabe der Dombibliothek trägt. Der Prozeß wurde 1838 beim Großherzogl. Gericht der Provinz Starkenburg anhängig gemacht, ging aber nach I4jähriger Dauer für das Domkapitel ungünstig aus(6. Okt. 1852).
1862 Beginn des Durchbruchs der Verbindungsstraße zwischen ZeneralBahnhof und Marzellenstraße, der Bahnhofstraße.— Das Aktien= kapital der Akt.=Ges. Flora, die sich vor 14 Tagen mit einem Kapital von 50000 Taler gebildet hatte zu dem Zwecke der„Anlage eines Botanischen Zier= und Lustgartens in der Nähe von Köln, der Errichtun von Treibhäusern und Wintergärten usw., der Benutzung des Gartens als Versammlungs= und Vergnügungsort“ wird auf 100000 Taler erhöht. Die Pläne des Generaldirektors der kgl. Gärten, Lenne, in Potsdam, zur Flora wurden am 13. Okt. im Museum ausgestellt.
1870 Zwei Züge bringen 770 erkrankte Soldaten aus der Umgebung von Metz nach Köln.
1884 Schluß der Versteigerung der Hugo Gartheschen Münzsammlung(seit 10. Sept.)
1886 Erstes Stiftungsfest des Kath. Arbeitervereins(südlicher Stadtteil).
1888 Erlaß des Erzbischofs Philippus Krementz, die Wahlen zum Landtag betreffend.
1895 Oberlandesgerichtsrat Ad. Greißy; geb. zu Köln am 20. Okt. 1829. Vertreter der Stadt Köln im Reichs= und Landtag, angesehenes Mitglied der Zentrumsfraktion.
getreten und in der Provinz beginnen die revolutionären Organisationen wieder eine energische Tätigkeit. Dieselbe gipfelt in der Beraubung der Kassen der Eisenbahnstationen und der Postzüge. Da die revolutionären Räuber immer genau wissen, wann in den Kassen größere Geldbestände vorhanden sind, wann die einzelnen Züge große Geldsummen befördern, so ist es klar, daß bei allen diesen Unternehmungen Eisenbahnagenten im Spiel sind. Die Revolutionäre verwenden bei der Verbreitung ihrer Ideen auch ihre Hauptkraft auf die Bearbeitung des Eisenbahnpersonals, da offenbar der Plan besteht, den Ausbruch größerer Unruhen durch allgemeine Eisenbahnstreiks einzuleiten, und sind besser organisiert als im Jahre 1905. Bei der kläglichen Besoldung der unteren Eisenbahnagenten fällt diese Agitation auf einen sehr fruchtbaren Boden. Selbst ein konservatives Blatt erklärt den Ausbruch neuer Unruhen für„fast unvermeldlich" und wirft
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1908.
c Vernhard von der Eiche.
[14] Roman von Baronin Gabriele von Schlivpenbach.
Frau Gerard blickte verwundert auf die Sprecherin.„Und das verstehen Sie?"
„Ja, gnädige Frau, ich habe einen Kursus im Stettiner Krankenhause durchgemacht," lautete die bescheidene Antwort. „Ich möchte doch meinem Bruder in etwas zur Seite stehen. Die Leute sind so unvorsichtig. Denken Sie sich, vorigen Winter legte sich eine Bettlerfamilie dicht unter dem Schlackenberge, da, wo die Schlacke noch warm, ist, schlafen. Als nun die flüssige rotglühende Schlacke angegossen wurde, verbrannten die armen Leute, die fest eingeschlafen waren.“
Irmgard schauderte. Sie kam sich plötzlich so klein und nichtssagend vor gegen das Geschwisterpaar. Dieses zarte, blonde Mädchen war mehrere Jahre jünger, was leistete sie im Vergleich zu ihr? Und der Bruder, dieser Mann, der das ganze verwickelte Unternehmen des schlecht geführten Hochofenwerkes leitete, dem Hunderte auf einen Wink gehorchten, von dessen Einsicht und Wissen Millionen abhingen, stand er nicht wie ein Herrscher da, arbeitete er nicht für sie, damit sie den verwöhnten Leib in die kostbarsten Stoffe kleiden, sich den Lurus erlauben konnte, der durch die harte, gefahrvolle Arbeit gesichert wurde?
*
Der Abend sank. Schon krochen seine Schatten über das Tal; auf der Höhe war es noch licht.
„Wir wollen aufbrechen,“ sagte Frau Gerard zu Ines.
Sie gingen durch Unterkorn, ein kleines Arbeiterdorf, dessen Männer auf dem Rößlinger Werk beschäftigt waren. Kurz vor Mon Repos überholte sie ein Reiter. Barry sprang freudig bellend auf ihn zu.
„Es ist mein Bruder!“ rief Ines erfreut.„Hardy, Hardy!" ertönte ihr heller Ruf.
Da konnte er nicht anders. Er mußte absteigen. Grüßend
nöherte er sich der lichten Frauengestalt an der Seite der Schwesten
„O, Hardy, laß mich die Lona führen," bat Ines, den Zügel der braunen Stute ergreifend.
Sie ging hinter den beiden andern her. Irmgard schlug ein schuelles Tempo an, sodaß Ines zurückblieb. Sie wechselte mit Eiche einige banale Worte. Beide zeigten sich sehr höflich und waren beflissen, ihrem aufgezwungenen Alleinsein bald ein Ende zu machen. Sie hatten Mon Repos fast erreicht, da sagte Frau Gerard schnell:„Ich habe Ihnen noch nicht für Ihr entschlossenes Eingreifen auf dem Gletscherfelde gedankt; der Stein traf gerade die Stelle, auf der ich stand.“
„O, bitte, gnädige Frau, es ist wirklich nicht der Rede wert. Ich hatte das kleine Ereignis vergessen.“
Sie warf trotzig das Haupt zurück. Sie fand seinen Ton so abweisend wie nur möglich. Und sie ärgerte sich, daß sie die Sache erwähnte hatte. Mit einem hochmütigen Nicken gegen Eiche verschwand sie, nachdem sie Ines die Hand gereicht hatte.
„Was war ihr nur, Hardy? Hat sie sich über dich geärgert?“ fragte Ines.„Sie war noch eben so nett zu mir.“
„Ach, laß sie doch,“ entgegnete Bernhard in einem bei ihm selten gereizten Ton.„Solche reiche Damen haben Launen. Sie wird keine Ausnahme bilden.“
*
Herta war mit hochsliegenden Plänen nach München gereist. Sie besaß dreitausend Mark, die ihre Tante ihr geliehen, mit dem mehrere Male geäußerten Vermerk, daß auf eine weitere Hülfe ihrerseits auf keinen Fall zu rechnen sei. Wie bedauerte Herta es jetzt, das Geld, das sie von ihrem Vater zu gleichen Teilen mit Ines geerbt, für Toiletten und spitzenbesetzte Wäsche, für Tand und Putz verausgabt zu haben. Sie war so unpraktisch und unerfahren in allen Dingen des täglichen Lebens, daß #e sich mit den dreitausend Mark reich vorkam. Von ihren eleganten Kleidern hatte sie fast nichts mitgenommen, nur eine elfenbeinfarbene stobe, von der sie wußte, daß sie besonders vorteilhaft darin aussah. Es war nicht leicht gewesen, die alte grämliche Tante in dem kleinen thüringischen Städtchen zu besuchen, ihre spitzen Bemerkungen ruhig anzuhören, das geliehene Geld gegen eine Quittung zu empfangen, mit der Ermahnung, ja recht haushälterisch zu sein.
Die alte Dame lachte sich ins Fäustchen, als ihre Nichte weg fuhr.
Die wird es noch bereuen, ihre Stellung als reiche Frau so leichtsinnig aufgegeben zu haben. Nun, der Randen ist ein nobler Mensch, das Geld ist sicher; er zahlt es mir bei Heller und Pfeunig zurück und berechnet auch die Zinsen.— So sind aber die modernen Frauen: nie zufrieden und immer nach dem strebend, was unerreichbar ist. Herta wird die Schule des Lebens schon klein kriegen.
Als Frau von Randen in München ankam, erwartete ihre Freundin Thea Schönhausen sie in Begleitung eines kleinen, wie ein Nußknacker aussehenden Herrn, den sie als ihren Kameraden Alfredo Manzel vorstellte. Mit einem dreisten Lächeln hielt er Herta seine große behaarte Hand hin und sagte in lispelnder Stimme, die dazwischen in einen hohen Diskaut umschlug:
„Sie sind uns sehr willkommen in der schönen Isarstadt, gnädigste Frau.“
Herta fühlte sich nicht veranlaßt, etwas zu erwidern. Die Berührung der feuchtkalten Spinnenfinger Herrn Mandels flößten ihr eine unangenehme Empfindung ein. Sehr von oben herab sah sie auf den kleinen Kerl nieder.
Tea merkte es und flüsterte ihr zu:
„Spiele dich hier nicht auf die Baronin aus, das verfängt bei uns Künstlern nicht.“
Sie fuhren durch die Stadt. Es war zu dunkel, um etwas von ihr zu sehen. Alfredo Mandel hatte sich auf dem Vordersitz der Droschke zusammengekauert. Die ganze Zeit schwapte““
auf Heria ein. Sie wußte kaum, was er füglr,—
mechanisch„ja“ oder„nein“; ihr Kopf schmerzte heitr9war müde von der langen Reise und sehnte sich nach Vrhhr##
Alleinsein. Die Droschke hielt in der Färbergasse. Das Haus
Nr. 35 war ein hohes unschönes zu, dich gemietet.“ sagte
9 La e. est wohzue eine Treppe, niebriger und habe auich
mein Atelier daselbst. Wenn du willst, kannst du es

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachtenGrösste Auswahl vom einfachen, soliden Geschmack bis zu den elegantesten Nouveautés
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Mützen
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 a Samstag, 10. Oktober 1903.
der Regierung vor, daß sie aus den früheren Unruhen nichts gelernt habe.„Die früheren Wirren haben gezeigt, daß die starre Teilung der Bevölkerung des Landes in Regierende und Regierte unhaltbar ist, daß Regierung und Verwaltung allein nicht die Kraft haben, die Ordnung aufrecht zu erhalten ohne Mitarbeit des besten Teiles der Gesellschaft. Es ist aber nichts geschehen, um diese Mitarbeit möglich zu machen, abgesehen davon, daß die Reichsduma besteht, welche noch sehr wenig hat tun können, da sie nur mit größter Mühe ihre eigene Existenz sichert. Die alten Verordnungen der Verwaltung herrschen nach wie vor in voller Kraft und das Volk ist wie ein aufgepeitschtes Meer.“
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, U11 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m
H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feierta
* Tamplat! Kil- And m. Predigt
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„ Gresie
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 5 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe fur die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, besen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
„„„„ c1—— Predigt.— 2½
5 abwechs, Kompfet Ju. Eau. d. Aloisl Bruderschafts-And. m. Predigt.
gen
Gerson. I. Mesech—.—„- 0f4,.o. T Houhhmt, 1U
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnissee, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„„ p„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sontag den 11. Oktober. 18. Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Gichtbrüchigen. Bruno B. Kinderkommunion in St. Andreas, St. Kolumba und in St. Michael.— In St. Andreas Schluß der Rosenkranz=Oktav mit 13stünd. Gebet. 6 Uhr h. Messe, 7 Uhr Kinderkommunion,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 2 Uhr Danksagungs=Andacht der Schulkinder, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet, danach Rosenkranz und Predigt, zum Schluß sakr. Umgang und Tedeum. — In St. Kunibert Fest des h. Bruno, Stifters der Karthäuser und Kanonikus von St. Kunibert, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Predigt.— In St. Mauritius Fest der 7 Schmerzen Mariens, Haupttitularfest von der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter. Gemeinschaftl. hl. Kommunion der Mitglieder, 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft, nachm. 5 Uhr Andacht mit Festpredigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder. An diesem Tage können alle Gläubigen nach würdigem Empfang der h. Sakramente so oft einen vollkommenen Ablaß gewinnen, als sie die Pfarrkirche St. Mauritius besuchen und dort nach der Meinung des h. Vaters beten.— In der Franziskanerkirche (Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens nachm. 3 Uhr mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen .30, 7,.15 Uhr Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr Predigt. Nachm. .30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt.
In St. Gereon Fest des ersten Pfarrvatrons, des hl. Gereon und seiner Gefährten mit vollk. Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40stünd. Gebetes. Sonntag morgens.30 Uhr, Montag und Dienstag 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messen und zwar: Sonntag.30 6,15, 7, 8, 9 Uhr Hochamt, 10.15 und 11.15 Uhr, Montag und Dienstag sowie an den übrigen Tagen der Oktav um 6,.30,.15, 8, 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr. An den 3 Gebetstagen nachm. 3 Uhr Besper, 6 Uhr
Komplet, 7 Uhr Rosenkranz,.30 Uhr Predigt. Dienstag abends 8 Uhr
Schluß des Gebetes mit Tedeum. An den übrigen Tagen der Oktav abends 7 Uhr Rosenkranz und.30 Uhr Predigt.— In St. Kolumba
5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Montag den 13. Oktober. Marimilien— J. St. andreas
6 Uhr h. Messe für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft, abends
6 Uhr Rosenkranzandacht.— In der Kirche der Ursulinen 5 Uhr Andacht, Beginn der Novene vor dem Feste der hl. Ursula. Täglich nachm. 5 Uhr Andacht.— In St. Kolumba.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„
Dienstag den 13. Oktoder. Eduarn— In der Herz„Jeluirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Mittwoch den 14. Oktoder. Calistus.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Donnerstag den 15. Oktoder. Theresia.— In der Herz JesuKirche nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstraße, Fest der hl. Theresia. Um 7 und.30 Uhr stille h. Messe, 9 Uhr das Hochamt mit Segen, 5 Uhr Komplet mit Predigt. Rach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien der hl. Theresia. vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— An Sonn= und Feiertagen um.30 Uhr deutsche Singmesse.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 16. Oktober. Gallus— In St. Michael abends .45 Uhr Andacht mit Konferenzvortrag für Männer und Junglinge.— In St. Daul Marianische Männer=Kongregation, abends.30 Uhr Versammlung mit Vortrag.— In St. Aposteln 14. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß,.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferand., Umgang m. dem Allerheiligsten, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Avosteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 17. Oktoder. Hedwig.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag den 11. Oktober. Fest der sieben Schmerzen Mariens. 6 Uhr Frühmesse, gemeinschaftl. h. Kommunion der Erstkommunikanten von 1997 und 1908,.30 und.30 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt m. Predigt. Nachm..30 Uhr Christenlehre und Segen,.30 Uhr Rosenkranz=Andacht. An den Werktagen morgens 7 Uhr Lessemesse und Rosenkranz, 8 Uhr Hochamt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Barnstein), nachm. 5 Uhr(Hötzel). Chrisiuskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr(Kliche), .30 Uhr(Goering). Trinitatiskirche morgens 8 Uhr(Rahlenbeck) 10 Uhr
(Beckey). Krankenhaus.30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho),
Lutherkirche 11 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonrirche 10 Uhr(Stuhlmann). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche
10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr (Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Lambeck),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Viétor), 10 Uhr(Spiecker), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselde). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), morgens .15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag den 11. Okt.(17. Sonntag u. Trin.) morgens.30 Uhr (Schubert), nachm. 5 Uhr(Schubert). Mittwoch den 14. Okt, 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht,.15 Uhr Frauenverein. Donnerstag den 15. Okt.. abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervices: Holy Communion at.30. Matina ar 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
Sonntag den 11. Okt.(Festtag), morgens 8 Uhr(Minchah)(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends.30 Uhr. Montag bis Donnerstag(Chol Hamoéd) morgens.45 Uhr, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends
(Roonstraße).30 Uhr. Freitag(Hoschana raba) morgens.30 Uhr.
Sabbath den 17. Okt. Vorabend(Festabend).30 Uhr, morgens 8 Uhr Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 6,17 Uhr.
Anzüge, Paletots, 6 Balduinstr. 6
nach Maß! von 36, 46, 56 A. Tuchlager. Bekannt die neuesten englischen Stoffe.
Gustav Queisser, 6 Balduinstr. 6.
Es ist allerdings im Winter etwas luftig, aber es hat gutes Licht. Na, du wirst dich schon selbst überzeugen.“
„Ich danke dir.“
Es kam seltsam gepreßt aus Hertas Mund hervor. Sie war so deprimiert: die ersten Eindrücke waren gerade nicht erhebend.
„Ich darf mich nicht durch Kleinigkeiten niederdrücken lassen,“ dachte die junge Frau,„ich muß an den Zweck meines Hierseins denken. Jetzt heißt es, alle Kräfte anspannen, um das Ziel zu erreichen und meinem Manne zu beweisen, daß ich recht hatte, mein Licht nicht unter den Scheffel zu stellen.“
Es regnete in Strömen, als sie ausstiegen. Mandel wollte Herta dabei die Hand reichen, sie übersah es. Eine Treppe, noch eine, eine dritte, endlich eine schmale Stiege; der schwere Reisekorb ging kaum hinauf. Der Hausknecht und sein Sohn keuchten, als sie oben waren.
„Noch höher?“ fragte Herta entsetzt emporblickend.
„Ja, die Mansarde liegt über meinem Atelier," sagte Thea. „Mein Gott, so mache doch nicht ein so verzweifeltes Gesicht! Es ist dir wohl nicht bequem genug? Du kannst dir ja eine ganze Etage mieten.“
„Bitte, höhne mich nicht,“ sagte Herta, der die Tränen nahe waren.„Ich bin dir ja für alle Mühe verbunden, es wird gewiß gut sein.“
„Der Korb geht nicht hinauf," bemerkte der Hausknecht, die Stiege musternd, die eigentlich mehr eine schmale Leiter war.
„Du mußt deine Sachen auspacken und hinauftragen. Warum hast du auch so viel mitgebracht. Ich kann meine Habe bequem in ein Köfferchen packen. Na, ich merke schon, du mußt dir manches abgewöhnen, liebes Kind.“
Eine ältliche Frau, der graues, spärliches Haar unter einer großen, weißen Nachthaube herverquoll, öffnete eine auf den Flur mündende Tür. Tea stellte sie als Wirtin, Frau Barbara Huber, vor. Mandel war in sein Zimmer verschwunden, das neven dem Atelier lag.
„Wie unangenehm,“ dachte Herta,„dieser Mensch scheint auch hier zu leben.“
Frau Huber leuchtete und kletterte zuerst zur Mansarde empor.
Mit einer einladenden Handbewegung forderte sie ihre neue
Mieterin auf, näher zu treten. Herta stolperte, als sie die steilen Stufen hinaufklomm. Eine bleierne Müdigkeit machte sich geltend; sie wäre gern allein geblieben, aber Tea rief ihr nach:
„Ich erwarte dich zum Abendessen. Komme bald, wir find
hungrig!“
Aus dem„wir“ schloß Herta, daß der Kamerad an der Mahlzeit teilnehmen sollte.
Oben fand sie ein schmales Zimmer mit einem kleinen Fenster, ein eisernes Bett mit grauer Wolldecke, zwei wacklige Stühle, einen mit Oel gestrichenen, abgenutzten Kleiderschrank, einen runden Tisch und eine Waschkommode mit brüchigem Geschirr und einen blinden Spiegel, das war alles. In Randenhagen wohnten die Dienstboten besser. Es mußte im Sommer unerträglich heiß, im Winter eisig kalt sein in der Mansarde. Frau Huber stellte die Lampe auf den Tisch. Mit wohlgefällig gekreuzten Armen stand sie da. Eine dumpfe Luft war im Zimmer.
„Bitte, öffnen Sie das Fenster,“ sagte die junge Frau, beklommen atmend.
Die geflickte ziemlich unsaubere Gardine paßte zu dem übrigen.
„Nun, wie gefällt ihnen das Zimmer?" fragte die Wirtin.
„Gar nicht.“ Es schwebte Herta auf der Zunge, es zu sagen, aber es lag ein so gutmütiger Ausdruck in dem runden, freundlichen Gesicht der Frau Huber, daß ihre Mieterin sie nicht kränken mochte.
„Es geht an,“ sagte Herta zögernd. Dann fragte sie nach dem Preise; er war nicht hoch. So entschloß sie sich, vorläufig auf drei Monate im Voraus zu bezahlen, wie es verlangt wurde.
Mit einem:„Ich danke auch schön“ empfahl sich die Vermieterin. Herta trat an das offene Fenster und blickte hinaus auf die fremden Straßen, auf die Dächer der großen Stadt, in der sie leben sollte. Ein Gefühl der Angst würgte sie. Wird sie finden, was sie sucht? Hat sie nicht allzu Großes aufgegeben? Jagt sie nicht einem Phantom nach? Und plötzlich sah sie ihr verlassenes stolzes Heim vor sich, sah die festen, schützenden Mauern des alten Schlosses, ihr trauliches Zimmer mit den
eleganten Möbeln und das reizende Boudoir, das ihres Mannes
Liebe für sein junges Weib eingerichtet hatte. Und sie schloß die heißen, überwachten Augen. Aber da taucht Friedrich Randens Antlitz deutlich in ihrer Erinnerung auf. Jeder Zug war da, nur erschien er ihr edler, anders, wie sie ihn im Leben gesehen hatte.
Ist es so? Ist sie blind gewesen, weil sie blind sein wollte?
Jemand stieß die Tür zur Mansarde auf. Es war Tea.
„Nun, kommst du endlich?“ fragte sie etwas ungeduldig.
Herta erwachte aus ihren Gedanken. Sie säuberte Hände und Gesicht vom Staub der Reise; dann folgte sie schon der vorangeschrittenen Malerin in die untere Region.
In dem„Salon“ Teas herrschte eine gewaltige Unordnung. Auf dem mit buntem, fleckigem Zeug bezogenen Sofa lagen ihr Regenmantel und ihr Hut. Die Malerin selbst hatte ein dunkelrotes Reformkleid angezogen, ihr Haar kräuselte sich in wirren Locken um ihren Kopf. Auf dem Fußboden lagen Zigarettenstummel, Schwefelhölzer und Asche, eine große getigerte Katze machte es sich auf dem Polster eines Sessels bequem; ihre grünlichen Augen blinzelten schläfrig.
Herta hatte sich vorgenommen, ihre Mienen besser zu beherrschen; sie mochte es nicht mit der einzigen bekannten Person in der großen fremden Stadt verderben.
Kalter Aufschnitt, Brot, Butter und Käse standen auf dem Tisch, dazu ein großer Krug braunen Bieres. Teller und Schüssel waren aus schadhaftem Fayence und die Gabeln und Messer von der einfachsten Sorte.— Tea Schönhausen schien es nicht zu bemerken; sie war es nicht anders gewohnt. Ihrer Freundin entging nichts von der Misere dieses genialen Künstlerheims; ihr verwöhnter Geschmack war der der reichen Frau.
Alfredo Mandel stellte sich auch ein. Er trug ein braunes Samtjackett und eine hellblaue lose Krawattenschleife a la Lord Byron. Seine Locken hatten einen kühnen Schwung, und das kleine, schwarze Bärtchen war unternehmend nach oben gestrichen.
(Fortsetzung folgt.)

Keiger Local-Anzeiger lr. 230* Samstag, 10. Oktober 1903.
Seite 3.
a 4 K
Je grösser der Konsum, desto billiger der Einkauf, um so leichter die Ausnutzung günstiger Marktlagen. Der alljährlich nach
K9449
vielen
zählende gemeinsame Einkauf mit unseren 6 verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden I, Dresden II, Magdeburg, Chemnitz, Frankfurt a.., bedingt naturgemäss eine
nicht zu übertreifende Leistungsfählgkeit unserseits.
Grundsätzlich führen wir nur solide Qualitäten.
Solche, die nur den Schein der Billigkeit erwecken, sich aber im Gebrauch nicht bewähren, nehmen wir nicht auf.
82
SWal
Für den jetzigen Bedarf empfehlen wir:
Parterre.
Tleiderstoffe *Dessowaren Osaumwoltwaren cinderwäsche Döettwäcche 2Oollene Sücker
Anterse##
Sche
1472011
Geidenstoffe
(□„*
Gemenwdsche Damenwädche (Otschwasche Clüchenwäsche Strümpfe clandsschune Saoohentücher
usw
2. Etage.
Deutsche Geppicke
[O.
Sau
nen
Fekke jeder Sit
KRouleaus
Gohlafdeoken
Steppdeoken
Beder betten
9Dachstuche
uferstoffe Stores
Oöettvorlagen
Siochdecken
Oöettdecken
GReisedecken
Iiettfedern
SSinoleuen
usm.
3. Etage.
von Sisenbetten.
Extra billige Angebote in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.
RINDA
Posten
Posten
Bettuchbiber 150 cm, weiss, bestes Fahr. Mtr. 753
la. Els. Hemdentuch 80/2 cm., das beste für 2242. Sfück
. ielndentuch Leib- u. Bettwäsche ntr. 90 J) Bettuch-Halbleinen 140 cm, schwere Qualität 95
Hemdentuch 80/2 cm breit Heindennessel 75 cm breit
Bettuchnessel 155 cm breit Bettuchnessel 160 cm, extra schwer
Gebl. Croisé gerauht, 78/80 cm breit. utr 48J Blusenflanelle
Weisse Biberbettücher ge“ schwere Wagzugg 1% Cheviot 110cm, reine Wolle
Ntr. 283 Ntr. 24;
Ntr. 463
Ntr. 65;
Mtr.
Bunte Biberbettlicher#olide Qualität.. 140
btuck.
3
Halbleinen Bettücher*“— 8un 195
Stück
Weisse Kissenbezüge krrgenäht, eisergnn 58; Kissenbezüge wit breitem Feston-Einsatz 165
O Stück.44
Schürzensiamocen allerbestes Fabrika., 121cm(269
Mtr. 1542 2
Kleider-Velours zum Aussuchen... Mir. 45 3
ntr. 753 903 Ntr. 983
Damen-Glacé-Handschuhe
Garantie für jedes Paar
Madapolam-Doppel-Feston
Coupon.30, zum Aussuchen Coupon
15 95•3
Madapolam-Stickerei Coupor###. 195 165 135
zum Aussuchen Coupon..4 14 I#
Blusen-Coupons zum Aussuchen°0 233
Hauskleid Aussuchen ide Qualita, zum 800
Hohe Strasse 73-77
Café Bauer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1903.
wie einen Schatz hüten die Hausfrauen die wegen ihres feinen Aromas und köstlichen WohlUnter
Schloss u. Riegel
geschmackes überall geschätzten Margarine-Qualitäten Gononcererer
„Rheinperle“ und„Solo in Cartor“
Für Tafel und Küche der vollkommenste Ersatz für feinste 6
Ueberall erhältlich. Meiereibutten! Ueberall erhältlich.
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
####ett beverzueter gerüftern Bohnen=Kaffer, neunfach preisder Ausstellung der Deutsehen Franengenossenschaft bk geldene Medaille als böchste Auszeichnung. Käufli# in frischer Röttung in den mristen Geschäften. Man beachte die allgemetn beliebten
Ueberall erhältlich in 1/ Pfund=Pakeren zu 60, 83. 65, 76, 75, 30. 90 95 Pfg.*
Köln, Moltkestr. 48
Wiederverkäufer gesucht
Holzhandlung
Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zusweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmsa, holländische Weiden etc.
#4.
9
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
1 H
aden u. Schaulendter-I
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rellständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte. 655
N e
Xam Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketis,
besonders Anthrazit ans dem * Wurmrevler.
X la. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung. Gleichzeitig empfehle alle Sorten Kartoffeln. Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156.
Fernspreeher 10 114.
Geschäfts-Verlegung.
Der Weinausschank der Firma
Franz Josef Leven, Heumarkt 55
(Inhaber: Franz und Albert Froitzbeim) befindet rich ab 1. Oktober or. in dem
zuse: Heumarht 10.
Eröffnung der schenswerten Lokzlitätan:
Donnerstag den 1. Oktober 1908.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
WARNUNG.
Die unter dem Namen echte Postrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jasnicke in Cöln angepriesenen
Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,„Dostrah“ wieder neu angepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachter neues Heilmittel, sondern dieselbe ist mit heilblauer Farbe präpariert, wodarch viele Aorzt. und Chemiker und vor allem das Pablihum getäuscht und In unverantwortllcher Weise irre geführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben vernetzt worden. dass Strahi patentierte neue Heilmittel gebrauche Dr. Strahl’s Hellmethode ist überhaupt nicht patentiert, wie irrtümlich angsnommen wird, sondern das famose Patent bezicht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstützen und teuer zu besahlen. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Jacnicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl's resp. seinem Institute mit des Dostrahverbänden benandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige be sonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Malsmühle 9.
Sprechzeit nar Montags und Donnerstage von—6 Uhr.
Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
Täglich Eingang von Neuheiten
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
11
Telephonruf Nr. 3365
empfichlt, beste und presapteste Bedlonung zusichernd, zum Berug in Flaschen und Gebinden
la. helles und dunkles
Mainzer Aktien-Bier
von bester Bekömmlichkeit und feinstem Wohlgeschmack, hergestellt aus den edeisten Gersten- und
Hanan-IInalitäten
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1962.
Salon-, Wohn- u. Speisszimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer a#####t Eac 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Blusen- Flanell,
Herbst- und Winter-Röcken.
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Grosse
Auswahl in
Handarbeiten.
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pleil- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50
Prozent verkauft. 9
Lebrams kohlensaure
Formice Bäder
Heinen verehrl. Kunden und Geschäftsfreunden!
Verlegte meine Geschäfts- und Fabrikräume zwecks Vergrösserung des Betriebes ven Spichernstr. 4 nach Melaten
Aachener Strasse 239.
Carl Thomas,
Telephon 3531.
Ertrischend! Anregend! Krätligend!
Natürlichen Mineralquellen gleichwertig. Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an!
Von Tausenden von Aerzten empfohlen bei Herz-u. Nervenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen, wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke G. m. b. H.
Berlin-Wilmersdorf, Babelsbergerstr. 40 Verl. Sie Prosp..ärztl. Gutacht. grat.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Räuchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Viertelpfundpaker 25 Pfa
Strümpfe und Socken
ohne Naht, in haltbaren Qualitäten, kaufen Sie am vorteilhaftesten in der Strumpffabrik Geschw. Werner, Eintrachtstraße. 95. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Anstricken schnell u. billigst.

d
ormalhemden
in Halbwolle u. Wolle#
nterzeuge
wie Jacken, Bein B// kleider usw.
Reithosen
ganz ohne Naht, sehr haltbar
Strümpfe u. Socken
alles nur prima Qualitäten, äusserst billig in Spezialgeschäft
h. Vergerhoft Nacht.s
nur Blaubach 3, p
am Waidmarkt.#
Dor mörgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemische Wasch-Austalt 1. Labr. kollerstr. 86-90 2,= gr. Machabäersraße 9 816
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M.
Sammethaus
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Inseriere nutzs-tr.
500 Rollen Neste
von 5 bis 25 Rollen werden bis zu 50% unter Preis gegen Kasse abgegeben.“
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Mactinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle. Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Jacketts
Liftboys
Paletots
Kimonos
Abend-Mänteln
Jackenkleidern
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1908.
und Winter
in schwarzen und farbigen
Kleider- u. Blusen-Stoffen!
Seite 5.
Kinder- u. Mädchen-Kleider.
4 Blusen
Kostümräcken Morgenröcken Unterröcken Pelzkolllers u. Plaids
Paletots, Jacketts, Mäntel, Capes u. Kostümröcke
in riesiger Auswahl zu staunend billigen Preisen.
rauss
G. m. b. u. Köln, Marsplatz 7/9, Ecke Alter Markt.
C
□
—
□
∆
8
□
0
8
00
0
8
II
Spezial-Geschäft
nur 3 Preise
jeder Stück 1 A. 3 M. d. 6 M.
Nouveauté Bazar G. m. b. H.
Hohestr.
Tarkaufchänger: Berlin, Münster, Königsberg. Verkäufshäuser. Wiesbaden, Leipzig, Posen, Köln
FI
brennt in allen Lagen!
70% Stromersparnis.: 1 Walt p. N. K.
Fabrikat: E. Goosseus Pope&amp; Co., Teulo.
Vorzüglichste Lampe der Gegenwart
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Jakob Wassmann, Köln, Sudermanstrasse 1. Tel. 4186.
2
2 n
Geschwister Unverdruss
": vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographic **KX und Portraitmalerei 4*X
KOELN. Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
In
2
EIS
Paletots und Ulsters
nach Maß zu 40 und 45 M.
Herren=Maßgeschäft Annostraße 378.
Rücken und Armlehnen
Liegestuhl Davos
Patentamtlich unter Nr. 306 154 geschützt.
Den Gipfel der Bequemlichkeit erreichen meine Liegestühle.
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.## reisliste Nr. 6 kostenfrei. gleichzeitig verstellbar.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. Dezember 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75, das in Cöln
Martinstrasse Nr. 26
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 1,31 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Friedrich Gerwe in Duisburg, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
,<space> G o h n-,<space> S p e i s e-,<space> S c h l a f-<space> zimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Am 3. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Wahlgasse Nr. 7, belegene Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, groß 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1000.,
(Eigentümerin Witwe Wirt Heinrich Fischer, Elisabeth ged. Koenen in Cöln=Nippes) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am
3. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Volksgartenstraße Nr. 10, belegene Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 4,21 Ar, Nutzungswert 4800.,
(Eigentümer: 1. Architekt Friedrich Schmitt zu Cöln, 2. Frau Baugewerksmeister Heinrich Gröschke, Agnes geb. Lenz, in Cöln Lindenthal) versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Aoten Kreuz
Stadt Köln.
Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen Köln
Zusammenkunft
Montag den 12. Oktober, abends 6½ Uhr,
Maximinenstraße 1
Tagesordnung:
1. Vorstandswahl, 2. Verschiedenes, 3.
3.
Vortrag.
Die Damen der letzten Kurse werden gebeten, behufs Beitritt ihre Ausweiskarte mitzubringen.*
Der Vorstand.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereige
für Sonntag, 11. Oktober 1903. Köln=Süd.(323K.) Morgs. 11 Uhr Gen.=Vers. im Annoh. Fehlen 25 Pfg. Strafe. Zur Feier d. Stiftungsfest. 7½ Uhr Festversamml. im groß. Saal des Annohauses unt. Mitwirk. des Gesangchores, der Turn= u. Theater=Abteil. Eintr. nur unter Vorzeig. d. Mitgliedbuches.(Eintrittspr. zur Deck. d. Unkost.) 20 Pfg. Schulpflicht. Kinder haben keinen Zutritt. .30 bis.30 Uhr Kasse u. Bibl. Donnerstag den 15. Okt. Wiederbeginn des Unterrichtskursus. Köln=Nord. 11½ Uhr hl. Messe f. H. Heinr. Batsche. Abds.
—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Namenstagsfeier d. H. Präses. Köln=Mitte. Namenstagsfeier d. H. Präses. Liederb. mitbr. Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe f. d. verstorb. Ehrenmitglied H. Päffgen. 11½ Uhr Beginn d. Unterrichtskursus, abds. 8½ Uhr Papstfeier. Lichtbildervortrag Pius X.
Köln=Nippes. Vorm. v. 10—11 Uhr Kasse, 11 Uhr Gen.=Vers. der 3K3K. im St. Josephsstift, abds. 7½ Uhr Papstseier im Tivolisaal.
Köln=Ehrenfeld. Nachm. 5½ Uhr Gewerkschafts=Versamml. m. wicht..=O. im evang. Bereinsh., Fröbelstr.(St. Joseph), abds. 7½ Uhr Verslg. m. Vortr.(St. Peter), abds. 7½ Uhr Versamml. Delegiertenbericht.
Mülheim(Rhein). Morgens 11 Uhr Versamml. m. Delegiert.= Bericht u. Zahlst. d. Leokasse. Montag 8½ Uhr Vertrauensmännersitz. Donnerstag 8½ Uhr UK.
Gürzenich. Abds. 6½ Uhr Versamml. Mitteil. Delegiertenbericht. Verschiedenes. Zahlr. erscheinen.
Ober=Niedercassel. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. b. Vossen, Quegallee. Solingen. Abds. 8 Uhr Einführ. d. H. Präses. 13. Okt. UR.
18. Okt. Generalversamml. d. 3K3K. Solingen Weg. Abds. 6 Uhr Generalversamml. d. 3K3K.
8 Uhr Vereinsversamml.
Stammheim. Abds. 8 Uhr Versamml.
Hürth
Wiesdorf. KölnMüser-Bräu gxeaten.
Produktionsfähigkeit
200000 Hektoliter.
Vertreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 6½ Uhr gemeinsch. h. Kommun., 1½ Uhr feierl. Segensand. Freitag 9 Uhr Gesangprobe für Müngersdorf.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinsl. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Abds. 6 Uhr Versamml. m. Vortr. im Vereinslok. b. Göbbels. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2½ Uhr Fußball. Montag Bezirksvorst., Dienstag Turnen. Nächsten Sonntag 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftl. h. Kommunion. Kath. Jünglingsverein Vingst. Nachm. Sport, 2 Uhr Theaterprobe, Mittw. 8¾ Uhr Unitas, Donnerst. 8¾ Uhr Theaterpr. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 3 Uhr Vereinsand. mit Predigt.(Da die Predigt von einem fremden Geistlichen gehalten wird, wird um allseit. Beteil. gebeten.) 6 Uhr Vers. im Vereinsh. Mittw. ab ds. ½9 Uhr franz. Kursus, Donnerst. abds. 8¼ Uhr Konkordia.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komnder jüng. Mitglieder. 5 Uhr Andacht. 6 ver
St. Brunoverein. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., ab
Andacht, danach Versamml. i. Vereinshaute.„„#######linge,
St. Stanislaus=Kongregation für Dar#n den festgesetzt
Abends 5 Uhr Versamml. im Vereing.###. 6½ Uhr Turnen
Wochenab. Musik= u. Theaterpr. Mittw. abds. 3½ 4401—
—0 Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Verlaa u. Druck v. J.#imgrtlich für Aus der Arbeiterwelt:
*
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230&a Samstag, 10. Oktober 1903.
# Das Vereinsleben
beginnt wieder lebhafter einzusetzen; die Sommerferien liegen hinter uns und wie auf allen Gebieten, so ist auch in der Vereinstätigkeit die Zeit der einsigen Herbst= und Winterarbeit wiedergekommen. Die politischen, wirtschaftlichen und geselligen Vereine finden wieder größeres Interesse für ihre Bestrebungen. Die Mitglieder erscheinen vielleicht zahlreicher, die Beratungsgegenstände sind wichtiger, die gebotenen Vergnügungen reichhaltiger. Es fehlt in Köln wahrlich nicht an Vereinen.
So entsteht ein Wettbewerb unter den einzelnen Vereinen, der eine sucht den andern zu überbieten. Nicht selten kommt es vor, daß ein Vereinsvorstand plötzlich das Interesse der Mitglieder schwinden sieht, daß die Zahl der Teilnehmer an den Vereinsveranstaltungen kleiner wird. Woran das liegt, läßt sich meist nur von Fall zu Fall erklären. Vielleicht hat der Vorstand seine Aufgabe, die Mitglieder an den Verein zu fesseln. nicht immer verstanden, hat nicht die erforderliche Fühlung aufrecht erhalten mit den einzelnen Mitgliedern, hat die„Verfassung“ nicht immer respektiert usw. Aber auch hundert andere Gründe. an denen der Vorstand schuldlos ist, können bei einem solchen Rückgang mitspielen.
Nun mag ein freundlicher Leser einwenden, daß in der heutigen Zeit der Vereinsmeierei es so schlimm nicht sei, wenn mal ein Verein von der Bildfläche verschwinde, zumal drei neue für ihn erständen. Gemach, lieber Freund, wir möchten Vereine, die die kameradschaftliche Treue pflegen, die die Liebe zum deutschen Lied verbreiten, die Sorgen des Alltaglebens für einige Stunden bannen, die wirtschaftlichen und sozialen Interessen einzelner Stände vertreten, für Erholung und Stärkung des Körpers sorgen, wissenschaftliche, politische und religiöse Ziele verfolgen zum Besten der Gesamtheit, wir möchten solche Vereine wahrlich nicht entbehren. Sie bilden einen wichtigen Faktor im Volksleben, ja es gibt hohe Interessen, deren Pflege ohne die Vereinigung zahlreicher arbeitseifriger, gleichgesinnter Männer nicht möglich ist. Es gibt Vereine, bei denen Mitglied zu sein für den denkenden Staatsbürger geradezu Pflicht ist, wenn anders nicht religiöse und politische Strömungen, die sich mit seiner Ueberzeugung nicht decken, Oberwasser bekommen sollen.
Es kann in unseren Tagen nichts Großes erreicht werden, wenn nicht eine Schar von zielbewußten Männern die überzeugten, eifrigen Träger des großen Gedankens sind, ihn verbreiten und auf jede Weise fördern. Arbeit im Dienste einer edlen Sache zum Besten des Gemeinwohles, Arbeit für Kirche oder Vaterland, das soll die höchste Aufgabe jedes tüchtigen Vereins sein, und Vereine, die in dieser Richtung tätig sind, haben ein Anrecht auf unsere nachhaltige Unterstützung!
4 Ueber Reichsfinanzreform und Zentrum spricht am Montag, den 12. d. Mis., Herr Reichstagsabgeordneter Erzberger in der Bürgergesellschaft. Der Windthorstbund Köln ladet zu dieser Versammlung. in der die ohne Zweifel aktuellste innerpolitische Frage durch einen so tüchtigen Redner behandelt wird, alle Parteifreunde und deren Damen, denen ja nach dem neuen Vereinsgesetz die Teilnahme an solchen Versammlungen gestattet ist, dringend ein.
Ueber die innerpolitische Lage spricht der Abg. Erzberger heute abend im Tivolisaale in Nippes.
m. Einen Reinfall erlebte eine Anzahl Leute, bei denen ein Mann Bestellungen auf Broschen mit Photographien entgegennahm. Nach einiger Zeit kam durch Nachnahme von 6 Mark ein Doppelbrief bei den Bestellern an. Als die Leute erwartungsvoll den Brief öffneten, schaute ihnen eine ganz minderwertige, leicht vergoldete Brosche entgegen. Das Bild war bei sämtlichen Bestellern ein und dasselbe und zwar— ein Soldat. Der Name des Absenders war unbekannt und nicht angegeben.[Wie uns mitgeteilt wird, hausiert z. Zt. auch ein„Teppichfabrikant“, der sich eine kleine Anzahlung machen läßt und seine Ware im Frühjahr zu liefern verspricht. Vor derartigen Schwindeleien haben wir schon oft gewarnt, wie der obenangegebene Fall zeigt, aber mit geringem Erfolge. Wir haben in Köln so viele leistungsfähige Kaufleute, daß jedermann nur immer wieder zugerufen werden kann:„Kauf am Platze!" Die Redaktion.]
. Unfall. Gestern abend hängte sich in der Seyengasse ein elf Jahre alter Knabe an ein Geschäftsfuyrwerk und ließ sich eine Strecke nachschleifen. Hierbei kam er zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.
∆ Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Filzengraben ein 55 Jahre alter Mann von einem Radfahrer und zog sich so erhebliche Kopfverletzungen zu, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Radfahrer trug eine Schulterverletzung davon.
Aus Köln-Nippes.
A Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde an einem Hause in der Holbeinstraße ein Fenster eingedrückt und aus einer Wohnung Schmucksachen und Taschenuhren gestohlen.
Aus Köln-Longerich.
0 Das Fest des Pfarrpatrons, des h. Dionysius, feiert unsere Gemeinde morgen. Die erste h. Messe beginnt um 6½ Uhr. Beim feierlichen Pontifikalamt mit Festpredigt wird der hiesige Pfarrverein Cäcilia eine vierstimmige Messe vortragen. Nachmittags 4 Uhr ist als Schluß der kirchlichen Feier feierliche Komplet.
Aus Kalk.
∆- Der Männergesangverein Kalk hat am 8. Dezember seinen Ehrentag. Die hohe Protektorin, Prinzessin zu SchaumburgLippe, wird nebst Gemahl mit dem Erbprinzen und Gefolge an jenem Tage in Kalk eintreffen, um einem eigens zu diesem Zwecke im Böhmerschen Lotale veranstalteten Konzerte des Männergesangvereins anzuwohnen. Die hohen Herrschaften treffen abends kurz vor 7 Uhr mit der Rheinuserbahn kommend von Köln aus hier ein. Die Dauer des Konzertes, das mit einem von dem rührigen Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas komponierten Begrüßungschor mit unterlegtem Text von Herrn Lehrer Erven eröffnet wird, beträgt etwa 1½ Stunden. Fräulein Vidron von der Kölner Oper und die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments teilen sich mit dem Männergesangverein in den Eyrenabend. Das diesjährige Herbstkonzert des Männergesangvereins, das alljährlich zum Besten der städtischen Männergesangvereins=Stiftung veranstaltet wird, findet am Sonntag den 8. November im Böhmerschen Saale statt. Auch hier wird die 53er Kapelle den orchestralen Teil bestreiten. Als Solistin hat der Verein sich Frau WorkeDowerk verschrieben. In beiden Konzerten wird der Verein mit einem vollständig neuen Programm überraschen; außer großen Chorwerken wird auch dem Volkslied ein breiter Raum zugewiesen.
Aus Kölns
TE Wahn,.Okt.1908. Auf der Wahner Heide findet am 10.
13., 14., 15., 17., 20., 21., 22., 23., 24. und 27. d. M. Scharfschießen statt. Aus diesem Anlaß sind die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Alte Kölner Straße und die Straße Troisdorf—Altenrath an sämtlichen Schießtagen gesperrt. Außerdem werden am 15. und 17. Oktober Nachtschießen abgehalten.
Lövenich,.Okt.1908. Der Kameradschaftliche Krieger verein in Lövenich feiert am Sonntag den 11. d. M. sein viertes Stiftungsfest im Saale des Hrn. Faßbender zu Lövenich, bestehend in Konzert und Festball.
(o Glesch b. Bergheim(Erft),.Okt.1908. Bei den gestern stattgefundenen Neuwahlen des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindeverrretung wurden unter starker Beteiligung in den Kirchenvorstand die Herren Gastwirt Joh. Heinrich Hilgers, Gutspächter Jakob Meuser und Landwirt Adam Koenen mit großer Mehrheit wiedergewählt. In die kirchliche Gemeindevertretung wurden gewählt: die Herren Joh. Kaltenberg, Joh. Herzogenrath, Peter Anton Dux, Heinrich Rüttgers, Herm. Abts, Joh. Koenen, Joh. Paul Kaltenberg, Aug. Rosowe und Theodor Abts als Ersatzmann.
A Glessen,.Okt.1908. Am Sonntag den 11. Oktober, nachmittags 6 Uhr, hält der Spar= und DarlehnskassenVerein im Lokale des Gastwirtes Schatten eine Generalversammlung ab. Außer anderen wichtigen und interessanten Gegenständen steht auf der Tagesordnung ein Vortrag des Maschinenbeamten Herrn Kluckhuhn aus Köln über die Industrieverhältnisse und deren Bedeutung für die Landwirtschaft.
* Schlebusch,.Okt.1908. In der heutigen Sitzung des Gemeinderats erklärte Bürgermeister Sürder, daß er nach 40jähriger Amtstätigkeit am 1. Dezember 1908 von seinem Amte zurückzutreten beabsichtige. Der Gemeinderat beschloß darauf einstimmig, den zurzeit in Bergisch=Gladbach tätigen Assessor Dr. Sürder dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz als zukünftigen Bürgermeister der Gemeinde Schlebusch in Vorschlag zu bringen.
* Bonn,.Okt.1908. Bei der Abrechnung über das im Sommer auf der Kasselsruhe veranstaltete Konzert des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangvereins ergab sich, nach dem Bonner Generalanzeiger, ein Reingewinn von etwa 300., der zur Hälfte dem Vonner St. Annaverein zur Unterstützung armer erholungsbedürftiger Schulkinder und zur Hälfte der Armenverwaltung unserer Stadt zur Verabreichung von Milch an arme schulpflichtige Kinder überwiesen wurde.
J. Bonn,.Okt.1908. Ein wüstes Bild bot sich in der Frühe den Passanten der Kölner Chaussee, wo eine Korbmacherfamilie im Straßengraben saß. Der Führer der Karawane hatte seine Frau ausgeschickt, Schnaps zu holen. Diese aber kehrte mit leerer Flasche zurück und beteuerte, daß sie ohne Geld sei und ihre Versuche, etwas zu erbetteln, seien ohne Erfolg gewesen. Der Mann geriet hierüber so in Wut, daß er seine Frau am Halse packte, mit einem Knüppel auf sie einschlug und sie mit den Füßen trat. Der rohe Patron beruhigte sich erst, als eines seiner Kinder vom Betteln zurückkam und das nötige Schnapsgeld brachte.
Siegburg,.Okt.1908. Der Verein zur Wahrung der gewerblichen und gemeinnützigen Interessen hat an die Königliche Eisenbahn=Direktion Köln die Bitte gerichtet, die seit dem 1. Oktober bestehenden, vollkommen unzulänglichen Zugverbindungen mit Troisdorf—Köln wieder abzuändern.
Sport.
m Zuverlässigkeitsfahrt. Der Radsportklub„Othello“ KölnNippes veranstaltet Sonntag, den 11. Okt. d.., eine Zuverlässigkeitsfahrt auf der Strecke Merheim—Militärringstraße—Bockle= münd—Rommerskirchen—Dormagen—Merheim(rund 50 Kilometer) und nicht auf der bereits bekanntgemachten Strecke. Der Start beginnt morgens 9 Uhr bei Merheim(Militärringstraße). Das Startgeld beträgt 3 M. Die Preise bestehen in Kunstgegenstände und sind in dem Blumengeschäft des Hrn. Moll, Nippes, Siebachstraße ausgestellt.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. Da am Montag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch, den 14. d. Mts.(Hoffmanns Erzählungen) bereits am Sonntag den 11. d. Mts., vormittags 10 für Galeriebilletts resp. 5 Uhr statt.
X Im Alillowitsch-Theater, das von einem Familien=Publi“ kum besonders stark besucht wird, bietet das Sonntagsprogramm diesmal ausgezeichnetes. In der Matinee gelangt Der Bengalische Tiger ooer Tünnes in tausend Aengsten zur Aufführung. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Frau Staatsanwalt, Schwank in drei Akten und avends Frau Staatsanwalt wiederum. Der letztgenannte Schwank mit Frau Dir, Millowitsch in der Titelrolle bietet einem humorliebenden Publikum zum Lachen reichliche Gelegenheit.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath,.Okt.1908. Am 15. ds. Mts. findet hier Viehmarkt statt.
s: Berg.-Gladbach, 10.Okt.1908. Am Sonntag findet im Saale bei Gieraths, morgens 11 Uhr, eine Versammlung statt, in welcher Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Hagen) einem Vortrag halten wird über das Thema:„Die Arbeiterschaft im Kampfe um bessere Lebensbedingungen.“— Am Sonntag den 11. Oktober 1908 feiert die städtische freiwillige Feuerwehr ihr 18. Stiftungsfest, verbunden mit Konzert, Theater und geschlossenen Festball. Das Fest findet im Wielpütz'schen Saale statt.
von Nah und Fern.
Aachen,.Okt.1908. Zu dem vermutlichen Justizmord an dem Handwerksburschen Oskar Hudde wird nun bekannt, daß dieser doch als Mitschuldiger an der Ermordung des Pfarres Thoebes von Heldenbergen zu betrachten ist. In der Untersuchung gegen ihn hat Hudde seiner Zeit behauptet, die Tat habe vielleicht ein Mann begangen, der sich um die in Frage kommende Zeit in seiner Gesellschaft befunden, den er aber nur dem Vornamen nach gekannt habe. Man nimmt an, daß dieser der jetzt im Holländischen verstorbene eigentliche Mörder ist, daß aber Hudde bei der Tat zugegen war, um nötigenfalls seinem Komplizen beizustehen. Nach dem Mord hätten dann beide gemeinsam den Raub begangen, wie vorher mehrere Einbrüche in die verschiedenen Pfarrhäuser. Von Heldenbergen gingen sie nach Aachen, trennteu sich hier, und der Mörder lebte in Holland bis zu seinem Tode unter falschem Namen, während Hudde hier gefaßt wurde und die Tat büßte.
* Emmerich,.Okt.1908. Der Historische Verein für den Niederrhein hielt hier am Mittwoch seine Herbstversammlung ab. Professor Dr. Schroers eröffnete die Sitzung im Saale des Bürgervereins mit einer Begrüßung der sehr zahlreichen Zuhörer. Daran knüpfte er kurze geschäftliche Mitteilungen, u. a. über das letzte Heft der Annalen des Vereins und den Mitgliederstand. Nach pietätvoller Erinnerung an die verstorbenen Mitglieder wurde als Ort der nächsten(Frühjahrs=) Versammlung
Aachen bestimmt, wo der Vereins seit 1885 nicht mehr getagt hat. Die Versammlung beschloß demgemäß. Für die Herbstversammlung wurde, wie der Vonner Generalanzeiger meldet, Cleve in Aussicht genommen. Dr. Cardauns sprach sodann über Die Beziehungen der Dichterin Annette v. Droste zum Rheinland.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Oktbr. 1908.
∆ Geburten. Marg., I. v. Karl Scherf, Ingenieur, Hülchrather= straße 12.- Gerta, T. v. Paul Schulz. Hülfsschaffner, Bogteistr. 29.Stephan u. Aloysius, Zwill v. Jakob Steven. Postschaffn., Domstr. 55.
- Elisabeth, T. v. Heinr. Wipperfürth, Schenkwirt, Unter Krahnenbäumen 46/50. Franz, S. v. Heinr. Granes, Elektrotechn., Thürmchenswall 60.- Johanna, T. v. Eduard Reimer, Retuscheur, Aquinostr. 10.Joseph u. Barbara, Zwill. v. Gottfr. Euslirchen, Schneider, Krefelderwall 42.- Theodor, S. v. Gerh. Martin, Tagel., Unter Kahlenhausen 30.
= Marg., T. v. Matth. Schäfer, Milchhdl., Neußerstr. 234.- Therese, T. v. Joh. Calomon, Posamentierer, Gr. Griechenmarkt 134.- Barbara, T. v. Wilh. Verduir, Tagel., Vogelsangerstr. 121.- Anton, S. v. Johann Hirschmann, Packer, Annostr. 43.- Marg., T. v. Joh. Schlürscheid, Versicherungsbeamter, Drachenfelsstr. 37.- Maria. T. v. Ferd. Pankock, Lithograph, Beledastr. 21.- Therese, T. v. Winand Klein, Schlosser, Palmstraße 27.- Anton Heinrich, S. v. Heinr. Rothe, Schneidermstr., An der Malzmühle 8.- Michael, S. v. Heinr. Löder, Tagel., Spulmannsgasse 20.
- Franziska, T. v. Joh. Oerder, zurzeit Musketier in Zabern, Schemmergasse 10.- Anna Maria Theresia, T. v. Karl Joh. Ant. Bohnewald, Kutscher, Kl. Griechenmarkt 67.- Hermann, S. v. Wilh. Cremer, Fabrikarbeiter, Agrippastr. 38.- Käthe, T. v. Joh. Hartzheim, Schlosser, Saarstraße 11.= Elisabeth, T. v. Karl Neumer, Kaufm., Luxemburgerstr. 25.
- Alwine, T. v. Martin Commer, Anstreicher, Zülpicherstr. 58.- Franziska, T. v. Heinr. Hollinger, Schreiner, Saarstr. 9.- Anna, T. v. Bernhard Wallach, Kaufm., Luxemburgerstr. 39.- Karl, S. v. Hans Baatzen, Gerichtsassessor, Salierring 8.
Sterbefälle. Philipp Ibel, Maurer, 54., Im Stavenhof 7.= Maria Schaaf, geb. Voß, 43., Nippes, Kempenerstr. 127.„ Gottfr. Hinseler, 63., Antwerpenerstr. 1I.- Karl Fuchs, 2., Auf dem Berlich 10.: Kath. Klein, geb. Terré. 66., Sternengasse 32.- Marg. Adenener, geb. Urbach, 67., St. Apernstr. 52.- Franz Müllewitsch, Schreiner, 62., Spinnmühlengasse 11.- Mathilde Dohmen, 1 J. 8.., Griechenpforte 5.
a Seiraten. Heinr. Thonnet, Schlosserges., v. hier, u. Marg. Knopp, v. Raderberg.- Jakob Fondel, Serg. im Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, v. Lauderttrierisch, u. Maria Delahayc, v. Kerkrade(Niederland).- Joseph Josephs, Stationspfleg., v. Mehren, u. Elisab. Brammertz, v. Aachen.
Paul. Düx, Reis., v. Hildencleef, u. Gertr. Zavelberg. v. Darfeld. Quirin Schmitz, Lederzuschn., v. Bonn, u. Klara Krahforst, v. hier. Wilh. Heisterbach, Kaufm., v. Nippes, u. Jos. Schwalbach, v. Oberufhausen.- Herm. Lewandowfki, Apoth., v. Schwerin, u. Frieder. Borghart, v. Rinteln.- Franz Lehria. Gärtner, v. Berlin, u. Margareta Clemens. v. hier. Adalf Kluth, Kaufm., v. Wermelskirchen, u. Kath. Fitzler, v. hier.= Franz Fahle, Schneiderges., v. Oberhausen, u. Maria Kortina v. hier. Wilh. Niehus. Weber. v. Wüllen, u. Anna Kleinjohann. v. Betzdorf. Gottfr. Scharrenbroch. Schlosser, Lippstadt, u. Kath. Bardt, Riehlerstr. 63.- Markus Moutiole, Maler u. Anstreich., Eigelstein 25, u. Gertr. Niggemeyer, v. Dortmund. Wilh. Dedam, Kunstglas., Eigelstein 121, u. Gertr. Froitzheim, Maybachstr. 30.- Heinr. Blum. Eisenb.=Lokomotivh., Weideng. 75—77, u. Maria Gresser, Bahnhofstraße—3.
Heiratsankündigungen. Jos. Kohrmann, Mechan., v. Düsseldorf. u. Marg. gaas, geb. Haas. Wwe., Venloerstr. 12.- Pet. Krombach, Klempner, v. Kalk, u. Anna Klein, Machabäerstr. 32.- Paul Droszkowfki, Mechan., u. Bertha Korthals, beide Aachenerstr. 13. Theod. Philippy, Install., v. Gräfrath, u. Gertr. Blum, Parkstr. 29. Ignaz Zündorf, Hutmachergeh., Karthäuserhof 32, u. Adelheid Schmitt, Achterstr. 22. Franz Mitbacke, Schreinerges., Kämmergasse 14, u. Johanna Cmunds, Agrippastr. 32.- Matth. Abels, Wirt. v. KölnLindenthal, Bachemerstr. 184, u. Klara Stotzem, Mittelstr. 15.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts
Emulsion
verleiht der werdenden Mutter Kraft, hebt den Lebensraut und verhindert das Gefühl der Müdigkeit.
Scotts Emulsion
schmeckt angenehm
und hat keine übeln Nachwirkungen, wie das lästige Aufstoßen, zur Folge. Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen.
Scotto Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur iu versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne,...., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsäures Natron 2,0, pulv. Tragant 2,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttberiaöl je 2 Tronfen.
Häusner's
Wendelsteiner Brennessel=Spiritus
immer und immer wieder gebrauchtes Haarwasser gegen Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit. In Apotheken und Drogerien.
□ Versuchet
Du Monts sehr beliebte Zigarren.
Marke: Emblema, fein, leicht und würzig.
„ Royal Seal, volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
zu haben in meinen Filialen: Hohepforte 1, Höhle 34,
Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37.
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
F. Grein. Fachübersetzer, Berlin N. W. 5.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&amp Samstag, 10. Oktober 1903.
Seite 7.
Heute morgen gegen 7 Uhr verschied plötzlich nach kurzer schwerer Krankheit infolge eines Herzschlages mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Oberinspektor und Prokurist der Rheinischen Wasserwerks-Gesellschaft Ritter des Königlichen Kronenordens IV. Klasse
im Alter von 61 Jahren.
Maria Hartmann geb. Bornheim Wilhelm Hartmann, Apothekenbesitzer Karl Hartmann. Dr. med., Oberarzt Robert Hartmann, Diplomingenieur Gerta Hartmann Sibylla Hartmann geb. Pohl und zwei Enkelkinder.
Köln-Deutz, Köln, Berlin, Bonn, Bernburg a.., Kalk, den 9. Oktober 1908.
Gußeiserne Grabkrenze mit Porzellauschild u.
Stein sowie Laternen
und Laternenständer
in großer Auswahl.
Fr. W. Boden
Kalk, Hauptstraße 231.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde 33 Hohestraße 33.
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
Die Beerdigung findet vom Sterbehause, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 89, am Montag den 12. Oktober 1908, nachmittags 3¾ Uhr, aus nach dem neuen Friedhofe in Deutz statt.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen. organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief nach längerem Leiden heute abend 6½ Uhr sanst und wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Peter Ditger
Rentner
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Oktober 1908.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens, sowie für die so überaus zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis unseres lieben, unvergeßlichen Bruders
Adolf Helwig
spreche ich auch im Namen meiner vier Schwestern und Verwandten unseren innigsten Dank aus. Köln, den 8. Oktober 1908.
Maria Helwig
aus Wormditt(Ostpr.).
Danksagung.
Für die überaus rege Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner lieben unvergeßlichen Mutter sage ich hiermit allen Freunden, Bekannten, Geschäftsfreunden sowie meiner verehrlichen Kundschaft meinen tiefinnigsten Dank.
Kalk, den 9. Oktober 1908. F. Barst.
bringe mein großes Lager in
Tapeten
in empfehlende Erinnerung. Namentlich mache auf eine
aufmerksam, welche zu äußerst billigen Preisen abgegeben werden. Ferner empfehle:
Linoleum, Anker-Macke, Linkrußo, Kinoleum-Leppiche
und-Vorlagen, Capestry-, Wos-, Kokos- u. LinsleumAufar
rbeitungen von
Hüten, Pelakappen und PhantasieHuffen
werden unt. Leitung erster Arbeitskräfte elegant und prompt
ausgeführt. Brüsseler Platz 5.
ucke Pariser und
Hodellhüte
halte in gross. Auswahl zu billigsten
Preison vorrätig.
Flora Kudla
Wiener Modistin.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 12.., nachm. 4½ Uhr vom Sterbehause Blumenthalstr. 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 13. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Städt. Sparkasse Brülhl(haut,)
Li
zu und unter Selbstkostenpreis wegen vollständiger Aufgabe des
GrabdenkmalGeschäftes.
Günstige Gelegenheit
für Reflektanten, da verkaufte Denkmäler auf Wunsch und bei geringer Anzahlung auch bis zum Frühjahr reserviere.
Mündelsicher
zahlt obne Untorschied der Höhe der
0 bei Jahres.0
0 Kündigung, 4(0
Einlagen: für alle andoren Einlagen, auch bei tägl. Abhebung.
e
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werkläglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr goöffnet
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren;
Kosfer und Reiselaschen#äfachen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarreniaschen, Hosenträger, Schultaschen Tornister usw.
Billige Preise. Reiche Ausmahl. Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
Zigarrenspilzen
Hachenerstrasse
Bildhauer.
Haltest d. Elektrischen Ecke Brüsselerstraße.
Gär
Portemonnales
zu billigste Preisen.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
Cherese Blum
Köln
UI. Taschenmacher—4
empfiehlt sich durch ganz besond. günst. Einkauf in
Bettwaren
Plumeaus 5. 7 u. 10., gut gefüllt, Federkiss. 2,.80. 4. gest. 2schl. Dechen 380, Unterbetten, Bettücher, Scheibengard., Vorhänge usw. Um mein enorm großes Lager schnell zu raumen, gebe extra 15% auf sämtliche von mir geführte Artikel.
Ich bitte der hervorragenden Füllkraft mein. Federn und Daunen besondere Beachtung zu schenken.
Oesen* Herde
Große Auswahl, billige Preise.
Garantie für gutes Brennen u. Backen. Alte nehme in Tausch.
Kalk, Bun
Bebrauchte Oefen und Herde billig anzugeben.
* Kalt, Hauptstraße 281.
Läufer, Macis- und Gummituche.
Joh. Aussem, Kalk.
Tel.
445.
Kirmes in Vingst.
Restaurant Besshof.(Oiie den fl. und Montag den 12. Gktober
findet in meinem festlich geschmückten Saale
Grosses Tanzvergnügen statt.
Dienstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr:
## Geschlossener Kirmesball.####a
Außerdem an den 3 Kirmestagen im Restaurant
Grosses Künstler=Konzert.
Entree frei. Bier 10 Pfo.
Mache besonders aufmernsam“ auf mein Kaffee= und Wein=Restaurant auf der I. Etage. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Wilhelm Volberg, Restaurateur.
er.. 7 L. 7.77
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 c0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der
Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40 c0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
•7 L7] Le 71 L:•7 L•7
Unsere Bezirksvertretung
Kalk
in
(Inhaber: Herr Franz Jacobs) ist verlegt von Mülheimerstr. 39. nach
Haupfstrasse 227.
Zugleich haben wir eine neue Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements errichtet bei
Herrn Franz Krath jr.
Mülheimerstrasse 19.
Die Aunshmestell. Gegchäftstelle des
Hauptstr. 107, P. Adollle Hölner Locas-Anzeigers. ist aufgehoben.
Ers

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1908.
Kölner
Hohestrasse 78
vis--vis
Theate Café Bauer
Glänzende, wöchentlich wechselnde vornehme
Programme!
Lohnender Nebenerwerb im Winter.
Angesehene VersicherungsAktiengesellschaft
sucht tüchtige
Vertreter
für ihre Abteilung Wasserleitungsversicherungsbranche
gegen hohe Bezüge.
Vertreter von Gesellschaften, welche die Branche nicht betreiben, bevorzugt, desgl. Installat. Offerten unter K N 699 an
Daube&amp; Co., Köln.
Zum sosortigen Eintritt sucht bedeutendes Unternehmen einen
Vorarbeiter
mit langjähriger Praxis für Rammarbeiten und Fundierungen. Bei zufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung und guter Lohn.
Fr.=Offerten unter B 237 an die Gesch. d. Blattes.
Jüngerer
Laboratoriumodiener
verh., m. guten Zeugnissen,
sofort gesucht.
In Pferdepflege bewandert, sonst. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Geh. 20 J. wöch. Fr. Wohn. u. Heiz. Bewerb. m. Zeugnisabschr. u. P 85 a. d. Annahmest. C. Chriske, Severinstraße 45.
Thlte angesehene Deutsche Ju Feuer=Vers.=Aktien=Ges. hat für die Stadt Köln eine
Agentur mit gutem Bestand
zu vergeben. Herren, deren Beziehungen zu allen Kreisen erwarten lassen, daß sie mit Erfolg in der Feuervers.=Branche arbeiten werden, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
Bedienter
kath., im Servieren und Silberputzen erfahren, der auch Gartenarbeit mitverrichtet, von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nebenverdienst.
Leistungsfähiges Geschäft, welches solventen Kunden auf Teilzahlung verkauft, sucht tücht. Vertreter anzustellen, welche in Privat= und Beamtenkreisen gut eingeführt.
Angebote u. 2088 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Tüchtige
intel.-Röcke
finden dauernde Beschäftigung.
Fr.=Offerten u. B 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Orogerie gesucht
Off. u. Z 17 an die Hauptvertret. des Local=Anzeigers in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
78
Zeugnisabschriften
sertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
ljähr. Junge
sucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, die Zinkgießerei zu erlernen. Anfangslohn 1., halbjähr. steigend. Fr.=Off. u. 2093 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
Lehrling gesucht.
Kirchenmaler
J. Kannengießer,
An der Linde 11.
leistungsfähiger
Zigarren- Fabrik gesucht. J. Stroof, Aachen.
u. 16 J. s. Metallwfab. Domstr. 58.
ehrling gesucht, Sohn achtb. Eltern, m. gut. Schulzeugn. J. Schulte, Zahntechniker, Ehrenfeld, Leostr. 78.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Gesucht
wird in kath. Haushalt auf dem Lande, Nähe von Köln, ein
Küchenmädchen
sowie ein
gesund und in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. B 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandte
Verkäuferin
findet in einem besseren Kurz=, Galanterie= und Tapisseriewarengeschäft in einer kleinen Landstadt Westfalens unweit Paderborn angenehm dauernde Stellung zum 1. Dezember oder 1. Januar.
Fr.=Off. unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften unter K 439 an die Gesmäftsstelle d. Bl.
*
gesucht. 5
Tüchtige branchekundige Verkäuferinnen für
"* mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. unter 2086 an die Gesch. dieses Blattes.
Ladengehüllin
kath., zur selbständigen Leitung eines Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäfts
nach Bonn gesucht.
Tüchtige Branchenkenntnisse unbedingt erforderlich. Stellung ist angenehm u. dauernd. Eintritt möglichst bald.
Fr.=Off. u. K 440 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Für Villa in Lindenthal wird ein älteres kathol.
für Küche u. Hausarbeit. Perf. Kochen nicht verlangt, Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. 2094 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für Honnef a. Rh. eine
tücht., selbständige Verkäuferin
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft.
Fr.=Off. u. K 431 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für nach Honnef am Rhein ein ordentliches nicht zu junges*
Kindermädchen oder einfaches Fräulein.
Frau Johannes Kolfenbach
Häuserverwaltung besitzer,
Kaution k. b. 10000.4. gestellt werden. Off. u. Z 47 an d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Fräulein
aus bess. Familie, kath. Waise, in Küche u. Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle als Stütze
bei Familienanschuß.
Fr.=Offerten unter K 438 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Rath. Fräulein
welches im Haushalt, Nähen und Bügeln bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze
bei Familienanschluß. Fr.=Offerten unt. K 429 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., welches nur in feineren Häusern dem Haushalte vorgestanden und mehrjährige Zeug nisse besitzt, sucht baldigst gleich Stelle. Fr.=Off. unter K 430
an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Frl., 25 J. alt, sucht Stelle als
* 11*
oder Stütze in kl. besseren Haushalte bei Familienanschluß und kl. Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. u. K 436 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
21., wünscht zum 1. Dezember Stellung als Stütze der Hausfrau in gut kathol. Hause bei Familienanschluß. Selb. spricht franz. Land nicht ausgeschl.“ Gefl. Offerten unter M O 15 postlag. Linnich, Bez. Aachen.
Junges, kath. Mädchen,
20 Jahre alt, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, die Küche zu erlernen.
Off. u. F J 100 a. d. Hauptvertretung Kalk, Hauptstr. 227.
Französin
25., gebildet, sucht Stellung in Familie oder Pensionat. Fr.=Offerten u. K 435 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ein mädchen
vom Lande sucht baldigst Stelle zur selbständ. Führung eines Haushaltes bei einem geistlichen Herrn od. sonst ruh. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 434 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.“
Kath. Fräulein
30 Jahre, im Nähen, Französisch sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stelle in bess. Hause.
Fr.=Off. unter K 432 an die Gesch. d. Blattes erbeten.*
FüchtigeVerkäuferin
welche längere Zeit in einem
Kurz=, Weißz= u. Manufakturwarengeschäft tätig war, sucht sich zu verändern.*
Off. u. B 234 an d. Gesch. d. Bl,
Aeltere Person
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht sbei bescheidenen Ansprüchen Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten u. K 441 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Mädchen 2s Ftalte m. gut.
Zeugn., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht passende Stelle in ruhigem kl. Haush. z. 1. Nov. Keine Wäsche. Offerten unt. 100 Postamt.=Gladbach.
Besseres mädchen,
24 J. alt, kath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle als Köchin bei feinerer Herrschaft. Antritt am 15. event. am 1. Nov. Fr.=Off. nach Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 82A.
Für Fräulein, welches sich im
Kochen ausbilden
möchte, wird Lehrstelle in klein. Hotel oder bess. Haushalt(Nähe Köln) gesucht. Fr.=Off. u. K 437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge kath. Verkäuferin
22 J. alt, sucht Stellung in Manufakturgeschäft.
Offerten unter K 433 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Modes.
Dame wünscht sich in erstkl. Putzgeschäft weiter auszubild.
Gefl. Offerten F. Schuster, Essen, Isenbergstraße 28.
Bess. Mädchen sucht Stelle
als Stütze bei zwei Personen.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 442 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeig.
Für ordtl. Mädchen,
15., wird Stelle in bürgerl., gut kath. Hause gesucht.
Fr.=Off. u. 2096 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als Gesellschafterin oder Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl.
Geprüfte Elem.=Lehrerin,
bish. im Staatsdienste, s. sofort Stelle a. Erzieh. zu größ. Kind., am liebst. auswärts. Off. erb. u. K 100 Köln, Streitzeuggasse 10A.
Tücht. haushälterin
in allem selbst., sucht Stelle bei Geistlich. od. einz. Herrn.
Off. u. J. K. Machabäerstr. 37.
Zweitwärterin sucht Stelle
zu einem kleinen Kinde. Adresse: Neuß, Zollstraße 32.
Propres mädchen
sucht Stundenstelle für Morgens
od. Nachm. Ehrenf., Platenstr. 30, I.
Crd. Mädchen v. Lande sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. Antwerpenerstr. 38, 1. Et., rechts.
(Ichostougnuche)
Rehme Wäsche z. Waschen
u. Bügeln an unt. Zusicherung schnellster u. saub. Ausführung u. schonendster Behandlung. Auf Wunsch kann dieselbe abgeholt und zugestellt werden.
W. Nelle, Ursulastr. 3, 1. Et.
Bohner= u. TeppichKehrmaschinen
werden schnell und billig repariert. Lindenthal,
Bachemerstraße 127. Stephan Kremer.
Friseuse
sucht noch einige Damen zum täglichen Frisieren, auch bewandert in Gesellschaftsfrisuren. Frau Kapp, Gladbacherstr. 34, II.
Schneidermeister
empf. sich im Anfert. n. Maß. Reparat., Aend., Aufbügeln.
Martinsfeld 28.
Hüte werden schick garniert. hült Fass., Federn, PhantasieBand zu den billigsten Preisen. Modell=Hüte stets vorrätig.
Stolkgasse 37.
Faßbinderarbeiten
führt prompt aus A. Albrecht, Faßbindermstr., AlteWallgasse 12.
Zausschneiderin feinst. Genres, 5 Tag 3,50. empf. sich, erstkl. Arb. Beste Ref. N. schriftl. Angeb. Damenschneid. Pfälzerstr. 11, II.r.
lickfrau sucht ein. Kunden zum Ausbess. v. Gard. u. Wäsche. Ewaldistraße 23, 4. Et.
Auspolieren sauber u. Billig,
Schiffer, Übierring 7, Hth.
Kleidermacherin sucht n. einige Kund. außerh. d. H. Karte gen. Stöcker, Auf d. Brand-3, II
Ille Schlosserarb., Massenart.
usw. zu übern. gesucht. Bill. Preis. Nippes, Gellertstr. 18.
Schreine: übern. Neuarbeit, Ichlrintt Reparat., Aufpolieren Karte gen. Ehrenf., Wißmannst.5.
suche noch ein. Kund. i. Waschen. " Lindenstr. 13, 2. Et. vorn.
Waschfrau s. n. ein. Kund. im Wasch. Rolandstr. 96, 4. E.
Fücht. E im
Zu vermieten
Ewaldistr. 15
nahe St. Agneskirche, Neußerstraße- Deutscher Ring.
1 Ctaga 3 Zimme., Küche
Elage, mit Spind und Keller, zu
2. Etage, 24510 31
3. Etago 2Zimmer, Küche Elage, und Keller, zu 22.4 gartenwärts zu vermiet. Bescheid 4. Etage straßenwärts.
Subbelrather= straße 172,
Haltestelle der elektr. Straßenb., beste Geschäftsl., f. Ladenlokal, gepl., f. Ochsenmetzgerei od. bess. Spezereigeschäft, da solche fehlen, sowie Wohnungen zu 3 oder 4 Räumen einschl. geplätt. Küche, Spind, Erker, Balkon, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, zu verm. Bescheid b. Eigentümer Bové, Subbelratherstraße 176.
Lokal
für Bureau=Zwecke,
groß, schön, hell und luftig,
billigst zu vermieten.
Bescheid bei Seb. Avanzo, Hohestraße 50/52.
Ehrenfeld.
Eichendorffstr. 10, am Ottoplatz. Abg. 1. Etage, 4 gr. Zimmer, 1 Küche, 1 Spind, Baderaum. gr. Balkon, 2X8 m, Mans., in bess. ruh. Privathause p. 1. Nov. an anst. Mieter zu vermieten. Bescheid
Unterhaus oder Stammstr. 36.
Dellbrück.
Kleine Beamtenwohnungen
Abgeschl. Etagen,-4 Zimmer, mit allen Bequeml., Veranda, Wasserl, elektr. Licht, Vor= u. Hintergarten, wenige Min. v. d. elektr. u. Staatsbahn, zu vermPreis 25—32 K. Bescheid“ A. Gunz,.-Gladbach.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Modehandlung mit Erfolg geführt. Nippes, Neußerstraße 216.
Etage,
3 Zimmer u. Küche, alle Bequ., in gutem ruh. Privath., Eigent., an achtbare ält. Dame od. kinderl Ehepaar zu verm. Palmstr 21.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15.Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
ür Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer u. Mans., Zollstocksweg 177, für M. 40 pro Monat an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid beim Ortsvorsteher Stoßberg daselbst, 1. Etage.
Lager 275 qu
ganz unterkellert, mit Stall., sep. Toreinf., Bureau nebst herrich. Wohnung u. Gärtchen, zu verm. Jakobstraße 26, 2. Et.
1. Etage
3 Räume u. Küche, abgeschl. m. all. Bequemlichk. a. kl. Familie zu verm. Gr. Neugasse 12-14.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz oder geteilt zu vermieten.
Wohnung 1. Etg.,
4 oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten.
* Friesenstraße 13.
Krefelderstraße 31
mod. 1. Et., 4Z.u. Küche, Mans..a. Zubehör zu verm. Besch. 1. Etg.
3 Zimmer,
Garten usw., Unterh., Gasanlage an kl. Familie billig zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Ladenlokal
20 gm groß, mit anstoßendem Zimmer, pass. f. Filiale preisw. .orm. Besch. Subbelratherstr. 291
Herzogstraße 31. 2. Etage
1) 5 Räume, Mansarde nebst Zubehör an kl. ruh. Fam. zu verm. Pr. 65.K. Besch. das. u. Weinsbergstr. 118, Ehrenfeld. T. 4190.
Rippes.
Neußerstr. 316, Hochpart., Wohn. zu vermiet. 5 Zimmer, Badezimmer u. Mansarde.
Hochparterte, u. Badezimmer.
Preis 65 Mk. zu vermieten. Weißenburgstr. 10A. Besch. das.
3. Etage 3 Zimmer 25.,
mit Keller, nur an stille, kleine Familie z. verm. Plankgasse 5.
2. Etg., 2 Zim., strßw., ev. Mans.
3.„ 3„„„„
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Etg.
2. Etage
an ruh. Leute zu verm. Preis 26.4. Plankgasse 31.
Lindenthal. Spir ar Balk, Koch= u. Leuchtg., m.., a. ruh. Leute zu verm. Herderstr. 47.
Weiden.
3 luft. Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 49.
Ninnes Unterhaus abgesch. Alppes. 3 Zimmer u. Küche. Bleiche u. alle Bequemlichkeit. Bescheid Nordstr. 24, 1. Etg.
Herzogstraße 37
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Ladeniokal
nebst Wohnung szu vermieten.
Agrippastraße 49.
Schützenstr.
Unterhaus zu vermieten.
4 Zim. u. M. 3. Et., abg.,
n. Salierring, i. kl. Privath. z. 1. /11. zu 45 K z. v. Bescheid Luxemburgerwall 12, 1. Et.
Nippes, Niehlerstraße 115.
Abgeschl. Part.=Wohn. 4 Zimm. zu vermieten. Bescheid part.
3 Mansardenzim.
in ordentl. Hause an ruh. Leute zu verm. Elsaßstr. 34, I.
I. Etage 3 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Wohnungmit Stall.
passend für Milchgeschäft, zu vermieten. Luxemburgerstr. 433.
Rinnon 2 schöne Zimm., Anb. Aippes. zu 15 M. n. an ruh. Leute zu vermieten.
Mauenheimerstraße 8.
Schönsteinstr. 13, abgeschloss. S 1. u. 3. Et., je 4 Räume, 30 bzw. 26 M. Landmannstr. 12, 1. Etage 3 Zimmer 22 M.
2 Zimmer, Küche, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, schönes Gärtchen billig zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
2. Etage, 3 Zim. mieten.
Mittelstraße 42.
1 gr, gut möbl. Zim. an bess. Herrn oder Dame billig zu vermieten. Deterstraße 21.
X7hohn= und Schlafzim. eleg.
möbl. zu vermieten. Neue Mastrichterstr. 26, I. r. E. Antwerp.
Schönmöbl. Zimmer
z. orm. Norbertstr. 1, 2. Et. l.
Möbl. Zim..Preise v. 11.4
zu verm. Ehrenf., Schützenstr. 10.
a helle durcheinandergeh. Zim. g hofwärts an ord. Leute zu verm. Besch.: Friesenwall 102.
1 Zimmer.#, 2.17 u. 22 33.23 A zu verm. Severinskloster 11. Besch. Hirschgäßchen2,II.
Räume, Mans., 2. Et., Bleiche, z. orm. Holbeinstr. 11, Nippes.

2 schöne helle Zimmer hofw. in bess. Privath. an einz. Pers. bill. z. verm. Kunibertsgasse 1.
Zimmer 1. Etage Anbau
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Uherkstelle, 36 qm, mit Wohn. #p 2 Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Weberstraße 24.
Abg. 3. Et., 33. Küche u. B.
Friesenwall 106,., hofw.
2. Zim 3. Etage an einz Gilt. Person zu vermiet.
Friedenstraße 27.
11
öbl.., auch tage=u. wochenw., s. bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
zübsch möbl. Part.=Zimmer zu
vermieten. Schillingstr. 1.
mobl. Zim. Eintrachtstr. 8.
chutes Logis mit Kost.
Gales Eintrachtstr. 108
Ehrenfeld 1 gr. Zim. strßw..Etg.
z. verm. Sömmeringstr. 5
Zimmer Klingelpütz 36.
Inöbl. Mans. mon. 9 M z. verm.
1 Meister Gerhardstraße 30.
„Hlotggsnche)
Zum 1. November oder später
ein freundlich möbliertes Zimmer
(mit Frühstück)
in ruhigem Hause, möglichst im nördlichen Stadtteil, zu mieten gesucht; event. mit Pension.
Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 2048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre
oder Unterhaus
—4 Räume im nördl. Neustadt zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. 2084 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Suche für meinen Bureaudiener(kinderlos)
Wohnung von 3 Räumen
in d. Nähe d. Parkstr. K. Moritz, Reg.=Baumstr., Köln=Marienb
-1 Zimmerwohnung
mit Lagerraum und Einfahrt zu mieten gesucht.
Off. an Elsen, Weißenburgstr. 8
Grundstück mitk“ Wasser
—½ M. groß, zu pachten en mit Ankaufsrecht gesucht. Quirinstr. 13.
Nähe Friesen= u. Rudolfplatz, von Herrn gesucht. Ang. u. B E 66 Annahmestelle Aachenerstraße 8.
G
Unterricht
hleide Hahl
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-11. Uebungskränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Häh-Kursus Hippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Eisenachstr. 42, I. Et., I.
Lebrinstitut
f. feine Schneiderei u. Putz.
Damen erhalten gründl. Ausbildung in d. Damengarderobe u. Hüte b. z. Selbständigkeit. Eigene Arbeit, schneller Erfolg. Antonsgasse 6, 1. Et.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Celdstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 a Samstag, 10. Oktober 1908.
Engländerin erteilt gründ
Unterricht. Gram. u. Konv
Angeb. u. B 108 an die An nahmestelle Aachenerstraße 8.
tud gibt franz., englische und
# italienische Unterrichtsstund M. Schmidt, Luxemburgerstr. 79III.
Kapitalien
Einige Millionen Mark,
auch Baugelder, sollen durch mich gegen erststellige Sicherheit auf Kölner Objekte ausgeliehen werden.
Offert. von Selbstreflektanten u. 1986 an die Gesch. d. Bl. erb.
Welche kath. Dame od. Herr
leiht einer bed. kath. Familie auf 2 Jahre
750 M.
gegen 10% Zinsen u. vierteljährl. Rückz.? Absolut sichere Bürgschaft wird gestellt. Angeb. u. 2089 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
vom Selbstdarleiher auf 1. gute Hypothek zu geben.
Offerten unt. 2076 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Eine
*Forderung
von 600 M. mit Sicherheit billig zu verkaufen.
Offerten sub KV 4093 an Rudolf Mosse, Köln.
I. Hypothekenkapital,
auch mit Teilzahlung. während der Bauzeit zu günst. Beding. zu vergeben.
I S. Hansen, Hansa-Ring 52.
G
Zu verkaufen
herrschaftl. Villa nit groß. Garten n der Nähe Kölns
zu verkaufen
oder zu vermiet. Objekt in Köln wird n Zahlung geiommen.
Offerten u. A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fabrik
zu verkaufen.
Einfahrt von der Nikolausstr., am de Noélplatz, Terrain ca. 1980 gm, mit 826 gm unterkellertem Shedbau, Wohnhaus und Bureaugebäude. 30pferd. Maschine u. Kessel 2c. kann auf Wunsch m. übernommen werden Nähere Auskunft durch
Rudolf Sick, Archileht
Rubensstraße 39.
Staatlich geprüfte junge
Lehrerin wunscht Privatstunden zu geben. Offerten unter 2081 an die Geschäftsstelle ds. K. Local=Anz
Stud. phil. erteilt energische
* Nachhülfe.
Gefl. Ang. u. 2098 a. d. Exp. d. Bl.
Filiale einer Butteri. Eiergroßhandl.
chöne Einrichtung u. gute Lage ist an fachkundigen und strebsamen jungen Mann zu vergeben evtl. einschl. schönem Hause zu verkaufen mit 5000 Jl. Anz. Off. u. Nr. 2061 a. d. Exp. d. Bl.
hippes. Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. W. Graff, Lohsestraße 28.
9.
Grundstück, Köin; Pot.
stelle mit schönem Garten, 650 am groß, zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen.
Off. u. M 70 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill zu verk. d. Eigent. Müllensiefen Gießen, Wetzlarerweg 11
Nie wiederkehrende Gelegen heit für Brautleute!
3
keine Schaufenst., kein Laden.
Um zu räumen werden folgende Möbel spottbillig offeriert: Trumeauspieger 27. Kleiderschränke, Nußb., i. E. 49.4 Waschkommoden, Nußb., m.
Marmor u. Toil. 65.4 Betten, kpl., Nßb..hochf. E. 75. Küchen, kompl. von 75.4 an Vertik. in Nßb. m. Fac.=Sp. 46.K
Pitchpine=Küchen 1000 Nßb.=Stühle v. 2,75 an weiße Rüchenstühle, Buch., v. 1,80a. Schlafzimmer=Einrichtung. in Eichen, Rußb. u. Mahag
Diwaus von 28 M. an Plüschgarnitur. v. 85 M. an
bis zu den feinsten Qualitäten. Bücherschr., Spiegelschr., Speisez., Ausziehtische, Luxusmöbel.
—<space> M a h a g o n i= S a l o n s<space>
mit seid. Garnitur v. 580# an.
Zu Schleuderpr. sol. Vorrat
Vorhänge, Tischd., Teppiche, Ober=, Unterbetten und Kissen.
Mühlenbach 34.
Bitte genau auf Nr. 34 acht.
da keine Schauf. ab. gr. Lagerbest.
Günsige Gelegenheit für Aufänger.
Setzerei
ast neu, die Hälfte der Schriften nochungebraucht, Einkaufswert zirka 10 000 Mk., zu einer Konkursmasse gehörig, spottbillig zu verkaufen.
Besch. bei.=A. Dr.
Julius Trimborn u. Dr. Przibilla, Köln, Hohenzollernring 49.
Aepfel!
Verkaufe Montag 12., Dienstag 13. und Mittwoch 14. 2 Waggons hochfeine Ia. Tafeläpfel, als allerlei Reinetten, Wintergoldparmanen, Orleaux, Schöner von Postop usw., alles in feiner Korbverpackung. Verkaufsstelle ab Waggon alter Bahnhof Eilgut und Lokal Dechenstraße 40 Ehrenfeld. Aug. Grünewald aus Wallhausen bei Kreuznach.
Zweizylinder, 12 PS., sechssitzig, mit hocheleganter Limousinenkarosserie, offen und geschlossen zu fahren, in sehr gutem Zutande, verkaufe für 2500 M Nehme auch kleinen Zwei= bis Viersitzer in bestem Zustande in Tausch.
Offerten unter B 230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
BrantGehrock=Anzüge
aus feinst. tiefschw. Aach. Tuch u. Ripskammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, vollständ. Ersatz für Maß(eigene Anfertigung) zum Auss. a 28 K, 37., 42 M sonstiger Ladenpreis bis 70#
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
Kleines Geschäftshaus, gute Lage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage-3000 Kl.
Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
Hochf. steife u. weiche Hüte K. 2,25, K. 3,25, J..75
Haus=Reiseecht englische Sportmützen Hutfabrik Frics Höhle 37, Eckhaus.
Gegründet 1867/1842.
VI
Oberländer
Magnum bonum u. Rote
10 Pfd. 35). Ztr. bed.bill. freihaus
Peter Dreesen, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 90, Ecke Subbelrstr.
Eine Partie
Normalhemde
Unterhosen und Jacken in allen Größen spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
00
s Iochön. Bilauting;
# über 1 Kar. schw., Saphic### in selb. Größe, Einfassung## mit klein. Brillanten, um O ständeh. bill. zu verkaufen.
Peterstraße 21.
990030990
Hochf. gnadr. MahagoniCamera, neu, mit Objektiv, Mom. Verschl. Stativ, gek. 140 jetzt 85 M, zu verkaufen. Geschäftsst. d. Bl. in Worringen.“
Kaninchen
30 Junge u. Zuchttiere wegen Platzmangel billig zu verkaufen Kalk, Mülheimerstraße 172.
Diwan und? Sessel
(Kameltasche), 1 Nähmaschine, billig zu verkaufen. Venloerstraße 22, 2. Etage.
Gold..-.=Uhr, 2 Dechtel,
14 kar., u. gold..=Uhrkette b. z. verk. Habrich, Löwengasse 20.
Schönes Eichen=Büfett, 4 Leder
* stühle, Diwan, Roßhaarsofa raumhalber b. z. verk. Einzuseh. von-9 Waisenhausgasse 20.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pan toffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
samenpelzradmantel, Pelzstola 9(echt Skunks), gr. Pelzfußsack, kompl. Nußb.=Schlafzimm., geschl. Konsolspiegel, eis. Blumentisch mit Aquarium u. Springbrunn., Heißluftmot., Wellenbadschauk.,
Petrol.=Heizofen rc., alles gut erh., sehr billig umzugsh. zu verk. Subbelratherstr. 175, I.
Großer Posten Oefen und gebrauchte Herde, so wiel großer Majolika=Herd
wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Telephon 7113.
Jederm. empf. ich meine
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230
Für Sing-und Ziervögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus stark dunklem Buxkin,
z. Auss. a 2,25, 2,90, 4,25,.50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
Für Wiederverkäufer und
Bäcker
best. Schwarzbrot Kilo 20 Pfg. prima Feinbrot Kilo 24½ Pfg.
liefert täglich frisch Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
Ad. Hoß,
Simon=Meisterstraße 44.
Geldschränke,
frima Fabrikate, in allen Größ. tets vorrätig, von 170 M. an, ein 2tür. gebrauchter billigst.
Th. J. Langenderg,
Ulrichgasse 18C.
Ein älteres
für 150 M. zu verkaufen. Bäckerei Johann Dick,
Langel ohne Nr. b. Worringen.
Hochfeiner schwarzer
für mittlere Figur billig zu
verkaufen.
Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
Leichter, fast neuer
Milchwagen
mit Patent=Achsen, sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 20.
Ladeneinrichtung
jedes Geschäft, neu u. gebi auf Lager.
Sandbahn 10.
Billard komplett
2X1 m f. 150 M. zu verkaufen. Königsplatz 15, Tor.
Nheiß emaill. Herd 30—40 M, 40 Muschelbett, kpl. 30, Eichenu. Mag.=Büf., gr. 2tür.Kleiderschr. Diwan bill..ok. Sternengasse 46
Ein gut erhaltenes Zweitad
zu verkaufen.
Elisenstraße 25.
3 Bände„Die kath. Kirche“
fast neu, billig zu verkaufen.
Wollküche 18.
Plavier, Küchen= u. Schlafz.= Einr., Diw., Büfettschr. s. abz. Ehrenf., Stammstr.79 E. Simrockst.
kaufen
billigst ** zu verMittelstraße 42, I.
Ein Post. prima #erer. Drell spottb. z.
verkaufen. Waisenhausgasse 20.
5l. Lampenreslektore
billig zu verk. Wollküche 18.
5 Konserven frisch eingetroffen.
Wilh. Dick, Antwerpenerstraße 24. Telephon 6317.
rima Eichen=Waschmaschinen, 35., abzugeben. Brabanterstraße 6, Hochp.
werg=Spitzchen, schneeweiß, * billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
58 rebhuhnfarb. Italiener, beste 00 Legehühner zu verk. Frau Meyer, Gronauerwald 37,V.=Gl.“
Grabkreute. bind Erwachsene
.4 Mechthildisstraße 7,
Emaill.gebr. Dauerbrand=Ofen, Herd bill. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, E. Hansemannst.
Hippes.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Ten-Magg
Kuenstrasse 1, Ecke Neusserstr.
Wir haben am hiesigen Platze ein
eingerichtet. Langjährige praktische Erfahrungen in nur ersten Häusern bieten die Garantie, dass wir den heutigen Ansprüchen in jeder Weise gerecht werden können.
Unser Stofflager ist in den neuesten Dessins in nur besten ausprobierten Qualitäten und allen Preilagen reichhaltig sortiert.
Auf Wunsch geschieht Besuch unter Vorlage der Muster.
mmer
Kuenstr. 1, Ecke Neusserstr.
Nippes.
Klanior geo., sof. gegen
Klabter, Kassa zu kaufen gesucht. Brabanterstraße 10, 1
Möbel, Antiks., Dianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Jahrrad, wie neu, spottbillig zu “ verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
sch. Regul.=Uhr(Freischwing.) bill. zu verk. Peterstraße 21.
Kewehrschränke zu verkaufen. O Weberstraße 26.
Jaususnache.)
Gebrauchte, nicht zu schwache
Kisten
zu kaufen gesucht.
Leopold amp; Wilckes,
Köln=Lindeuthal,
Franzstraße 9.
Entlaufen
rauhaar. braun. m. wen. weiß Jagdhund(Jack). Wieder bringer gute Belohnung.
Kunibertsgasse 9
Vermischtes
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichtete
kauft und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Verkzeug
gebr., f. Gasinstallationen, als Bock, Pionier, Rohrschraubstock, Kluppen bis 1½“ usw. sof. ges. gegen Kasse. Off. u. Z 48 a. d. Hauptvertr. Ehr„Rothehausst. 2.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse d. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Gebr. plateauwag.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. u. Nr. 2092 an die Gesch. d. Bl.
Pfandscheine
von Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Gebr. glasierte Hohlziegel
zu kaufen gesucht. Jos. Schleicher, Ehrenfeld, Geisselstraße 76.
Keichter Bäckerwagen zu kaufen gesucht. Off. u. P 80 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
befindet sich im Unterhause
27
Schreibaufträge aller Art werden gern entgegen genommen.
er
Pflastermüde oder abgearbeitete jüngere Pferde welche guter Pflege und Weide beoürfen, werden durch den Unterzeichneten bald wieder hergestellt.
Reiner Schurf,
Mühlenbesitzer, Geyen
Bartflechten,
sowie Flechten aller Art werden in schlimmsten Fällen in—6 Wochen geheilt. Geheilte werd auf Wunsch angegeben. Aus kunft sowie Besuch erteilt kostenlos
Conrad Nies, Apostelstr. 24
Asthmatiker
ist gern bereit, Leidensgenos sen kostenlos mitzuteilen, wie er von langjähr. Leiden fast vollständig befreit wurde. Rückporto erbeten. Anfr. an C. Haardt, Bad, Nauheim, Parkstrasse 22.
„sin, Bikelte, Holz und Holekohlen
empfichlt:
Adolf Poppe, Köln
Elsassstr. 47/51. Fernspr. 7041.
Gegen Einsendung von 30 3
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Höbelwagen gr. u. kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf. Bonn, Düren, Euskirchen, von Görlitz Waggonladung und Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
In Köln=Zollstock
wird für einen Lehrling kräft.
gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 2097 an d. Gesch. d. Bl.
Wichztig für Erfnder!
Patentgesuche werd. sauber u. sachgemäß angefert. für 25.4. Gebrauchsmusterschutz 15.44. Off. erb. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Schriftl. Arbeiten
u. Vervielfältigung. auf Schreibmaschine fertigt rasch u. sauber an Frau Gertzen, Vingst bei Kalk. Mühlenstraße 69.
Club français
recevrait encorequelques membres parlant français. Desmessieurs distingués sont priésde ’adresser à’expédition sons u. 2091 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich schlage Ihnen!
vor, bei Reparat. an Uhren im voraus den Preis zu fragen.
Krummerbüchel 30.
llent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfandannahme.
Türmchenswall 15.
pfand=Annahme
str. diskr. Habrich, Löweng. 20.
Tocht.
vumunem Streitzeugg.32
..verst. Fr. Pütz, St. Agatha.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
O Friesenwallg
Pfand=Annahme. 3

Seite 10.
Rölner Local-Hnzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1908.
Neues
aus Köln
KTh#7
X Aeine Verschmelzung. Wir erhalten folgende Zuschrift
vom Kleinen Rat der Großen Karnevatsgeseuschaft. Zuiner eute
Freitagsabend tgefundenen Versammtung des Kleinen Ratcs
ud der Vorsandszithzliedter, s„Geretzig, engestelen Vst.
der Anklage steht, einen bei ihm als Pensionär wohnenden Mann erdrosselt und den Anschein erweckt zu haben, als habe dieser
0 Weaen fahrlässiger Eransportgefährdung
ein Lokomotiosihrer aus Lsnabrück zu verantnorten.
Hamburg.-Neutz.-Köln, dessen Lokomotive der Angellagte führte,
nevalsgesellschaft wurde gegenüber einer, nicht autorisierten Mi: teilung in der hiesigen Tagespresse festgestellt, daß dem einer Verschmelzung mit der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft
uns in der gleichen Sache: Ihre gestrige Notiz, der wir vollstandia fern stehen, bitten wir höflichst dahingehend zu erganzen, daß der Kleine Rat der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in seiner
11. d. M. wird an Stelle des Winterfahrplans nach dem bisherigen Sommerfahrplan, vormittags ½stündlicher und nachmittags minutlicher Zugverkehr gefahren. Nachmittags werden Extrazuge von Köln nach Königsforst und zurück nach Bedarf, eingesev läßlich der Kirmes in Vingst fahren die letzten Züge abends ab
Bliger Lonntag, in der Fiere. Der Herzst. elt sonr feis Alschen.) vie Sonse voan vulalsen Hiansk, 1045
peäte Jatzreizest. Mähten bein Lautd der Laune und. Stäüucher
und Stauaden noch i. Blitenpracht. Die Farbentöne sind
hanenlich bei den bielen Arten Katis=Dahsien ud, Lenzeuigen
Salvia splendens alljährlich beobachten kann. Dieser Gegensatz zwischen dem kerbstlichen Laub und der leuchtenden Blütenpracht hat einen eigenartigen Reiz, zunal da er sehr selten so schön Geltung kommt, wie in diesem Jahre, denn oft wird die Blüten pracht durch einen frühzeitigen Nachtfrost mit einem Schlage vernichtet. Am morgigen Sonntag ist der Eintrittspreis für Flora voraussichtlich zum letzten Male in diesem Jahre in den
azs Hersonalnachricht Gerichtsaseso. Dr.
die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht Köln □ Zusammenstoß. Heute vormittag stieß in der Straße Unter
Käster ein Gutsfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Fuhrwerk wurde am Hinterteil erheblich beschäoigt. Der Kutscher wurde vom Bock geschleudert und erlitt Verletzungen am Bein und Armn. Das Pferd wurde am rechten Bein beschädigt.
9. Festgenommen wurden gestern abend ein Verputzer und eine in seiner Begleitung befindliche Frauensperson, weil sie einem Monteur die Uhr weggenommen und ihn ins Gesicht geschlagen
c Diebstah in de Kirche. Gestern nachmittag stahl eine
Lumpensammlerm aus der Thieboldsgasse in der Mingritenkirche
mehrere Bronzeleuchter und einige Blumenvasen. Als die Diebin die gestohlenen Sachen gestern abend zum Verkauf aubot, sie von der Kriminalpolizei verhaftet. M
C. Schwere Brandwunden erlitt ein dreijähriges Mädchen, dem kochende Milch über Gesicht und Arm gelaufen war. Es wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
ia aus der Lotomorlde eines undern Zuges
arline Signat rot. Die Strafkammer kam zur Freisprechung, hier ein entschuldbarer Irrtum vorliege.
(0 Der Verein der Rheinpfälzer Köln 1899 veranstaltet
auch heuer wieder ein allgemeines Pfälzer Volksfest bunden mit„Worschtessen" das am Sonntag den 18. Oktober, abends 7 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenich stattfindet. In der Einund Schoartenagen in feinster Qualitcät mie Krumbersalat zur
Verabreichung.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ratholischer kaufmännischer Verein. Am Dienstag abend“. Uhr begann der Zyllus der pohulhr=gissenschaftlichen Vorträge im Leobau. Den ersten Vortrag hielt Hr. Pfarrer Dr. theal. Herkenne. Privatdozent an der Universität Vonn, über das Thema:„Urgeschichte der Erde und Menschheit nach der Bibel. Redner führte aus, daß das Ansehen der hl. Schrift heute in fast allen Volkskreisen durch glaubensfeindliche Angriffe vielfach gesetzt werde und es daher notwendig sei, gelegentlich auch in gemeinverständlicher Weise die hauptsächlichsten Einwurfe gegen die Bibel zu widerlegen. Besonders hätten es die Feinde de göttlichen Wortes auf den biblischen Bericht über die Urgeschichte der Erde und ver Menschheit, abgesehen. Selchen
dem sozialen
Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt Eitzung ab, in der der Vorsitzende, Metgermeiste Franz Madl.
die Palist nige die dal den Alcbesgechrg beschesigez, Versezen,
Sesch te. bescrie herie eslishaesetals heresäeobe
innterstützen. Der Vorsitzende dankte den Vorstandsmitgliedern
haben. Der Vorsitzende. hat von den Bechresgng ider dost schähige Legseden der ast.
1 Die Sattler-Innung Köln hielt gestern abend unter dem #ite da: Ohermeisters Jean Oestreich ihre Generalversammlung
al ach Verlesung und Genehmigung des Protokolls der letzten
Quartalsversaumlung nahm man Kenntnis von einem Erlaß des Kriegsministers, wonach den Innungen und Handwerker=Genossenschaften mehr als bisher Militärarbeiten übertragen werden sollen. Ta die Kolner Sattler=Innung früher fehr viele Arbeiten zur größten Zufriedenheit für die Militärbehörden gemacht hat, so
hofft man für die Zukunft wieder auf größere lohnende Aufträge derselben, was bei dem angenblicklich darniederliegenden Geschäftssohr zu wünschen sei. Dann wurde das neue Gesetz betreffend
den Kleinen Befähigungsnachweis besprochen und die Mitglieder
aufgeklärt, wie sie sich bei Fuhrung des Meistertitels und Anlernen von Lehrlingen zu verhalten hätten. Allgemeine Zustimmung rief ia hervor, daß trotz der vorherigen Schwierigkeiten nunmehr die Einrichtung der Meisterkurse für Sattler gesichert sei, indem eine von Geheimrat Romberg in Verbindung mit OberOestreich ausgearbeitete Vorlage nach Anhörung von je einem Sattlermeister der vier Handwerkskammerbezirke der Rheinuranin; dem Minister für Handel und Gewerbe zur Genehmigung
eingereicht sei. Die Satler=Innung hatte in Sachen der Meisterkurse eine Denkschrift ausgearbeitet, die dem Minister, dem Regierungspräsidenten, dem Oberbürgermeister und der Kölner Handwer sammer übersandt wurde. Letztere sei gebeten worden, eine Abschrift dieser Denlschrift an die anderen rheinischen Handwerkskammern zu übersenden, damit diese durch sachverständige Meister die Angelegenheit prüfen lassen und Stellung dazu nehmen könnten.
Leider habe die Kölner Handwerkskammer in dieser wpichtigen Sache gänzlich versagt, da die Kammer die Denkschrift vollständig unbeachtet ließ. Erst nach verschiedenen energischen Reklamationen sei nach 2½ Monaten der Innung mitgeteilt worden, daß die Denkschrift an die anderen Kammern abgesandt worden sei. In zwischen hatten die Kammern längst ihr Gutachten an die Innung abgeaeben, sodaß die Uebersendung der Denkschrift leinen Zweck mehr hatte. Nachdem noch mehr Klagen über die Geschäftsführung der Handwerkskammer laut geworden, drückte die Versammlung ihre Verwunderung darüder aus, daß trotz dieser Vorkommnisse auch noch das Gehalt des Handwerkskammersekretärs erhöht
worden sei.
Brauweiler,.Okt.1908. Gestern abend gelang es zwei Zöglingen der Fürsorge=Anstalt zu entweichen. Die Flüchtlinge wurden in Poulheim von zwei Beamten wieder eingeholt und zur
I2 Busch“ U v. Frechen,.0k.1908. Gestern hantierte ein
12jahriger Knabe mit emem geladenen Vergie g.„Die Schmer gur; lud sich, die Kugel drang dem Knaben in die Brust. Schwerver
letzt wurde er nach dem Vinernzhospital in Köln gebracht. e i m.<space> 1 0. O k t. 1 9 0 8.<space> E i n<space> w e g e n<space> B e l e i d i g u n g<space>
„<space>„<space> G E. f f..<space> a u b i n f t<space> n o n<space> h e r<space> R o l n e r<space>
7° Doulheim, 10.Okt.1908. Ein wegen Be#eldigung bereits fünfmal vorbestrafter Krautpresser erhielt von der Kölner Strafkammer wegen Beleidigung des Ortspolizeidieners und falscher Denunziation eines Tagelöhners 200 M. Geldstrafe. Er hatte u. a. dem Tagelöhner vorgeworfen, er hatte sein eigenes Kino bei
einem Zwist mit seiner Frau erschlagen. Wie die Verhandlung ergab, war an dieser wie allen anderen Beschuldigungen kein wahres Wort. Der medizinische Sachverständige bezeichnete den Krautpresser als zum Klatschen und Aufschneiden geneigt und
P seruie zisnunter und erlitr se
arbeiter vom Heuboden auf die Tenne hinunter und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach dem Krankenhause gebracht wer
X sch. 10.Ok.1908. Der Katholische Jünglingsverein feiert am Sonntagabend sein Herbstfest. Konzertvortrage und die Aufführung von„Constantin, der christliche Heldenjüngling“ sind auf dem Programm vorgesehen.
Pauel 9 Hft 1908. Heute gegen abend wurde bei Kanalisationsarbeiten in der Kronprinzenstraße ein verheirateter Arbeiter
aus Bonn von einstürzenden Erdmassen verschüttet und g
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des September 1908 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
0
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
Hotels,
Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
4866
618
5484
12678/16919 2016 2387
14694/19306
17064
2466
17713 8012 2499]1436
19530/20212 9448
*%)
72386
10804
83190
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Dagegen im September 1907“)
Zusammen
181
4819
655
5474
17463/16579/15766 15959
3015 3019
2801 2765
4423
771
18567/18724 5194
70190
12371
82561
Redner gegenüber: 1. Der Ausdruck Tag enthalte nach
mahlbegründete Anschauung, daß die Erdentwicklung lange Zeiträume erfordert habe. 2. Eine vorurteilslose Wissenschaft konne nicht erweisen, daß die Erde erheblich länger von Menschen bewohnt sei. als sich aus den Andeutungen der hl. Schrift erschließen lasse. ? Die biblische Lehre von der unmittelbaren Bildung des Menschen dusch Gott sei durch die Anhänger des Darwinismus bis heute vergebens bekämpft worden. 4. Die Einheit des menschlichen Ge schlechts, d. h. die Abstammung aller Menschen von einem einzigen Baare könne weder durch die Verschiedenheit der menschlichen Rassen, noch durch die frühzeitigen menschlichen Ansiedelungen in Amerika, noch durch den biblischen Bericht, daß Kam schon eine Stadterbau hahe, widerlegt werden. Die Bibel bleibe das lebendige Wort Gottes. Der Vortrag wurde von den zahlreich versammelten Zuhörern mit dem größten Beifall aufgenommen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ungetreuer Kassierer. Die Stelle des Stettiner
Lokalbeamten des sozialdemokratischen Holz arbeiterverbandes wurde in den letzten Nummern der Holzarbeiterzeitung neu ausgeschrieben. Wie jetzt bekannt wird, ist die Nenausschreibung erfolgt, weil der frühere Lokalbeam Kassub nach Unterschlagung von einigen tausend Mark Verbandsgeldern flüchtig wurvr.
Theater und Konzerte.
Aus Köln-Deutz. 0 Eine Versammlung zwecks Besprechung der am nächsten Dienstag stattfindenden Kirchenwahlen fand gestern abend im Saale des katholischen Vereinshauses statt. Hr. Pfarrverwalter Kaplan
Schmitz gab über die rechtlichen Vorschriften und über die Wahlhandlung dienliche Aufktärung und Erläuterungen. Nach kurzer Aussprache wurden die ausscheidenden Herren sowohl des Kirchen vorstandes als auch der Gemeindevertretung zur Wiederwahl empfohlen. An Stelle eines durch Tod ausgeschiedenen Mitgliedes wurde Hr. Joh. Linden als Kandidat aufgestellt. Die Wahlen finden statt von 11—1 Uhr mittags und—7 Uhr abends im Katholischen Vereinshaus.
Spielplan der Verein. Stadttheater(11. bis 18
Opernhaus.
So. 11. 41. A.(36.) 7 U. Neu einstudiect. Louise. Mo. 12. Keine Vorstellung.„„
Di. 13. 43. C.(37.) 7½ U. Falstaff.
mi 14. 44. D.(38.)°2 U. Hoffmanns Erzählungen.
Do. 15. 45. A.(39.) 7½ U. Das Glöckchen der Eremiten.
Oktober.)
7½ U. Tosca.
7 U. Carmen.
Sport.
0 1 Der Radsportklub Staubwolke veranstaltet am Sonntag den 11. Oktober ein Gästefahren über kurze Strecke(20 Kilometer; in drei Klassen. Neun Eyrenpreise sind ausgesetzt. Eine grotze Anzahl Meldungen liegen bereits vor.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht.
Ueber den am 19. Mai d. J. an dem Feldhüter Joseph Rothezu Bocklemünd verübten Mord wird am 19. Oktober d. J. verhandelt. Als Täter kommen in Betracht die Gebrüder Leonhard und Gemüsehändler Franz Hoffzimmer. Danach wird gegen einen Einwohner aus der Gummersbacher Gegend verhandelt, der unter
...- Das Gibachen Vrge
Fr. 16. Vorst. außer Abon. Gastspiel Gemma Bellincioni.
So. 18. Vorst, außer Abor Gastspiel Gemma Bellincioni. No 19. Reine Vorstellung.„ Lgpielhaus
Mo. 12. B. 7½ U. Zum 1. Male: Die Großen und die Kleinen.
Di. 13. 6. volkstüml. Vorst. 8 U. Nora. Mi. 14. 7½ U. Nathan der Weise.
Do. 15. 8 U. Die Großen und die Kleinen. Fr. 16. 8 U. Krieg im Frieden.
So. 18. Nachm. 3 II. Sonde: Vorst. s. d. Metal=Arbeiter=Verband Müthemm
Die Macht der Finsternis; abends 7½ U. Doktor Klaus.
Mo. 19. C. 7½ U. Judith
Gesellschafts= und Vereinsleben.
?) Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule veranstaltet am Sonntag, den 11. d. Mt. im Konzertsaale der Lesegesellschaft zum besten armer deutschen Waisen ein Konzert, bei dem außer der Lattermannschen Kapelle der unter der Leitung de Herrn Direktor R. Schulz=Dornburg, stehende Gemischte Chor der Lesegesellschaft mitwirken wird. Als Solisten haben sich Fräulein Margareta Königsfeld(Alt), Fräulein Elsa Schulz=Dorn= burg(Sopran) und Herr Willy Becker(Deklamation) in den Dienst der guten Sache gestellt.
ammens! K0r 1 Fr. 20478/19598/1890.
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte.
Der Fremdenverkehr blieb im September gegen den Vormonat zurück, stellte sich jedoch höher, als m Deg, Gergherzäen(in
Vorjahrs. Es übernachteten in den Gasthöfen 72386 Personen(im Vormonat: 81 638, im September 1907: 70 190), in Hervergen 10 004 411 377. 12 371), zusammen 83 190(93.015, 82 561) od Durchschnitt täglich in ersteren 2413(2633, 2340), in den Hervergen 360(367, 412), im ganzen 2773(3000, 2752), Der höchlte Tages durchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 5. Septemver mu 2939(im Vorjahr in der Woche vom 1. bis 7. September mit 2924), der niedrigste in den Tagen vom 27. bis 30. September mit 23 (in den Tagen vom 29. bis 30. September mit 2597). In den Zahlen der dritten und vierten Septemberwoche kommt der stärkte Fremdenzuslußz anlählich der 80. Wgxsoxrzitizg, Peutsche Naturforscher und Aerzte zum Ausdruck. Dabei ist jeooch z
achten, daß viele Kongreßteilnehmer in Privarhur. gi, ui##ns.
gebracht waren und daher in den obigen Zahlen, die sich aus schließlich auf den Gasthofs= und Herbergsverkehr beziehen, nicht enthalten sind.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörne vom.0kt.1908. Weigen,
4. 02 50-0A 50: Roggen. hiesiger, M.
hieslger, A.
" 00 95. fremder 23.50-24.50; Roggen, hiesiger, M. 17.50—17.90
rand- R. 29 S6 2% 2 83, Mäker., Higäifger, u. 46-80-179; enser
17.25-19.50" Gerste, Futtergerste M. 14,20-14.60; Mais, grober A 17.20-17.50, mittel 17,50-17.80, Cinquantino 18,80-19.00. Weizenmehl, 000 28 75 Rorgenmehl. 0 mit Sack 25,50-26,50, Kleie mit Sack 10.00-10.50, mi Sack 10.00, Bollmehl. git.„Sack 12.75, Palmkuchen mi. 17.10. Leinmehl mit Sack 15,60. Baumwollsaatmehl mit Sack 16.9. alles die 109 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörse blieben das Gesché sehr ruhig, die Umsatze klein. Futtermittel lagen sehr still: Mehl war unverändert. u 00-000
Maschineastroh(Rosgen).20 Richtstroh(Flegeldrusch.60, Krummstroh .80 die 100 Kll.
die 100 Ki.„
Neuss, 10.Oktober 1908. Weizen, neuer I. Sorte M. 00,00
2.„„ 20.30
3.„„ 19,30
1..„ 17.40
2.„„ 16,40
1.„„ 17,00
2.„„ 16,00
1.„ 16,00
2.„„ 14.50
3.„„ 13,00
Gerste
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo„
Neue Kartoffeln N. 3/89-393
Luzernehen. M..60 die 30 Kilo
Krumnmstroh„ 14.00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 K Kloie M..80 die 50 Kilo
Raps„" 25.50
10.0kt. 1908.
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Seshescseschcse, echche
Seschlsel hecschicte Keie el cbescäalce e äce che
zeitweise trüh.—
Wasserstand am 10. Oktober 1908. orm.,.01—0,11 m Köln, 11 vorm.,
Mannheim, 8 vorm.,.01—0,11 m Köln, 11 vorm.,.67—.04 n
Caub, 9 vorm., 1,77—0,03 m Wesel, 8 vorm., 0,52—0,07 u
* Wasserwärme am 10. Oktober, morgens 11 Uhr: 15° C.
Heu Tägl. Hase pfeffer, Sälchen, F. 4067.
Klei Nath
Am Me wird an plans na Sommerfa 1stündlich 20minutlic fahren.
Nachmit züge von #und zurü gesetzt.
Anläßlic ahren die ab Vingst nachts na
der Stät
Für der schule, am in Cöln=St arbeiten rung für tungen in Nähere rend der Bauburea erteilt.
Die Ang und miten versehen b
Saustag
vori
an das gasse 7, 3i Cöln,
Hock
Die sch zum Neube II an de
Cöln=Ehre
perdungen
Zeichnur
bureau W Einsicht ar hebotsforn bühr von Verschlo der Aufsch: und bis 31 5s., vor ans einzu Cöln, d. Direktion Mitätsgur 80. B Naturfors Cöln 1904 käuflich Der C
Kleint
50 Pfd. ##anho ersendet
Um M ober 19 hr. soll ilderstöck ahlung ersteigert 1 Arbe Käufer iegelei S Rövenia in

anstaltet st. verabends der EinTropfen rünstadt kwörscht alat zur
es zwei üchtlinge und zur
ierte ein laffe enthwerverbereits r Straffalscher Er hatte Kind bei handlung gen kein nete den eigt und
ser Gutserlitt so acht werein feiert und die ing“ sind
KanalisaArbeiter
getötet.
Köln
nen Gäste.
rremden
*)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1903.
Seite 11.
Wirtschafts-Eröffnung.
Hiermit dem geehrten Publikum ergebenst die Anzeige, daß ich Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr, im Hause
Severinstraße 28, Ecke Severinskirchplatz,
eine
Restauration und Schenkwirtschaft
eröffne. Zum Ausschank gelangt das prämiierte Urkölsch uus dem Brauhaus St. Peter(direkt vom Faß) und Lagerbier aus der Karthäuser=Brauerei von Gebr. Balchem. Feruer empfehle einen seinen Korn,
Weine und Liköre von ersten Häusern. Um geneigten Zuspruch bittet
Ferdinand Kops.
Res. Schloß Bensberg
Heumarkt 68. Tägl. Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hülsenfr.=Suppe; Sälchen, 100 P. fass., abz. F. 4067.* W. Fischer.
Kleinbahn Cöln—
Nath— Königsforst.
Am Montag den 11. d. M. wird an Stelle des Winterfahrplans nach dem bisherigen Sommerfahrplan, vormittags ½stündlicher und nachmittags 20minutlicher Zugverkehr gefahren.
Nachmittags werden Ertrazüge von Cöln nach Königsforst und zurück nach Bedarf eingesetzt.
Anläßlich der Kirmes in Vingst fahren die letzten Züge abends ab Vingst 12.36 und.00 Uhr nachts nach Cöln.
Direktion
der Städt. Straßenbahnen: Wattmann.
72386
10804
83190
70190 12371
8256 itabschnitte. in den Voren Zeit des ersonen(im Herbergen 61) oder im n Herbergen ichste Tagesptember mit r mit 2924), er mit 2362 ). In den mt der verig Deutscher edoch zu beeren unterdie sich ausziehen, nicht
1. hieslger, A.
17.50—17.90 9, fremder M. 15, grober A eizenmehl, 000 10.00—10.50 ehen mit Sack t<space> S a c k<space> 1 6. 3 0<space> en das Geschäft r still; Mebl
M. 6,00-.00.
O. Krummstrob
Sorte M. 14.00 Lilo—*0 M..70—.03
M..80-.40
60 die s0 Kilo
O0 die 500 Kilo 80 die 50 Kilo
25.50 n. 10.0kt.1908.
s Island heute gebiet erstreckt rankreich. Das
ickgebiet weiter
erändert, nur in eingetreten. In leichten InlandsIm allgemeinen
Tüste bin jedoch
.67—.04 m .52—.07 m
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schreiner= arbeiten einschl. Materiallieferung für die inneren Einrichtungen in 10 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Saustag, 17. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 5. Oktober 1908. Hochbauamt: Verdeer.
Verdingung.
Die schmiedeeisernen Fenster zum Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen öffentlich berdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Ansebotsformulare gegen eine Geführ von 1 M. zu erhalten sind. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und bis zum 24. Oktober ds. Is., vormittags 10 Uhr an uns einzureichen.
Cöln, den 9. Oktober 1908. Direktion der Gas=, ElektriMzitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Die Testschrift der
Stadt Cöln
zur 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Cöln 1908 ist im Buchhandel käuflich zu haben.
Der Oberbürgermeister.*
Vil. Hühnerfutter
Kleinweizen#sfal)
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, kanko Käufers Bahnstation, ersendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wesfälischer
Gelügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Am Montag den 12. Okpber 1908, nachmittags 3
hr. soll in Cöln=Nippes. Am ilderstöckchen, gegen gleichbare Zahlung öffentlich meistbietend ersteigert werden:
1 Arbeitspferd.
Käufer sammeln sich an der iegelei Schäfer.
Növenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA g0
Cate Runge.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
Der Elefant als Lebensretter,
hoch dramatisch.
Die Folgen eines Spiclers.
dramatisch.
Die schönste Frau der Welt,
sehr humoristisch.
Wie komm ich wieder heraus,
komisch.
Die Polizei als Mädchen für Alles,
humoristisch.
Der Blitz in der Mühle,
dramatisch.
Die Liebe hat gesiegt,
sehr humoristisch.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
John Horris
FMahiscner
MKonnt
zahlt 1000 Mark Prämie
demjenigen, der imstande ist, ihn so zu fesseln, dass er sich nicht in kurzer Zeit vor den Augen des Publikums befreit. Ketten und Fesseln können mitgebracht werden.
Alli Nehemet
Oriental. Illusions- und Zauberakt.
Miss Marion
die lebende Schlange das anatomische Rätsel.
neueste Aufnahmen.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Eintritt 50). Kinder 25l. Ohne Extra-Entree.
Kinematograph,
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985
Samstag den 10. Oktober, abends 3 Uhr:
Zum 8. Male. Zum 8. Male.
Der Mann mit den
drei Frauen.
Morgen Sonntag, nachmittags 31 zum 189. Male.
Uhr
Ein Walzertraum.
Abends 8 Uhr zum 9. Male.
Der Mann mit den drei Frauen.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattksppigeng Bühne Millowitsen.
Heute Abend 8½ Uhr:
Frau Staatsandbalt,
Sonntag den II. Oktober, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinée.
„Der bengalische Tiger“
□
Tünnes in 1000 Aengsten.
Schwank in einom Aufzug.
m<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> b e i<space> k l e i n e n<space> P r e i s e n:<space> □<space>
Frau Staatsancalt,
Abends 8¼ Uhr.
Frau Staatsandalt,
Im Gafé 1. Etage
Künstler-Konzert„
# der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtisallen.
74
Grosses Schlacht- und Oktoberfest
im Bratwurstglöcklein Blaubach 67
Spezialität:
Bayerische Blut- u. Leberwürste mit Kraut und Püree.
n Grossartige Schlachtplatte! Franziskaner Leistbräu 25 J Märzen 30 J.
Opernhaus.
Sonntag den 10. Oktober 1908. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
(36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr. Neu einstudiert.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustav Charpentier.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Felser, Gardini, Böhmer, Gaebler, Rohr, Jülich, Schewe, Schlegel, Gardow, Hermann, Robertine: die Herren: v. Scheidt, Batz, Vanoni, Bardenheuer, Winckelshoff, Rosenlöcher, Neldel, Bernard, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag den 12. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag den 1I. September 1908, nachm. 3 Uhr. 42. Vorst.
Sondervorstellung für den katholischen Gesellenverein.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 43. Vorst.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Auszügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen,
Teller=Habelmann, Reye, Lipski, Scholtz, Reimers, Kroeck; die Herren: Doser, Aßmann, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 12. Oktober 1908. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Aufang 7½ Uhr:
Zum 1. Male.
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Akte von Moritz Goldschmidt.
Mittelpreise.
„Uirepforte“
Sachschring
12
Sachsenring
P. J. Matfausch 4.
Menu für Sonntag den 11. Oktober 1908.
a MN.25, im Abonnement 1 M. Schnitte-tar-tar Französische Suppe Filetbraten, garniert Junger Hahn mit Kompott Dessert
a.1,75, im Abonnement M..50 Schnitte-tar-tar Französische Suppe Fisch-Mayonnaise Filetbraten, garniert Junger Hahn mit Kompott
Dessert.
Anerkannt guter Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
Sonntag, den II. Oktober, nachm. 3½-7½ Uhr.
Militä-Honzert
Sonntag den II. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
7. Fuss-Artillerie
Elntritt 25 Pfg.
Dutzendkarten.50 M. Abends 8 Uhr
Grosser Saal reserviert für 1. Stiftungsfest des Vereins Rheinland
Eintritt 253
Gr. Restauration Diners, Soupers und reichhaltige Abendplatten.
Wiih. Vickus, Restaurateut.
Samstag den 10. Oktober, abends
Christophstr. 33
6 Uhr früher Spee
Meinen Freunden und Bekannten zur Nachricht, dass ich mit dem heutigen Tage obige Wirtschaft übernommen habe.
Echt RKölsch Friesenbräu vom Fass
prima Lagerbier. Bouillon und warme Krüftchen zu jeder Tageszeit.
I,.: Gerhard Böll.

P
Seite 12.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 280; Samstag, 10. Oktober 1903.
Neues" 4 L.
aus Köln
s Das Reichsgericht hat, wie aus Leipzig drahtlich gemeldet wird, die Revisionen Reuter und Ulmer verworfen. Eine Begründung erfolgte nicht.
IS Im Kunstgewerbemuseum und zwar im neuen Ausstellungssaale neben der Bibliothek, wird am Sonntag den 11. Oktober eine Ausstellung moderner Frauenkleidung eröffnet. Entwürfe und Ausführung stammen von Emma Schoch(Karlsruhe). Die Ausstellung findet auf Veranlassung des Kolner Vereins für Verbesserung der Frauenkleidung statt. Gleichzeitig sind Schmuckarbeiten und Stickereien ausgestellt.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei von Schneiders und Schmolz in Köln Lindenthal, Theresienstraße, zwei Fenster ausgestellt, welche für den Speisesaal des Knabenpensionates Kemperhof bei Koblenz bestimmt sind. Das eine stellt den h. Nikolaus dar, wie er bei einer Hungersnot im Traumgesicht bestelltes und aus Sizilien anlangendes Getreide nebst Wein in Empfang nimmt und an die Hülfesuchenden austeilt. Auf der einen Seite des zweiten Fensters ist der h. Michael dargestellt, wie er den Drachen tötet, auf der andern Seite erblickt man das vortrefflich gelungene Porträt der Kaiserin Augusta, darunter die Anstalt Kemperhof mit ihrer schönen landschaftlichen Umgebung. Der Entwurf zu dieser Darstellung ist einem Aquarellbilde entnommen, welches die verewigte Kaiserin als Titelblatt für das Fremdenbuch der Anstalt angefertigt hat.— Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken, ein mittelalterliches Elfenbeinfigürchen der h. Elisabety, welches einer fürstlichen Persönlichkeit gehört, ausgestellt. Der Sockel sowie das Krönchen der Figur sind überaus feine Arbeiten genannten Goldschmiedes. Derselbe hat ebendort auch einen romanischen sowie zwei gotische Kelche ausgestellt, von denen einer am Juße mit dem Brustbilde des Erlösers in Schmelzarbeit und fünf feinziselierten Silberrelifs geschmückt ist. Auch ist dort die künstlerisch ausgestattete Adresse des katholischen Frauenvereins, welche dem Papste zu seinem goldenen Priesterjubiläum überreicht werden soll, für einige Tage ausgestellt. Die in weißer Moiréseide gehaltene und mit dem päpstlichen Wappen geschmückte Mappe wurde in der Kunstbuchbinderei von Paul Adams Nachfolger, Karl Lion in Düsseldorf, Oststraße 13, hergestellt.
Gewerbeförderungsanstalt. Die Gewerbehalle, Übierring 40, ist am Mittwoch, den 14. ds. Mts., abends von—9½ Uhr geöffnet.
2 Schreibstube für stellenlose Kaufleute. Die von der
Handelskammer und der Stadt Köln errichtete Schreibstube für stellenlose Kaufleute erfreute sich seitens der Arbeitgeber während des letzten Vierteljahres eines regen Zuspruches. Es konnte daselbst einer größeren Zahl stellenloser Kauflente auf längere Zeit Beschäftigung gegeben werden. Viele Kaufleute wurden zur vorübergehenden Tätigkeit von Prinzipalen usw. gefordert. So sehr erfreulich diese Resultate auch sind, so muß doch auf die zur Zeit herrschende große Stellenlosigkeit hingewiesen werden. Es werden im Interesse dieser stellenlosen Kaufleute Schreibaufträge aller Art von der Geschäftsstelle, Martinstrage 27, Unterhaus(Fernruf Nr. 4450) gerne entgegengenommen.
2500 Rekruten wurden gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Ueber 1800 dieser Rekruten wurden in zwei Sonderzügen in süddeutsche und reichsländische Garnisonen über
Koblenz bzw Jünkerath befördert, über 600 Rekruten trafen mittels Sonderzuges aus den Reichslanden auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt in die norddeutschen Garnisonen weiter.I
FX. Dom Joologischen Garten. Den Tieren unseres Zoologischen Gartens ist das schöne Herbstwetter außerordentlich willkommen. Selbst die am 18. August d. J. geborenen drei Tiger können sich noch im Außenkäfig aufhalten und sich den Besuchern zeigen, so daß diesen die wegen der Geburt von Silberlöwen erforderliche Schließung des Raubtierhauses wenig bemerkbar wird.
Im Elefantenhause ist die Heerde der zierlichen Hirschziegenantiloven um zwei muntere Sprößlinge vergrößert. Am Bibergehege kann man jetzt die Zimmermannsarbeit des Bibers beobachten, der einen Baum mit seinem Zähnen ringförmig ausmeißelt, so daß er wohl bald umstürzen wird. Die reichhaltige Affensammlung hat in einem Weißwangen=Kapuziner aus Suobrasilien seltenen Zuwachs erhalten. Der Affe, der einer hier noch nie ausgestellten Art angehört, ist so auffallend behaart und gezeichnet, daß er jedem Besucher sofort auffällt.
. Diebstahl. Gestern Abend wurde von einem Geschäfte an Unter Fettenhennen ein etwa 15 Meter langer Teppich=Läufer,
# verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern zwei Burschen, welche im August ds. Irs. einem Bäckermeister einen mit Brot beladenen Handwagen entwendet und sich dann am Rhein aus dem Wagen zehn Schwarzbrode genommen hatten.
2 Mißhandlung. In der vorletzten Nacht wurde eine Dirne von ihrem Zuhälter infolge eines Wortwechsels mit einem Messer in die Schulter gestochen. Der Täter, der sich in einem Hause in der Spulmannsgasse versteckt hielt, wurde festgenommen. Er ist wegen Körperverletzung und Zuhälterei schon vorbestraft.
Aus Kalk.
X Ausschreibung. Die Oberbauarbeiten zur Hochlegung des südlichen Teiles des Bahnhofes Kalk=Süd(15 500 Meter Geleisverlegung und 16 600 Kubikmeter Bettungsmaterial) werden jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung II in Köln=Deutz im Wege der Verdingung öffentlich ausgeschrieben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Küppersteg,.Okt.1908. Durch Explosion wurde heute vormittag gegen 11 Uhr ein Siebhaus in dem Betriebe der Rhein. Sprengkapsel= und Zündhütchenfabrik zerstört. Personen wurden nicht verletzt.
00 Schlebusch,.Okt.1908. Der kommende Sonntag wird für die Katholiken Schlebuschs von besonderer Vedeutung sein. Durch einen Festakt gedenken sie dem Heiligen Vater zu seinem aoldenen Priesterjubiläum ihre Huldigung darzubringen. Nach einer kurzen Festandacht um fünf Uhr in der Pfarrkirche ziehen die Vereine in geschlossenem Zuge sofort zum Saale des Herrn Ferger. Der Plan der beteiligten Vereine, nach dem Beispiel vieler underer Orte einen ausgedehnteren Festzug durch beide Teile Schlebuschs zu veranstalten, mußte in letzter Stunde aufgegeben werden, weil dazu die behördliche Genehmigung nicht erteilt wurde.(!!) Der Musikverein Schlebusch wird die öffentliche Feier durch einen Festmarsch eröffnen. Dann wird von einem Kinde ein Prolog gesprochen. Der Cäcilienverein trägt unter Orchesterbegleitung die von der Düsseldorfer Katholikenversammlung her bekannte Papsthymne von Plag vor. Die Festrede
hat der Herr Vikar Hamacher aus Opladen übernommen. Weiter werden Darbietungen der Gesangvereine uno des Musikvereins, Huldigungen der Turnvereine. gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen einander abwechseln Eyrensache eines jeden Katholiken unserer Gemeinde ist es. durch Teilnahme an der Feier mit zu einem erhebenden Verlause derselben beizutragen.
i: Jüchen,.Okt.1908. Hierselbst wurde die von dem Kölner Architekten Willy Mütschenich erbaute öffentliche Badeanstalt vor einigen Tagen eröffnet.
Olauptniederlage:
Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
*<space> A l l e<space> A r t i k e l<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> n i e d r i g s t e<space> P r e i s e.<space>
— Stündiger Vorrat etwa 12500 qm.—
∆
Oitt.
un
* Geeh
S112
EEET
KL
10
10
" □
2
∆
□
Sg
.5
S.—„ 2 * S 0•
E 2—
* 80 □ 0 O•—
20 S
S 58E
60-„
So S•2 8 2* 2 F 0
□
K*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1908.
Seite 13.
K 1X·TEEL
Die Lampenfabrik H.
eröffnet ihr neu errichtetes Geschäftshaus Höhle 8, 10 und 12 heute abend 6 Uhr.
Beleuchtungsgedenstände für Gas, Petroleum und Elektrisch.
Nur Neuheiten nach Entwürfen erster Darmstädter und Münchener Künstler.
Bade-Einrichtungen!— Grosse Spezialabteilung für Spiritusverwertung.
e S3135. F.
Aelteste Weinhandlung Kölns Weinstube Hohepforte 9
Wilh. Hamspohn.
Durch vorteilhaften Einkauf grösserer Partien Rhein-, Mosel- und Rotweine bin ich in der Lage, die beliebten Marken zu folgenden Preisen zu verabreichen:
Oppenhaimer
Bodenheimer
Niersteiner
Rüdesheimer
Lieser Niederberger
Zeitinger
Ahrbleichert
Ober-Ingelheimer
p. Liter 1,20, p. ¼ Liter 30
3
2
3
2
2
1,40,„ 1,60,„ .00, 1,00,„ 1,20,„ 1,20,„ 1,60,„
2
17
2
2
9
7
35
40
50
25
30
30
40
G. Vowinckel
Geuründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381 48
.
Papierabfälle
alte Geschäftbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels gasse 95.
5
5
20
825
13
Math. Ant. Rheindorff###
Köln, Buttermarkt 37
Gegründet 1846
empfiehlt grosses Lager in:
Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen, Kochherden, Oeten, Ofenrohren, Gusswaren, sowie sämtlichen Haushalt-Artikeln, weissen u. roten Schleifsteinen, Böllerpulver.
Spezialität: Schiffs-Artikel.
ee ee
SIE
scheinen das noch gar nicht zu uissen Palmin ist nicht nur für bescheidene sondern auch für leckere Bissen!###i
DARFICH
Uhnen erwas ralen?
Verwenden Sie ausschliesslich Ralmin in Ihrer Kuche zum Kochen, Backen Braten
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, HOin. Fernsprecher 1855 und 9913.
SINGER
00
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Singer Co. Nähmaschinen Acl. Ges.
Köln, Schlldergasse-12. „ Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267. „ Riopes, Florastr. I, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
für Kohlen= oder Galbeizung
die besten auf dem Gediete in neuester Ausstattung und
größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Hch. von Broek, Köln. Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.:
Gründ. 1850. Fernspr. 154.. Aufstell. n. d. langj. gepr. Personal.
C
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
em Heumarkt.
Lampen
neu eingetroffen.
gewählte Muster für jeden Gebrauch, sowie alle Zubehörteile.
Oefen, Ofenrohre, Emaille- u. verzinkte
Waren billiget.
Joseph Richartz,
Merovingerstrasse 21, am Chlodwigplatz.
Grüne u. Bibliethek-Rabatt-Marken.
Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrath, Weidenbach 3.
Blumen.
Reichste Answahl.
Boas— Stolas
Strauss- und Pfrantasie-Federn. Feinstes Material. Bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhotel-Kolonnads.*
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sosenannte
epeun. Algxander Milben, Apotheke.
— Erfelgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.
4.

n
K
Gesundes Bett= Gesunder Schlaf!
—
Kölner Local-Anzeiger Dr. 280&a Samstag, 10. Oktober 1903.
Reform-Betten Reform-Matratzen Bettdecken in auen Neuheiten Wolldecken, Daunendecken Plumeaus, Kissen, Unterbetten.
Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16.
Seit 1826.
Glaskast in 3 Stungen und nicht nachkliebend
ist jeder Fußzbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzsl„Reform
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
aparte schöne Neuheiten
in geschmackvollster, reicher Auswvahl
Derchestoihte Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Klatten Alte Wallgasse L.
44
vorm.
Heinrich Künning. Fernsprecher Nr. 7355.
Ee a
BöningeraCie.
Köln, Severinstrasse 178 3. Haus neben der Kirche 8t. Johann.
Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus für Kur
S
Damen-Mäntel und Jacken-Kleider.
C
Reservisten#
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
Liefsranten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“.
850
Fahr- und Reit-Geschirre,
Neisekosser, Reise= u. Damentaschen, Schultasch., Bücherträger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
6
Pilsener Bierstube
Restaurant Kraenkel
Köln
Hauptausschank des Pilsener Urquell.*
Dem Gürzenich gegenüber.
Albert Lindau.
Ueber 200 Gäste
peisen täglich in
Föbus Spez.=Rochgeschäft s0 Eigelkein 11.
Mittagstisch von 50—704. Abendtisch von 35—60 Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Billisste und beste Bezussquelle für: Bade-Einrichtungen Oeten, Herde Gaskocher neuester Systeme
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser
Zimmermann
Richmodstrasse 13.
einen
Anzug, Burichen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus estäteet
Wir fertigten aus einer Partie erstklassiger englischer und ster
deutscher neuester Stoffe
Herren=Maß=Anzüge
in tadelloser Ausführung. Neueste Mode, grau und braungrün, kariert und gestreift. Vollständiger Ersatz für Maß.(Eigene Anfertigung.) Zum Aussuchen a 28, 36, 39.4, der sonstige Maßpreis bis 60.4
Königstrasse s, am Malzbüchel
im Engroslager.
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalle grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.*
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl.
Referenzen aus allen Kreisen.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Werkzeuge
sämtliche
Eioenkurzwaren
in la. Qualität.“
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen. &amp; Rosa Vernardi, Ecke Gyren= und Albertusstraße.
Machen Sie jetzt schon Ihre Weihnachts-Einkäufe!
Mein
Eisen-, Stahl- und Ressingwarenhandlung
Sischmengerga
Eeke Neumarkt.
Telephon 7359
Fernsprecher 5781.—
bietet Ihnen die günstigste GZegenheit!
Richard Pitsch, Nachenerstr. 6, am Opernhaus.
Uhren, Goldwaren, optische Artiker in aulen Preislagen.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur.20 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
w. Verghoff. Sad:
*
Zubedeutend herabgesetzten# Preisen kommen zum Ver-∆ kauf: zirka 40 komplette### Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlaf= # zimmer, Wohn= und K Speisczimmer, Süchen# Ausw., sowie alle einzelnen#
Möbel wie Vertikos, Bü#cherschränke, Schreibtische, * Sofas, Betten, Plumeaus,
# Kissen, Decken, usw. werden# a zu jedem eben annehm= ###baren Gebote verkauft.##
9 Schreinermeister.
C Peterstraße 450—450)
an der Lungengasse. H
a. Schlagsahne
empfiehlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse 22
Toreingang. Nähe Eigelstein.

Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R.
Telephon 8151.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 280 c Samstag. 10. Oktober 1903.
Seite 15.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
20000
Städtisches(0
Te) Restaurant Hauptmarkthalle(e
— Saabenhof 2 asInhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen 9) Schöne Gartenterrasse.(□
9ehler Haus.
Sonntag den 11. Okt. 1908:
Mililär-Konzerl.
eicktrischen Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7% morgens bis#2200 aberuds.
II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85.
sintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntag den II. Oktober 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Salzrümpchen
Am Museum u. Minoriten, Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei
mit bester gut bürgerlicher Küche Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12—2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
Jos. Valder.
Restaurant Comp
#arK Fernsprecher 801
„.100es helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstüss- und Abendplatten
* Soupers.
Gindthorstbund.
Freundliche Einladung an alle Freunde der
Zentrumspartei
am Montag den 12. Oktober 1900, abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz), in welcher u. a.
Herr Reichstagsabgeordneter
Erzberger Gerin)
der das Thema:
geiom u.
sprechen wird.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Windthorst-Bund Köln.
Verein fir Gartenkultur und Botanik
Gegründet im Oktober des Jahres 1853.
S0jährige Jubelfeier
Sonntag den II. Oktober 1908, im gross. Festsaal der Bürgergesellschaft.
Anfang 7 Uhr. Eingang nur Appellhofplatz.
Reichhaltiges Programm unter freundlicher Mitwirkung bewährter Kräfte.
Grosse Pflanzenverlosung.
an die Aussteller.
Zum Schluß ein Tänzchen, eröffnet mit Blumen=Polonaise. Verbunden mit der Jubelfeier ist eine
Grosse
Thenhoven-Roggendort
bei Worringen.
Sonntag. 11. Okt. d.., nachmitt. 6 Uhr, im Saale des Wirtes Hesemann in Roggendorf
Papstfeier.
Ein tüchtiger auswärtiger Redner ist gewonnem. Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen
Pfarrer Stoffelr
Pfarrei St. Michael.
=a=
Grosse
Pflanzen= u. Obst=Ausstellung
. den angrenzenden Nebensälen des Hauptsaales. Eröffnung Samstaa. 10. Oktober, vormittags 111
Besichtigung: nachmitags bis bitz Uor und Sonntag
fölnfellfATacin R. 2nr Mn..... a 1— 9e.
Uhr. den
„ Ontoder bis 2 Uhr.
Eintrittskarten a 1., welche zum Besuch der PflanzenAusstellung und des Fest=Abends berechtigen, sind an folgenden Stellen zu haben:
Jos. Voß, Unt. Kahlenhausen 31, Aug. Kalender. Am Malzbüchel 7, Pet. Jos. Eckemann, Severinstr. 70, Bernb. Jos. Willms Apostelnstr. 29, Pet. Jos. Roßbach, Ehrenfeld, Venloerstr. 157. Bürgergesellschaft=Restaurant, Appellhofplatz.
Für den Besuch der Ausstellung allein werden an der Tages kasse von Fremden 50 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Der Vorstand und Festausschuß.
Arbeiterverein Köln=Süd.
Sonntag den 11. Oktober 1903
Zur Feier des Stiftungsfestes 7½ Uhr
Festversammlung
im großen Saale des Annohauses unter Mitwirkung des Gesangchores, der Turnund Theaterabteilung.
Eintritt nur unter Vorzeigung des Mitgliedbuches.
Eintrittspreis(zur Deckung der Unkosten) 20 Pfg. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt..30 bis.30 Uhr Kassen und Bibliothek. Donnerstag den 15. Wiederbeginn des Unterrichtskursus.
Hsvereins
am Dienstag, 13. Oktober, abends 8½ im Edengarten(Autverpenersraße).
Reoner:
Herr Dr. Sonnenschein(.-Gladbach):
die Kulturarbeit des Volksvereins.
Herr Phil. Strauss(Köln):
Die Bedeutung der Presse.
Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zu dieser wichtigen Versammlung ebenso herzlich wie dringend eingeladen. Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer, sowie die
Vertrauensmänner des Volksvereins
pfarrei St. Michael.
Eoke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupera zu.25. Speisen a la carte
reichheitig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..f. Speisen à Ia carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Honzert
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrorwski vom kais. Opernhaus in. Warschau.
Stadt-Garten.
Sonn- und Felertage, Montage, Mittwechs
und Freitags nachm. vion 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
a Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Münchener Oktoberfest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute u. folgende Tage, abends 7 Uhr anfangend
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. Pion.-Bat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Regt. 59: Donnerstags: Kap. Inf.-Regt. 53; Freitags: Kap. Inft.-Regt. 65; Samstags: Kap. Feld-Art.-Regt. 59; Sonntags: Feld-Art.-Regt. 59.
Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
„Die lustigen Pölzer.“
Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Dohmgoergen.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
ilitär-Konnert.
neuestes Potpourri von O. Fetras für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtemText. Enthaltend die „ neuesten Schlager, u. a.
* Zummel-Compagnon, Dolar-Prinzessin, Schatzer ich wünsche mir ein Automobil, Tanz, du kl. Geisha, Wir tanzen Ringelreih'n usw. Preis 2 M.
Die neuesten Operetten stets vorrätig bei
P. J. Tonger
Köln, Am Hof 34-36.
Anzeigen i..A) wirken Immer!
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
A
„Holt“
hotel=Rest., Am Hof.
Ausschank von„Pschorr=Märzen“. Dortmunder Aktien=Bier. Vorzügliche Küche. Logis von.50 A mit
Frühstück. Wilh. Clemens.
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
Hotel=Restauran„Kaiser Wilhely“.
Inhaber Jean Deis, Kaiser Wilhelm=Ring.
Ausschank des allgemein beliebten
##0 Dortmunder Union=Bieres 80
Vertreter für Köln: Öch. Lämmert. un:
81188.. Talephon 803.

Setic 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&ap; Samstag, 10. Oktober 1908.
5
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenverwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige Auswahl in jed. Preislage finden Sie zu den billigsten Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Käfige
e Krseh-Hageiorn Nach.
PEAK(Enald Mälchers)
(Esald Mälchers)
Köln,- nur Merzogstrasse 13
Anf Fachuusstellungen vielfach prämiiert.
Petrolöten
Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Anerkannt bestes Linderungsmiltel
bei Husten un d
Heiserkeit
S garan tiert echt SS'I empf. S.Hennes,
□
Blaubach 34—. .Niederlagen.
1
K
Liteee
POC
Zuglampen von 15 M. an
3amm. Kronen„ 21„„
Speisezimmer=Lampen„ I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen SPALIS durch meine
Fachleute.
mägen
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Roststäbe
für
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schnell.
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.K
*
— 1 O*
0 9
S E 0 K * 0) "* Ö gg S 1 50
□ C 5 8 U
Fleischextrakt
Hest
Das Leste für Saucen
General=Depot Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal. Theresienstraße 29.
#
Sonntag den 11. Okt.
Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person
Eckt
S9 5
a. g
9 h 0
" 6m 85
#D O 0
—
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wecker-Uhren! igerbiatt erstklassiges Fabrikat Junghans. 96..50. Garantie 3 Jahre!
Karl Beger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
R IE*
bei Mich. Wischer Martinstrasse 32.
Gute Küche. Mässige Preise.
Gesellschaftsrimmer mit Klavier.
Unt. Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Versand-Haus.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
II
Altermarkt.
Seen
täglich trisch, sowie
Mühlengasse 1.
In
der alt bekannte
KR M GUE K d5
wozu Rücken und Kenien mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfiehlt bestens
Theedor
Ecke Altermarkt, Unlengasse I.
der
Papstfeier
u Gemeit
am Sonntag den 11. Oktober, abends 7½ Uhr
im großen Saale des Tivoli,
Neusserstrasse 216.
Festredner: Professor Schwarz.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
K Koks&a Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Grosser Lesesaal: Dienstag, 13. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliger Vortrag
Dr. August
Das Verbrechen, seine Ursachen u. seine Bekämpfung
Karten zu.30,.20,.10 M. bei J. F. Weber. Schildergasse 6.
8163
73
C
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 chl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes. 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Pr-f. Berechtg
Koch= u. Eßbirnen
Ia., 10 Pfd. 70 Pfg., Kochäpfel 5 Pfd. 40 Pfg. bei J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Cold findet man nicht auf EIb der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
van Norden.
Breite Strasse 48-50.
Wein-Restaurant
Torsy
Severinstrasse 97
Reine Weine Gute Küche.
Der
LA
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Frieseurenusw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.