Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 236. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 16. Oktober 1908. Redakt.: 523., 523=,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Fürst Heinrich XXIV. Reuß j. L. legte wegen hohen Alters die Regentschaft in Reuß ä. L. nieder. Nach den Hausgesetzen ubernahm für den Fürsten Heinrich XXIV. Reuß ä. L. der Erbprinz Heinrich XXVII. j. L. die Regentschaft.
Der deutsche Botschafter in Paris. Fürst Radolin, ist von seinem Empfange beim Reichskanzler Fürsten Bülow in Berlin wieder nach Paris zurückgekehrt.
Der Münchener Techniker Christ. Keil hat nach der Mitteilung eines Berliner Blattes einen kugelsicheren Panzer erfunden.
Nach Unterschlagung von über 4500 M. ist am 13. d. M. der 23jährige Postgehülfe Hugo Petri in Berlin geflüchtet. Auf die Ergreifung des Täters setzt die Postdirektion eine Belohnung aus.
Einen neuen Armeelieferungsskandal hat die französische Militärbehörde aufgedeckt. Infolge chemischer Untersuchung von Konfitüren, die für das Heer geliefert worden waren, hat der Unterstaatssekretär des Krieges, Cheron, 43 Lieferanten von den Armeelieferungen ausgeschlossen. Gegen einige von ihnen wird strafrechtlich vorgegangen.
Der Brandherd auf der Königsgrube in Königshütte ist nunmehr völlig abgedämmt. Der Betrieb geht wieder in vollem Umfange vor sich. 16 Pferde sind bei dem Unfall erstickt.
Das Schick sal der beiden Ballons Hergesell und Plauen ist noch immer ungewiß. Allgemein gehl das Urteil dahin, daß, wenn auch der englische Ballon Banshee Gewinner des GordonBennett=Preises ist, wirklicher Sieger der Oberst Schaeck mit dem an der norwegischen Küste gelandeten Ballon Hevetia bleibt. Schaeck äußerte, daß er dreiundsiebzig Stunden in der Luft geblieben sei und er von Berlin zunächst nach Süden geflogen sei und dann bis zum 69 Grad nördlicher Breite. Bei dreitausend Meter Höhe habe eine Kälte von 10 Grad geherrscht.
Das französische Unterseeboot Fresnel ist beim Einlaufen in den Vorhafen von La Rochelle auf Grund geraten und gesunken.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, sind in St. Petersburg 49 neue Erkrankungen und 36 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 954.
Die chinesischen Distrikte Hsüchsing und Kaiping sind überschwemmt. Verschiedene Städte stehen unter Wasser. Hunderte von Personen sind obdachlos. Von Kanton und Honkong ist Hülfe entsandt worden.
Ein chinesisch=japanischer Zwischenfall.
Zwischen China und Japan droht eine ernste Verwicklung zu entstehen durch einen Zusammenstoß chinesischer und japanischer Truppen in Tschientao, dem streitigen Gebiete am Tumen in
Nordkorea. Meldungen besagen, die Chinesen hätten die Feindseligkeiten mit der Beschießung einer von japanischen Soldaten besetzten Polizeistation eröffnet. Das Gefecht habe mehrere Stunden gedauert. Die Zahl der Getöteten und Verwundeten sei unbekannt. Das japanische Auswärtige Amt habe in Peking Vorstellungen erhoben, und wofern nicht unverzüglich Genugtuung gegeben werde, würden die japanischen Truppen wahrscheinlich die Grenze überschreiten.
Die Vorgänge im Orient.
Die Balkan=Konferenz wird zustande kommen; das Programm ist bereits aufgestellt. Auf diesem von Frankreich, England und Rußland angenommenen Programme stehen folgende Punkte: Die Unabhängigkeit Bulgariens soll anerkannt werden, die finanziellen Verpflichtungen gegenüber der Türkei sollen festgestellt und die Verhältnisse bezüglich der von den Bulgaren besetzten Orientbahnen geregelt werden.
Die Angliederung Bosniens und der Herzegowina durch Oesterreich wird zur Kenntnis genommen. Das bisher von den österreichischen Truppen besetzte Sandschak Nowibasar wird an die Türkei zurückgegeben. Die Angliederung Kretas an Griechenland soll anerkannt und die finanziellen Verpflichtungen Griechenlands gegenüber der Türkei festgesetzt werden. Für Serbien und Montenegro soll nach Entschädigungen gesucht werden. Einen besonderen Punkt bildet das Verhältnis der Mächte zu der Türkei. Dieser besagt:
Da die neue türkische Verfassung, die Neuordnung der Justizverhältnisse und eine Umwandlung der Gesetzgebung in einer den Grundsätzen der anderen europäischen Staaten entsprechenden Weise versieht, sind die Mächte bereit, mit der türkischen Regierung zur Verwirklichung dieser Reformen nach Mitteln zu suchen, um an Stelle der alten Verträge Verträge gleich denen, wodurch die Beziehungen der modernen Mächte geregelt werden, zu setzen. Auch wolle man die Möglichkeit erörtern, ob die jetzt bestehenden ausländischen Postanstalten abgeschafft werden können.
c Kölnischer Geschichtskalender.
16. Oktober.
1863 Zweiter Tag des Dombaufestes. Vor dem Rathaus spricht der Präsident des Dombauvereins, Geheimrat Esser II unter freiem Himmel über die Geschichte des Dombauvereins. Nachmittags fand in den noch nicht ganz fertig gestellten Anlagen der Flora ein Gartenkonzert, und abends im Gürzenich ein Festkonzert statt.
1866 Das Kölner Landgericht verurteilt den Fiskus zur Herauszahlung von 82794 Taler nebst Zinsen vom 12. Mai 1865 ab an die Stadt Köln. Auf Grund des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und des Ministerialerlasses vom 2. Februar 1851 hatte das Kgl. Polizeipräsidium— von da ab eine selbständige, von den Gemeindebehörden gänzlich unabhängige Behörde— die örtliche Polizeiverwaltung zu führen. Die Stadt hatte demgemäß erfolgreich auf Rückerstattung der an die Kölner Nachtwächter und Nachtwachbeamten gezahlten Gehälter geklagt.
1868 Die Ausführung des Denkmals für Friedrich Wilhelm III. wird dem Prof. Bläser übertragen. Ursprünglich war dieser nur mit der Ausführung der Reiterfigur beauftragt und Prof. Schievelbein mit der Herstellung des Sockels. Schievelbein starb aber über der Arbeit.
1875 Der Regierungskommissar, Regierungsrat v. Fischer=Treuenfeld, nimmt um 3½ Uhr die erzbischöfl. Amts=Wohnung Gereonstraße 18, zu deren Räumung Erzbischof Paulus Melchers vom Kultusminister aufgefordert worden war, in Beschlag. Der Erzbischof hatte nach Tisch eine Firmungsreise angetreten und die Türen verschlossen, welche durch einen Schlosser geöffnet wurden; nach seiner Rückkehr bezog er die bisherige Wohnung eines Domvikars im neuen Generalvikariatsgebäude, Eintrachtstraße 168—170. Das erzbischöfl. Haus wurde von dem ehemaligen kölnischen Bürgermeister Balthasar von Mülheim 1729 erbaut und kam nach dessen Tode an die Familie v. Zuydtwyck, eine Seitenlinie des Erblassers, welche beim Anrücken der Franzosen auswanderte, nach deren Abzug aber wieder in ihren Besitz gelangte. In dem Haus, welches während der französischen Zeit unter Sequester gestellt war, logierten als Zuydtwycksche Gäste 1811 Napoleon mit seiner zweiten Gemahlin Maria Luise, 1814 der Kronprinz Bernadotte v. Schweden, im August desselben Jahres die Kaiserin Katharina von Rußland, im September 1817 der preuß. König Friedrich Wilhelm III. 1824 verkauften zwei Schwestern Zuydtwyck das Haus für 40000 Taler an den Staat.— Die Kölner Pfarrschulvorstände werden aufgelöst und die geistlichen Schulinspektoren in Köln von ihrem Amt entbunden.
1889 Historischer Festzug zur Feier der Vollendung des Domes. An demselben, welcher von den Malern Beckmann, Camphausen und Gebr. Roeber arrangiert war und die Periode der Grundsteinlegung, des Weiterbaues bis zur Fertigstellung des Chors und des Fortbaues bis zur Vollendung darstellte, beteiligten sich die Mitglieder der angesehensten Kölner Familien. Zweimal mußte der Zug am Kaiserpavillon vorüberziehen. Außer dem Kaiserpaare hatten sich eingefunden: König Albert von Sachsen, der Kronprinz mit Gemahlin, Großherzog von Baden mit Gemahlin, die Prinzen Wilhelm, Karl Albrecht, Heinrich, Friedrich Karl von Preußen, Prinz Luitpold von Bayern und viele andere; ferner Graf Moltke, die Bürgermeister von Bremen, Dr. Gildemeister und Hamburg, Dr. Petersen. Der Festzug, welcher im März 1881 in lithographischem Farbendruck erschien, ergab einen Ueberschuß, zu welchem noch 12000 Mark für Verkauf der vom Komitee angeschaften Garderobe an den Theateraktienverein kamen. Der Fonds wurde für die Ausschmückung der nördlichen Wand des großen Gürzenichsaales mit Bildern vom Festzug benutzt.„Nachmittags fand im
Kronprinz Friedrich Wilhelm
Gürzenich ein Festbankett statt, welchem in Vertretung des Kaisers beiwohnte.
Brühl zurückgefahren.
1888 Die Broschüre des englischen Arztes Sir Morell Mackenzie,
Dieser war 12¾ Uhr nach
88 Die Broschure des englischen Arztes Sir Morell Mackenzie, welcher Kaiser Friedrich III. behandelt hat, gegen die Anklageschrift der deutschen Aerzte Prof. Bergmann, Gerhardt usw. wird beschlagnahmt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1908.
G Vernhard von der Eiche.
[20] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Da stand es schwarz auf weiß. Irmgards Auge las die Verse. Sie stand schnell auf.
„Bitte, singe mir etwas,“ bat sie,„etwas Heiteres, willst du?“ Sie schien den frohen Weisen zu lauschen, die die helle Mädchenstimme am Piano sang, aber ihr Gesicht hatte wieder den gequälten Ausdruck, der jetzt häufig darauf lag, der von inneren Seelenkämpfen sprach, von denen niemand etwas ahnen durfte. Auf Ines Bitte nahm Frau Gerard ihren Platz am Instrument ein.
Ihre schlanken Finger glitten über die Tasten. Sie spielte wieder die Sibeliusschen Kompositionen, die Valse triste mit so tiefem Gefühl, daß Ines davon erschüttert war, dann ein Nokturno von Chopin, das sie variierte.
„Du bist eine Künstlerin, Irmgard,“ rief Ines,„wie schade daß du nicht Konzerte gibst.“
„Einst war es mein Wunsch, Kleine— siehst du, ich habe das Praktischere gewählt, ich wurde lieber eine reiche Frau.“
Und hat dich das glücklich gemacht?“ rief Ines leidenschaftlich. „Konnte es dir genügen?“
„Darüber spricht man nicht.“ Eisige Abwehr lag in dem Ton
oer Worte.
Ein leises Stöhnen aus dem Kaminzimmer unterbrach das Gespräch. Barry hatte sich halb erhoben und winselte kläglich. Frau Gerard und Ines eilten zu ihm. Irmgard kniete neben dem Hunde nieder, der arge Schmerzen haben mußte, denn er sah mit fast menschlich leidenden Augen empor, als Ines ihn streichelte. Gleich darauf fiel er schwerfällig zur Seite.
„Ach, Irmgard, was fehlt ihm?“ schluchzte Ines.
ist sehr krank. er muß etwas gefressen haben, was ym Se merzen bereitet,“ sagte Fräulein Körner, die schon durch die Musik von ihrem Schläfchen erwacht war.
„Ja, das glaube ich auch,“ meinte Frau Gerard.
„Vorige Nacht bellte Barry im Garten und schien jemand zu verfolgen," erzählte Ines.„Wahrscheinlich war es einer der Arbeiter vom Hochofen, der sich die letzten Aepfel vom Baum holen wollte. Wenn er nur dem armen Tier nicht durch vergiftetes Fleisch geschadet hat! Wir haben es immer gefürchtet, Hardy und ich. Ach, ware er doch schon da, was sollen wir tun?“
Irmgard hielt den Kopf des sterbenden Tieres in ihrem Schoß. Barry lag ganz still, nur hin und wieder winselte er leise. Jetzt zuckten seine mächtigen Glieder, es traten Krämpfe ein; es war jammervoll anzusehen.—
Bernhard war früher, als er glaubte, in Metz mit seinen Geschäftsgängen fertig geworden. Er vermutete Frau Gerard schon zu Hause, als er die Schwelle seines Hauses betrat. Er stutzte, als er die Gruppe am Kamin erblickte, dann eilte er auf sie zu. Er vergaß, guten Abend zu sagen; neben Irmgard niederknieend, beugte er sich über seinen vierbeinigen armen Liebling. Ein scharfer Geruch nach bitteren Mandeln kam aus dem halbgeöffneten Rachen des Bernhardiners; sein Herr bemerkte es.„Sie haben ihn vergiftet!“ sagte er dumpf.
Bei der Stimme Eiches öffneten sich noch einmal die treuen Hundeaugen. Barry versuchte, die Hand seines Herrn zu lecken, aber er konnte es nicht mehr. Lang streckte er die mächtigen Glieder aus, der Tod machte seinen Qualen ein Ende.
Ines schluchzte laut, auch Fräulein Körner weinte. Aus Irmgards Augen fielen zwei warme Tropfen; sie fielen auf die Hand des Mannes, der sie auf dem Kopfe des toten Hundes ruhen hatte. Er zuckte, wie von einem elektrischen Funken getroffen, zusammen, aber er vermied es, Frau Gerard anzusehen; er fürchtete, ihren Stolz zu verletzen. Sie konnte also doch weiblich warm fühlen, wie andere ihres Geschlechtes; sie war anders, als sie sich zu zeigen bemühte.
Eiche stand am Fenster und sah in die Dunkelheit hinaus; da sagte Ines' Stimme:
„Hardy, bie Damen wollen nach Hause.“
Ruhig und gesammelt stand Irmgard Gerard da, ruhig verabschiedete sie sich, aber sie konnte ihren Zügen nicht gebieten.
Eine tiefe Erregung, etwas sehr Trauriges lag darin. So hatte der Hochofenchef sie noch nie gesehen, und sie erschien ihm neu und sehr anziehend durch seine Entdeckung.
*
Ines hatte ihre Freundin nun schon einige Wochen in Rößlingen; sie war überglücklich, Luise an demselben Ort zu haben. Das sanfte, stets heitere Wesen Luisens wirkte auf Bernhards Nerven wohltuend. Wenn er am Abend von seiner angreifenden Tätigkeit kam, freute er sich immer, wenn er die Freundin der Schwester vorfand. Es dauerte nicht lange, so gewann auch Luise an dem Werk das lebhafteste Interesse.
Sie hatte es unter der Führung des Hochofenchefs genau angesehen, und die stille Liebe, die sie schon lange für ihn empfand, war ihr voll und ganz zum Bewußtsein gekommen. Sie durchdrang ihr Wesen; es war, als sei es von einer schönen, großen Flamme durchleuchtet. Und er, dem ihr Herz gehörte, merkte es nach und nach. Er fing an, sich dem jungen Mädchen über seine Sorgen und Hoffnungen auszusprechen; er ließ sie daran teilnehmen. Sie verstand es, ihn aufzurichten, wenn er oft mutlos wurde; sie fand immer das rechte Wort und er dachte: „Welch ein guter Kamerad sie ist, auf diese zarte und feste Hand kann man sich verlassen.“
Irmgard Gerard war mit ihrer Gesellschafterin nach Paris gereist. Sie blieb länger fort als sie wollte. Sie stürzte sich in den Strudel des Vergnügens, es war ihr oft, als müßte sie etwas, was sie quält, vergessen.
Drei Wochen vor Weihnachten kehrten die Damen nach Mon Repos zurück. Ines führte ihre Freundin Luise dort ein: es entwickelte sich ein lebhafter Verkehr zwischen dem Schlößchen und dem Hause des Hochofenchefs. Stoffe und warme Sachen wurden verarbeitet, um die armen Kinder zum Christkind„zu beschenken; die Kammerjungfer Irmgards half mir. Bumis klapperten die Nähmaschinen, ein Stück nach dem an
Seasr aud Bante Rer aleit. chich ehecide ire 5h
Bernhard eines Tages seine
Schwester und Luise abholen kam.

64te 8. K8063
Mit der Wahlrechtsvorlage nimmt sich die preußische Regierung Zeit. Die Berliner Universal=Korrespondenz will von kompetenter Seite folgendes erfahren haben: Die statistischen Vorarbeiten im preußischen Landesamt für die preußische Wahlreform werden nach besonderer Anweisung des Ministers des Innern vorgenommen. Der Minister hat angeordnet, ihn fortdauernd von dem Gange der Arbeiten zu unterrichten und die einzelnen statistischen Tabellen sofort nach ihrer Fertigstellung dem Ministerium zu übermitteln. Sämtliche statistischen Arbeiten dürften zu Ende des Jahres 1909, entgegen einem früheren Berichte, noch nicht beendet sein. Das Ziffernmaterial, das der Bewältigung harrt, ist außerordentlich groß und muß nach ganz genauen Gesichtspunkten geordnet werden. Man rechnet daher mit der Fertigstellung erst im Sommer 1910. Den Landtag dürften die Wahlreformvorschläge der Regierung kaum vor dem Jahre 1911 beschäftigen.
Hört, hört! In der Köln. Ztg. Nr. 1086 liest man folgendes:
Der Vorstand des Nationalliberalen Vereins Köln hat in Ausführung eines in seiner letzten Sitzung einstimmig angenommenen Antrags eine Eingabe an die Fraktionen der Nationalliberalen Partei im Reichstage und Abgeordnetenhause gerichtet, in der der dringende Wunsch ausgesprochen wird, die Interessen der mittlern und untern Beamten in der ihnen gebührenden Weise unbedingt wahrzunehmen und den ganzen Einfluß der Partei zur Erfüllung ihrer gerechten Forderungen geltend zu machen. vor allem die als notwendig anerkannte Beamtenbesoldungsvorlage bald und glatt zu erledigen. In der Begründung des Antrags war auch eine Bemerkung enthalten, die nicht nur für die Nationalliberale Partei sondern für alle Blockparteien der schärfste Sporn zur Erfüllung der Forderungen der Beamten sein muß:„Die liberalen mittleren und unteren Beamten wünschen, daß sie in Zukunft dem Zentrum nichts zu danken haben.“
Diese Bemerkung spricht allerdings Bände. Für das Zentrum bedeutet sie die beste Anerkennung, die es sich nur wünschen kann. Ohne weiteres wird hier von den erbittertsten Gegnern des Zentrums— das sind die Nationalliberalen— zugegeben, daß für die Vergangenheit die mittleren und unteren Beamten dem Zentrum zum Danke verpflichtet sind, und der nationalliberalen Partei das Zentrum als Muster hingestellt. Ob der Wunsch der liberalen Beamten in Erfüllung geht, ist eine audere Frage.
Der Kronprinz im Finanzministerium. Wie der Inf. zuverlässig mitgeteilt wird, ist bestimmt worden, daß der Geheime Oberfinanzrat Frhr. v. Tschammer und Quaritz vom preußischen Finanzministerium die Unterweisung und Einführung des Kronprinzen in die Arbeiten des Ministeriums übernimmt. v. Tschammer, der früher Landrat war und als Hülfsarbeiter in das Ministerium seinerzeit berufen wurde, nimmt die Stellung eines vortragenden Rates ein und gehört der ersten Abteilung für das Etats= und Kassenwesen an. Der Kronprinz wird in diesen Tagen im Ministerium erwartet, wo ihm bereits vom Finanzminister v. Rheinbaben ein besonderes Zimmer zur Entgegennahme der Vorträge und zur Arbeit eingeräumt worden ist. Es ist in Aussicht genommen, daß er einige Monate(voraussichtlich bis Mitte Januar 1909) im Finanzministerium tätig ist.
Unsere größten Steuerzahler.
Mit dem Gewinn, den die Großbanken erzielen, können selbst unsere reichsten Nabobs längst nicht mehr Schritt halten. Dementsprechend erreichen auch die Steuern, die von den Banken bezahlt werden, eine außerordentliche Höhe. So entrichtet die Deutsche Bank bei. einem Reingewinn von 29,1 Millionen Mark an Steuern das hübsche Sümmchen von 2 165000 Mark. An zweiter Stelle steht die Diskontogesellschaft mit 1 264000 Mark Steuern bei einem Gewinn von 18,8 Millionen Mark, während die Dresdner Bank, obwohl sie mehr als die Diskontogesellschaft, nämlich 21,9 Millionen Mark, verdient hat,„nur“ 1 185000 Mark Steuern entrichtet. Der niedrigere Steuerbetrag dürfte mit dem doppelten Geschäftssitz der Dresdnerin, deren Hauptniederlassung sich dem Namen nach in der sächsischen Hauptstadt befindet, zusammenhängen. Die Stadt Dresden und der sächsische Staat werden von der reichen Mitbürgerin wohl auch noch einen ordentlichen Batzen an Steuern erheben.
Local-Anzeiger Nr. 236 a Freitag. 16. Oktober
Ueber Wohnungsnot und Sittlichkeitsverbrechen
schreibt die Städte=Zeitung:„Wer bei seinen Studien über das Wohnungswesen erst einmal bei dem Punkte„Wohnungsnot“ angekommen ist und vielleicht hierzu einige praktische Erfahrungen gesammelt hat, den läßt das Wohnungsproblem nicht mehr los. Wohnungselend ist gleichbedeutend mit der höchsten Potenz des Menschenelends überhaupt; denn es liegt auf der haarscharsen Scheidegrenze, wo der Mensch anfängt, zum Tier zu werden. Wein dieser Satz als Uebertreibung vorkommt, der werfe einen Blick in die Grundursachen der Sittlichkeitsverbrechen, die in Großstädten, in Fabrikdörfern, in Hafenplätzen, kurz überall da, wo die Wohnungsnot zu Hause ist, tagtäglich polizeiamtlich oder gerichtlich festgestellt werden. Die„Bodenreform“ nahm kürzlich in einem Abwehrartikel Gelegenheit, an der Hand einer einzigen Berliner Zeitungsnummer nachzuweisen, wie aus dem Sumpfe der Wohnungsnot ganz von selbst, wie mit Naturnotwendigkeit, die schlimmsten Sittlichkeitsverbrechen emporwuchern.... Der„Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild“ ist aussichtslos, wenn er sich nicht gleichzeitig und unmittelbar gegen den unsagbaren Schmutz des Wohnungselends wendet!“
Frauenrechtlerinnen in London
hatten schon seit langem angekündigt, daß sie am Dienstag, den 13. d. M. das äußerste wagen würden, um Eintritt in das Unterhaus zu erhalten. Ihre Führerinnen hatten erklärt, daß sie sich dieses Mal entschlossen hätten, die Hülfe einer großen Anzahl von Männern in Anspruch zu nehmen, weil sie eingesehen hätten, daß sie allein gegen eine übermächtige Polizei nichts ausrichten könnten. Bisher hätten sie es vermieden, männliche Hülfe in Anspruch zu nehmen, weil sie geglaubt hätten, selbst erreichen zu können, was sie wollten, aber sie hätten nunmehr gesehen, daß sie sich irrten. Die Frauenrechtlerinnen hatten mit Bestimmtheit darauf gerechnet, daß mindestens 10000 Personen sich an dem Sturm auf das Unterhaus beteiligen würden. Die Beteiligung war indessen nicht so stark. Aber einen Erfolg haben diese Kämpferinnen doch davongetragen: eine von ihnen ist ins Unterhaus eingedrungen und hat die Sitzung gestört. Um 8 Uhr verlangte eine einzelne Dame einen Abgeordneten zu sprechen. Sie wurde von diesem in die innere Vorhalle geführt und rannte hier plötzlich bis an die Rednerbühne des Hauses. Dort, also im Saale selbst, wo über das Kinderschutzgesetz verhandelt wurde, forderte sie mit wütendem Geschrei das Stimmrecht für die Frauen. Die Sitzung wurde unterbrochen und die Dame mußte mit Gewalt hinausgetragen werden.
Im übrigen konnten die Kämpferinnen trotz des wütenden Ansturms den eisernen Ring der Polizei nicht durchbrechen. Eine Anzahl Personen sind verletzt worden. Eine Reihe Frauen wurden verhaftet.
Aus der Arbeiterwelt.
28„Freie“ Gewerkschaften— Parteisklaven.
Jeder oberflächliche Kenner der Gewerkschaftsbewegung weiß, daß die sogenannten„freien“ Gewerkschaften in Wirklichkeit alles andere, aber nicht„frei“ sind, da sie sich zum Büttel und Sklaven der sozialdemokratischen Partei erniedrigt haben. Wenn christliche Arbeiter das sagten oder schrieben, haben die„Freien" das stets sehr entrüstet zurückgewiesen, und dennoch ist und bleibt es Tatsache. Jetzt muß selbst ein freies Gewerkschaftsblatt in ehrlichem Unmut über die entwürdigende Sklavenstellung der freien Gewerkschaften diese Tatsache eingestehen. Der Korrespondent des freien Buchdruckerverbandes befaßt sich in einem Rückblick auf den Nürnberger Parteitag auch etwas eingehender mit dem sozialistischen Schmerzenskind Maifeier. Er weist mit einer guten Portion Hohn und Spott das Unsinnige, gewerkschaftsfeindliche dieser verunglückten Demonstration nach und kommt dabei auch noch auf die diesbezüglichen Verhandlungen auf dem Hamburger freien Gewerkschaftskongreß zu sprechen. Dort hatte Genosse Legien, Vorsitzender der Generalkommission, schon die Diskussion über die Maifeierfrage als einen„Disziplinbruch“ gegen die Beschlüsse der internationalen Sozialisten88885
kongresse bezeichnet und seine autoritative Ansicht in das bezeich nende Bekenntnis zusammengefaßt:„Wir müssen uns nach wie vor gebunden erachten an den Beschluß des Amsterdamer Kongresses." Das gibt nun dem Korrespondent, Nr. 115 vom 3. Oktober d.., Anlaß zu folgender zutreffenden Charakteristik der„freien“(!) Gewerkschaften:
„Ist das nicht recht niedlich? So ein Gewerkschaftskongreß übt „Disziplinbruch“, wenn er, als höchste Instanz der Gewerkschaften, über eine Frage zu diskutieren wagt, welche aufs innigste jede Gewerkschaft berührt, wenn man die Generalkommission ob ihrer Abmachungen nicht tadelt, sondern lediglich auf die Schwierigkeiten hinweist, welche in dieser Frage bestehen. Steht denn die Generalkommission über dem Gewerkschaftskongresse? Ganz energisch zu. rückgewiesen müssen die Vorwürfe Legiens in Hamburg werden, weil einzelne Delegierte die deutsche Delegation zum internationalen Kongresse nicht als das Orakel von Delphi verehren, und noch lächerlicher ist es, wenn man die Beschlüsse eines internationalen sozialdemokratischen Kongresses(Amsterdam), auf dem Russen, Türken Japaner usw. mitwirken, ohne weiteres als bindend für die deutschen Gewerkschaften erklärt. Nach der Deklaration Legiens hat ein deutscher Gewerkschaftskongreß demnach nur eine dekorative Bedeutung, und er begeht zweifellos in jedem Fall einen Disziplinbruch, wo er sich mit seinen ureigensten Angelegenheiten beschäftigt und sie durch Beschlüsse zu verabschieden wagt. Das sind keine freien Männer mehr, die da zur Beratung ihrer gewerkschaftlichen Angelegenheiten zusammentreten, sondern Parteisklaven. Das klingt zwar sehr hart, aber nach den Worten Legiens ist es so.“
„Keine freien Männer..... sondern Parteisklaven.“— Dem brauchen wir kein Wort hinzuzufügen.
Aus dem Bergischen Lande.
+ Refrath, 15.Okt.1908. Die Schulamtsbewerberin Maria Keller ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule ernannt worden.
* Dellbrück, 15.Okt.1908. Der Schulamtsbewerber Otto Hardenberg zu Hilden ist zum Lehrer an der hiesigen evangelischen Volksschule ernannt worden.
0— Overath, 14.Okt.1908. Laut Bekanntmachung des Herrn Bürgermeisters Simons finden am 12. November die Neuwahlen zum Gemeinderat statt und zwar die der ersten Abteilung in der Wirtschaft Höderath(Overath) und die der zweiten und dritten Abteilung im untern Saale der alten Schule zu Overath. Es scheiden neun Mitglieder des Overather Gemeinderates aus und zwar die Herren: Hürholz, Marialinden(3. Abt.), Römer, Steinenbrück(3. Abt.), Odenthal, Müllenholz(3. Abt.), Ley, Overath(2. Abt.), Dresbach, Eichen(2. Abt.), Schmitz. Schlingenthal(2. Abt.), Eschbach, Hufenstuhl(1. Abt.), Burger, Krampenhöhe (1. Abt.), Vogel, Untervilkerath(1. Abt.). Es müssen aus den verschiedenen Katastergemeinden neugewählt werden: Gemeinde Balken 1 Gemeindeverordneter, Heiliger 3, Löderich 2, Miebach 1, Oderscheid 1, Vilkerath 1, in Summa 9 Gemeindeverordnete. Die andern 9 bis zum Jahre 1911 im Gemeinderate verbleibenden Mitglieder können nicht gewählt werden. Es sind dies die Herren: Miebach(Probsbalken), Giebel(Marialinden), Rappenhöner(Wasser), Ennenbach(Overath), Bosbach(Heiligenhaus), Roth(Neuenhaus), Berghoff(Hentgesnaaf), Spanier(Oderscheid), Underberg(Vilkerath). Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Wähler der einzelnen Abteilungen sich nicht sofort aus dem Wahllokal entfernen sollen, da gegebenenfalls sofort nach dem Wahlakt engere Wahl stattfinden soll.
von Nah und Fern.
(A) Der Anti-Qualm-Bund in London. Der berüchtigte Londoner Nebel, dessen Entstehung vorwiegend auf die Luftverqualmung durch unverbrannte Kohlenpartikelchen aus den Essen und Kaminen der englischen Metropole zurückzuführen ist, hat bereits vor neun Jahren zur Bildung der Coal Smoke Abatement Society Veranlassung gegeben. Wie Lancet nach dem Jahresbericht für 1907 mitteilt, hat der Inspektor der Gesellschaft im genannten Jahre immer noch Gelegenheit gehabt, 1262 Fälle von Rauchverunreinigung zur Anzeige zu bringen. Fast in allen Fällen wurde die Abstellung der Unzuträglichkeiten erreicht. Die Gesellschaft findet sowohl bei der Grafschafts= als den städtischen Behörden großes Entgegenkommen. Ebenso werden ihre Abordnungen zu allen öffentlichen Beratungen zugezogen, denen erst kürzlich das Royal Sanitary Institute breiteren Raum gewidmet hat. so
„Wollen Sie auch arbeiten, Herr Baron?“ fragte Irmgard munter,„wir können Hülfe brauchen.“
Sie waren allein im Salon, wo Irmgard etwas holen wollte. Noch nie war sie ihm so hausfraulich reizend erschienen. War dieses wieder eine neue Laune ihres eigenartigen Wesens? Wie oft wechselten bei ihr Stimmung und Gefühle! Unter seinem bewundernden Blick errötete sie und senkte die Wimpern.
„Gnädige Frau,“ sagte der Hochofenchef,„ich möchte gern etwas zu der Weihnachtsbescherung unserer Armen beitragen. Wollen Sie mein bescheidenes Scherflein freundlich empfangen und es nach Ihrem Gutdünken anwenden? Ich denke, daß wir in dieser Sache Hand in Hand gehen.“
Er zog seine Brieftasche hervor und reichte ihr einen Hundertmarkschein. Irmgard nahm ihn entgegen.
„Ich danke Ihnen,“ sagte sie,„aber ist es nicht zu viel?“ Dunkel stieg ihm das Blut ins Gesicht.„Das ist, denke ich, meine Sache,“ sagte er schroff.„Sie wollen mir andeuten, daß ich der arme Hochofenchef bin. Es bedurfte dessen nicht; ich vergesse meine Stellung Ihnen gegenüber nicht.“
„Warum mißdeuten Sie alles, was ich sage!“ rief Irmgard ärgerlich.„Sie tun mir unrecht, auch in diesem Fall, wir verstehen uns nicht.“
Sie ging gekränkt davon. Bernhard sah ihr nach. Ein seltsames Gefühl von Bedauern und Groll wühlte in seinem Herzen. Tat er dieser Frau unrecht? Woraus entsprangen diese häufigen Reibereien? An wem lag die Schuld? An ihm oder an ihr? Und wieder war es dem Chef der Hochöfen von Rößlingen, als stehe er unter dem Banne zweier spöttischen Augen. Sie schauten aus breitem Goldrahmen auf ihn nieder. Heute war Bernhard von der Eiche allein im Salon Frau Gerards. Er konnte vor das Bild des Mannes treten, dessen Namen sie trug, dessen Reichtum ihr gehörte, der die meisten Aktien des Werkes hinterlassen hatte. Mußte Eiche nicht für diesen Moloch arbeiten, setzte er nicht in gewaltiger Anstrengung die besten Kräfte seiner blühenden Mannesjahre ein? Und wie er unter dem Bilde Gerards stand, durchzuckte es ihn:„Ich habe ein ihm ähnliches Gesicht gesehen, nicht im Leben, auf einer Photographie, aber es mar juna und die Jahre hatten noch nicht ihre eiserne Schrift
darauf geschrieben. Das Bild sah ich als Knabe im Album meiner Mutter, später nicht mehr. Ist es eine zufälltge Aehnlichkeit? Ist es eine Täuschung meiner Phantasie? Ist es, kann es Wirklichkeit sein?“
Bernhards Grübeln wurde durch Ines unterbrochen.
„Wir sind für heute fertig, Luise und ich begleiten dich!“
Frau Gerard bat, den Abend zu bleiben. Keine Spur von Erregung haftete ihrem streng beherrschten Wesen an.
„Ich habe noch eine geschäftliche Korrespondenz zu erledigen,“ entgegnete Eiche,„die Sache ist dringend, gnädige Frau.“
„Empfindlich?" Imgards Lippen formten kaum das Wort.
Er verstand es fast nur an der Bewegung des Mundes; mit einer tadellosen höflichen Verbeugung empfahl sich der Hochofenchef. Luisens munteres Geplauder brachte ihn auf andere Gedanken. Er verglich sie mit Irmgard und kam zu dem Schluß, daß diese viel weniger liebenswert sei, als der Schwester Freundin. Liebenswert? War sein Herz erwacht? Begann es zu schlagen in Liebeslust und Liebesleid, und nach welcher Seite neigte es sich?
Die reiche Frau würde ihre Schätze nicht aufgeben, auch wenn sie sich einem Manne in Liebe zuneigte, somit wäre dieses Gefühl nicht goldecht, und alles andere niederzwingend. Nein, nein, fort mit diesem Interesse an der Frau, die ihm immer rätselhafter erschien.
Bernhard saß an diesem Abend an seinem Schreibtische. Eine große geschäftliche Korrespondenz mußte noch erledigt werden, aber er schob die Papiere bei Seite. Statt dessen las er aufmerksam den letzten Brief seines Vaters durch, der ihn an das Sterbebett desselben berufen hatte. Er vergegenwärtigte sich noch einmal das Gespräch bei verschlossener Tür, in dem das streng verhüllte Geheimnis des verarmten Mannes berührt wurde. War der Sohn auf dem Punkt, den Schleier zu lüften, der jahrelang die Wahrheit verhüllt hatte?
Bernhard dachte scharf nach, um schließlich zu dem Resultat zu kommen, daß ein Anhaltepunkt in der vielleicht nur zufälligen Aehnlichkeit einer Photographie mit einem Oelbild nicht zu finden sei.
„Nein, nein, mag die Sache auf sich beruhen,“ dachte der junge Hochofenchef.„Es widersteht mir, zu spionieren, der Fährte nachzujagen, die so verwischt ist, daß sie schwer zu verfolgen ist.“
Kurz entschlossen legte er sich seine Korrespondenz zurecht und schrieb und rechntte bis nach Mitternacht. Barry fehlte ihm; er hatte sonst neben seinem Herrn gelegen, das treue, schöne Tier. Ehe Bernhard in die obere Etage ging, wo die Schlafzimmer lagen, trat er auf den Valkon hinaus, der fast die ganze Länge des Hauses einnahm. Der Hochofenchef schaute nach dem Werk hinüber; das dumpfe Lärmen desselben klang durch die Stille der Nacht. Eben fuhr die Lokomotive pfeifend über die Schienen; rot glühte die Schlacke, als sie ausgeschüttet wurde. Und drüben im Französischen, in Villerupt, im Elsässischen, in Deutsch=Oth, dasselbe Schauspiel, nur schwächer durch die Entfernung. Ueberall Menschen, die schwer arbeitend um ihre Existenz kämpften, die täglich in Lebensgefahr schwebten.
Von der Höhe, auf der Mon Repos lag, schimmerte ein Licht herüber. Kam es aus dem Zimmer Irmgards? Wachte auch sie noch um diese Stunde?
Der Hochofenchef ging ins Haus. Er schloß die Tür zum Balkon; eine bleierne Müdigkeit warf ihn bald darauf auf sein Bett. Fester gesunder Schlaf löste seine Glieder, ihm neue Kraft zu seinem anstrengenden Beruf gebend.
*
Luise hatte nie geglaubt, daß sie sich fern vom Elternhaust so glücklich fühlen würde. Der Amtsrichter dankte Ines für die Empfehlung des trefflichen Mädchens. Obgleich er seine Frau sehr vermißte, war er mit der Stellvertreterin derselben zufrieden, ihm fehlte nichts in der gewohnten Behaglichkeit. Ines besuchte die Freundin oft. Der joviale, ältere Herr neckte sie und Lu# gar zu gern, und die beiden jungen Menschen brachten so vie Frische mit sich, daß Herr Grünwald sich selbst wieder jun werden fühlte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Freitag. 10. Oktober 1908.
Lichtken&amp; Friederichs
Höbelfabrik s Köln
Am HOf 28.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Abbruch und Neubau
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasch zu räumen
zu bedeufend herabgesetzten Preisen.
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations-Gegenstände aller Art, Gardinen, Teppiche etc. etc.
Seite 3.
Fussteil einschiebbar.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Besundheit u.
Carl Hochherz, Köln
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Restaurant„Römerpark“
Inhaber: Wwe. Heinrich Baedorf, Ublerring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hoh. Lämmert. Mauritiuswall 81-83.
*<space> T e l e p h o n<space> 8 0 3.<space>
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
Vorzüglicher Weisswein a 60 Pfa. p. Lir. vom Fass.
Weisser u. roter Bordeaux, Elsässer. Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche.* Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 335-,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 162B, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Rheumatismus,
Bicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, eibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisezusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die Avotheken, Drogerien und Reformhäuser die Schachtel M. 1,25. Auf Attesten gratis durck
klär. Prospekt mit ärztl. Atte
oder A. Winther&amp; Co., Pfälzerstraße 21.
die Verkaufsstellen elephon 4807.„
hat man früher die Schuhe gebürstet. Vergangene Zeiten! Mit Nigrin genügt es, das Schuhzeug leicht mit einem Lappen zu reiben. Hochglanz im Moment!
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Jede Hausfrau,
die nur einmal Dr. Crato’s Backpulver versucht hat, wird niemals ein anderes Backpulver verwenden. Weshalb!
es von unübertrefflicher Wirkung ist; es aus reinen chemischen Stoffen hergestellt und deshalb frei von irgendwelchen, der Gesundheit schädlichen Bestandteilen ist; es nie versagt, da es sich erst in Wärme auflöst.*
Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
An
23 8
2
Bekanntmachung.
Das Spezialhutgeschäft
Weltmode, Joseph Kopf,s
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt nur schräg gegenüber
24 Hohe Pforte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle
für Herren=Hüte, Mützen, Schirme
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
in allen Preislagen.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
mupfetter v. Pid. 80
trischgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfichlt*
MiR. Uhl
Wildhandlung
Steinweg 9. Telephon 3787.
Augenauf
und Taschen zu, wenn man Ihnen ein Backpulver für 10 Pfg. aufreden und Sie zu einer unnützen Ausgabe verleiten will. Bleiben Sie standhaft und verlangen Sie strikte Reeses Backpulver, welches bekanntlich nur 5 Pfg— also die Hälfte—, kostet, aber von keinem 10 Pfg.=Backpulver übertroffen werden kann.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Versuchen Sie
Casseler Rippspeer
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Ausser Kartell!
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt.
Elektromagnete und Elektromagnet-Eisen-Separatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist,
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft
Köln-Zollstock.
Restaurant Comp
Fernsprecher 801
kles
Neumarkt 16
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
Geflüge!!
Nehrücken, Rehkeuleu und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten, Capanne, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
CCle
Marzellenstraße 113
Lernsprecher 2307.
72
Täglich eintreffend:
Hochprima Frankfurt. Gäuse Pfd. 70, 75 und 88 Pfg. Gäusetlein Stück 75 Pfg. „ Reulen„ 75„
*„ Stückfleisch Pfd. 70„
„ Brust„ 125„
, Leber, Liesen, Darmfett u. Hautfett zu den bill. Preisen. Ig. Frankf. Enten, ig. Hähne, Tauben u. Suppenhühn. in bekannt größter Auswahl. Samstag bis 9 Uhr abds. geöffn.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle, Stand20
Tel. 9431.—1 Uhr u.—8 Uhr. Versand n. Auswärts p. Nachn.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waldmarkt 13.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. KK.60. Gebunden K..50.
*
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Vierte Aufl. Geh. K 0,60.
*
Die Völherschlacht der Zuknuftam Birkenbaume:.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K.—.
Das zweite
(Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Geheftet K..80.
*
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet K. 2,— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
S O COlelCle
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu
den bekannten billigsten
Pressen P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Oegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.#S
Enrilo
trinken?
Alle diejenigen, welche gezwungen oder freiwillig zum Genuß von Ersatzmitteln für den Bohnenkaffee übergegangen sind, die also seither Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannten Weizen oder sonstiges Getreide getrunken haben. Ein einziger, mit Enrilo angestellter richtiger Versuch überzeugt von dessen hervorragenden Eigenschaften mit Bezug auf Geschmack, Farbe, Bekömmlichkeit. Enrilo kostet pro Liter ca. 1 Pfg. Dakete a 25 Ofg. in den meisten Rolonialwaren- und Drogengeschäften käuflich.
Hergestellt von
Heinr. Franck Söhne.
Ralunige dein Blut.9
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1T.
Gr. Paket à K.50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur.=,Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap. Ehrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Apoth.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürtLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:.6,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Chrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8892.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(.4) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Freitag, 16. Oktober 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Verkehrsverein.
Die am Dienstag unter dem Vorsitze des Herrn Baurat Schellen stattgefundene Sitzung des Vorstandes beschloß u. a. den Beitritt zum Verbande Kölner Vororte, welcher sich die Verbesserung und Verbilligung des Vorortverkehrs mit der Stadt Köln zum Ziele gesetzt hat. Ferner schloß sich der Vorstand der Bewegung zur Beseitigung der Fahrkartensteuer an und beauftragte einen Ausschuß mit der weiteren Behandlung dieser Frage. Einer Einladung des Internationalen Hotelbesitzervereins zum Besuche der Vorlesungen über Verkehrswesen im Hörsaale 4 der Handelshochschule soll Folge gegeben werden. Der Vorstand hofft noch weitere Kreise für die überaus wichtige Frage interessieren zu können.
Eine seitens der Oberpostdirektion abgelehnte Anregung auf Anbringung von kleinen Schildern oberhalb der Briefkasten mit dem Hinweise auf das nächste Postamt, soll weiter verfolgt werden.
Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Umgestaltung und Verteilung der Kölner Woche in Ansprach. Die Verteilung an die Köln besuchenden Fremden soll mit Hülfe der Hotels dergestalt umgeändert werden, daß jeder ankommende Fremde sicher in den Besitz der Kölner Woche gelangt. Diese soll gleich bei Eintreffen unter Anfügung der Zimmernummer dem Fremden überreicht werden und wird das kleine Büchlein dem Fremden nicht nur ein wertvoller Begleiter als Führer, sondern ihm auch bei seinen Einkäufen manchen nützlichen Fingerzeig geben können. Neu aufgenommen werden u. a. die Banken der Stadt, ein Rheinpanorama von Mainz bis Köln und ein Telegraphenschlüssel zur Bestellung von Hotelzimmern in aller Herren Länder. Eine sinngemäße Umgestaltung des Vergnügungsanzeigers und die Aufnahme eines neuen Stadtplanes werden das Büchlein, welches am 1. Januar k. J. in einer Auflage von 100000 Stück in vier verschiedenen Sprachen herauskommt, als ein würdiges Seitenstück zu dem kürzlich in zweiter Auflage herausgegebenen Führer durch Köln erscheinen lassen. Der Vorstand beschloß des weiteren, den Mitgliedern des Verkehrsvereins je ein Exemplar des Kölner Führers überreichen zu lassen.
Die Verhandlung über die telephonischen Anrufstellen zur Herbeirufung von Fahrzeugen aller Art gehen ihrem Ende entgegen, und steht zu erwarten, daß diese zeitgemäße Einrichtung bald geschaffen wird. Es sind als Zentralrufstelle das Bureau des Verkehrsvereins, als Nebenstellen der Rudolfsplatz, der Chlodwigsplatz und der Deutsche Ring vorgesehen. Die beiden erstgenannten Stellen sollen außerdem für den Nachtverkehr eingerichtet werden.
Die nächste Haupt=Jahresversammlung, in der der Tätigkeitsbericht erstattet werden soll, beschloß der Vorstand im Januar k. J. abzuhalten. Verschiedene aus dem Schoße des Vorstandes herauskommende Beschwerden über mangelhafte Gepäckbeförderung in die Stadt, Uebervorteilungen seitens der Gepäckträger usw. sollen eine entsprechende nachdrückliche Behandlung erfahren und Abhülfe geschaffen werden. Der Vorsitzende konnte die Verhandlungen schließen unter dankbarer Anerkennung für die eifrige Mitarbeit der Vorstandsmitglieder.
§ Der Kölner kehrer- und Lehrerinnen-Verein(E..) hielt vorgestern abend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Rektor Schiffelmann, mit herzlichen Begrüßungsworten einleitele. Sechs neue Mitglieder wurden in den Verein, der sich außer der Fortbildung die Unterstützung seiner Mitglieder in Krankheits= und Sterbefällen, sowie Witwen=Unterstützung zur Aufgabe gestellt hat, aufgenommen. Nach dem vom Vorsteher erstatteten Jahresbericht schieden durch den Tod die Mitglieder Liessem, Gustke, Kallscheuer, Krudewig, Münch, Odenthal und Schlösser aus, außerdem noch zwei andere Mitglieder wegen Nichtinnehaltens der Satzungen. Neu ausgenommen wurden 19 Mitglieder. Am Jahresschlusse zählte der Verein 297 Mitglieder, 250 Lehrer und 47 Lehrerinnen. Die Zahl der zu unterstützenden Witwen stieg auf 30. Die an dieselben gezahlten Pensionen betrugen 8612,50 M.
Aus der Stiftung Viethen wurden in vier Fällen je 60., aus der Witwe Seminarlehrer Schneider=Stiftung je vier Beträge zu 75 M. als Weihnachtsgabe, aus der Professor Seiß=Stiftung an fünf dürftige Witwen je 172,45., aus der Dr. Brandenberg und Jubiläums=Stiftung an eine früh pensionierte Lehrerin 100 ., an eine andere 50 M. gezahlt. Die Zündorf=Langer=Stiftung wurde durch Frau Witwe Zündorf auf 3000 M. erhöht. Die Zinsen sollen an früh aus dem Amte geschiedene Vereinsmitglieder
Der Schluss Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
I Loal-Anzei
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
oder die Hinterbliebenen gezahlt werden. Die Neubearbeitung des II. Teiles der Kölner Handfibel ist von der königlichen Regierung genehmigt worden, wobei die für diese Entwicklungsstufe geltenden methodischen und diktatischen Grundsätze ausgiebige Berücksichtigung fanden. Das vom Verleger gut ausgestattete Büchlein ist seit Ostern eingeführt und erweist sich als ebenso zweckdienlich wie der I. Teil.
Die in Aussicht stehende Umgestaltung der Lehrpläne wird auch eine Umgestaltung der übrigen vom Verein herausgegebenen Bücher: Rechenbücher, Rechtschreibe= und Sprachbüchlein bringen. Der Verein rechnet dabei, wie bisher, auf die opferwillige und tatkräftige Mitarbeit seiner Mitglieder. Der Rendant, Hr. Lehrer Bollig, erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 12547., darunter an Beiträgen der Lehrer 4047., der Lehrerinnen 424., an Zinsen 3644., durch Schulrat Dr. Brandenberg 142., Bücherhonorare 4152 M. Die Ausgaben stellten sich auf 11 681 M. Das Vereinsvermögen bezifferte sich am Schlusse des Vereinsjahres auf 95 426.; davon sind 81000 M. in Hypotheken, 6200 M. auf der Sparkasse angelegt. Hr. Lehrer Reinhard berichtet über den Revisionsbefund der Kasse und zollte der musterhaften Ordnung vollste Anerkennung. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt.
ps Die Cäcilien=Vereine des Dekanates Köln II(Definition I) halten am Sonntag den 18. Oktober in St. Peter zu Koln=Ehrenfeld ihr diesjähriges Verbandsfest. Nach einem am Morgen zu haltenden feierlichen Hochamte versammeln sich nachmittags ½4 Uhr acht Kirchenchöre zu einer gemeinsamen Komplet in der genannten Kirche. Daran anschließend wird Punkt 5 Uhr eine weltliche Festfeier im Leobau stattfinden unter dem Vorsitze des Hrn. Bezirkspräses, Pfarrer van Gils von Köln=Lindenthal. Nach den Anmeldungen zu schließen wird die diesjährige Tagung recht anregend sich gestalten.
zehn Herren eine besondere Ehrung erfahren, die über 25 Jahre dem Vereine als Mitglieder angehören. Die Zahl dieser Jubilare beträgt nunmehr 67, ein Beweis für das feste und treue Zusammenhalten im Kölner Liederkranz.
X Der Arbeiterverein Köln- Mitte feierte am Sonntag den 11. Oktober im Vereinslokale den Namenstag= seines Präses, des Hrn. Kaplan Werhayn. Der Vizepräses Jak. Hoffmann begrüßte den Präses und die anwesenden Hrn. Geistlichen und Ehrenmitglieder in einer herzlichen Ansprache, worauf ein dem Tage angepaßtes Lied gesungen wurde. Ansprachen und Vorträge wechselten dann in bunter Reihe. Ein Kind überreichte nach einem kurzen Gedicht einen schönen Blumenstrauß, ein anderes Kind ein sinniges Geschenk des Vereins. Herr Commans erfreute mit einem Violinsolo, das, von einer seiner Schülerinnen Maria Zepp(ein 12 jähriges Mädchen) auf dem Klavier recht exakt begleitet, solchen Beifall fand, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Später gab derselbe noch ein musikalisches Kunststückchen zum besten; ein Violinsolo, das er zugleich auf dem Klavier begleitete. In seiner Festrede feierte der zweite Präses den Hrn. Kaplan Werhahn als Vereinspräses. Mitglieder des Vereins führten eine Pantomime auf, die wahre Lachsalven entfesselte. Ein flott gespieltes Theaterstück schloß die schöne Feier.
Sport.
∆ Sportklub Einigkeit Köln-Ehrenfeld. Am vergangenen Sonntag feierte der Klub sein 14. Stiftungsfest verbunden mit Wettgehen. 31 Wettgeher stritten um die Palme des Tages. Das Wettgehen nahm um 10 Uhr seinen Anfang. Schon nach 1 Std. 54 Min. 43 Sek. hatte als erster Hr. Wilh. Daniel vom Sportklub Frohsinn=Einigkeit Köln die 20 Kilometer lange Strecke zurückgelegt. Es folgten als 2. Heinr. Schley, als 3. Gottfr. Clesius, als 4. Heinr. Sieger, als 5. Michael Heeg, als 6. Peter Retz, als 7. Jos. Fritsch, als 8. Peter Beber, als 9. Peter Nosbisch, als 10. Engelbert Selbst, als 11. Paul Trinkaus, als 12. Karl Dierdorf. Der letzte der 31 Wettgeher brauchte nur 2 Std. 26 Min. Abends fand im Vereinslokal des Hrn. Georg Zeitz Preisverteilung statt.
9 Der Radsportklub Germania, gegründet 1905, veranstaltet am Sonntag den 18. Oktober d. J. auf der Strecke Köln— Bonn—Köln(52 Kilometer) ein Chausseerennen(Zeit= und Zuverlässigkeitsfahren), offen für alle Vereine und Einzelfahrer (Berufsfahrer ausgeschlossen), welches in drei Klassen ausgefahren wird. Die Preise bestehen aus prachtvollen Kunstgegenständen, welche von Freitag ab im Blumengeschäft des Hrn. Hochkirchen, Hohenstaufenring 5, ausgestellt sind. Außerdem erhält der Sieger einen wertvollen Lorbeerkranz. Der Treffpunkt der Fahrer ist Sonntag, morgens.30 Uhr, im Klublokal des Hrn. Peter Außem, Pfälzerstraße 26, woselbst auch abends die Preisverteilung stattfindet. Abfahrt zum Start.30 Uhr zur Rest. Perer Weiser, Brühlerstraße 117.
I Der Sportklub Frohsinn=Einigkeit 1893, Köln, veranstaltet am Sonntag den 18. d. M. auf der Strecke Köln=Wesseling ein 30 Kilometer=Wettaeyen um die Klubmeisterschaft. Der Start erfolgt morgens 8 Uhr, Bonnerstraße 232, Restauration Zur Arnoldshöhe; die Preisverteilung ist abends 8 Uhr im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Gerichts=Oerhandlungen.
7 Undank.
Eine 24jährige Dienstmagd aus Hagen hat trotz ihrer 24 Jahre schon viele Strafen verbüßt; zuletzt war sie mit anderthalb Jahren Zuchthaus bestraft; im letzten Jahre gebar sie ein Mädchen und fand Aufnahme im protestantischen Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen in Köln. Zum Dank dafür nahm sie einen wertvollen Pelz mit; sie wurde dafür mit neun Monaten Gefängnis bestraft.
□ Der Katholische Jünglingsverein von St. Paul feiert am kommenden Sonntag, den 18. Oktober, abends 6½ Uhr beginnend, im großen Saale des Annohauses sein viertes Stiftungsfest.
P Der Kölner Liederkranz begeht am Sonntag den 18. d. M. sein 53. Stiftungsfest. Morgens 9¼ Uhr findet in der Herz=Jesukirche zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt, wobei Vereinsmitglieder unter Leitung des Herrn Musiklehrers Jos. Kastert(Vereinsmitglied) das Hochamt durch Wiedergabe der Missa in honorem St. Foillani verherrlichen werden. Abends 8 Uhr versammeln sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden des Vereins zu einer geschlossenen Familienfeier im Viktoriasaale. Dabei werden wieder
Versuchet
Du Monts sehr beliebte Zigarren.
Marke: Emblema, fein, leicht und würzig.
„ Royal Seal, volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
zu haben in meinen Filialen: Hohepforte 1, Höhle 34,
Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 28. Okt. 1908.
E Unterhaltendes. sG
S Ein königlicher pate.
Aus dem Französischen von Pia Rainer.
Eines Tages schritt Karl X. in bequemem Anzug, auf dem Kopfe die graue Mütze, die er immer auf seinen ländlichen Morgenspaziergängen zu tragen pflegte, den Weg entlang, welcher von Saint Cloud nach Villeneuve=’Etang, dem Schlosse der Kronprinzessin führte. Diese täglichen Besuche bei seiner Tochter waren ihm zur lieben Gewohnheit geworden und nur selten unterließ er sie.
Bei einer Biegung des Weges kam ihm eine junge, sonntäglich gekleidete Frau, anscheinend in größter Aufregung, entgegen. Nach ihrer bekümmerten Miene zu urteilen, mußte sie in großer Sorge sein. Von Mitleid erfüllt fragte sie der König in der wohlwollenden Art, die ihm eigen war:„Wo gehen Sie denn so geputzt und ganz allein an einem Wochentage hin?“
„Wo ich hingehe, mein guter Herr? Ja, das weiß ich selbst nicht. Sie sehen eine Frau in größter Verzweiflung vor sich.“
„Was ist Ihnen denn begegnet?“ fragte der König lebhaft
interessiert.
„O, mein Gott, Monsieur, was mir begegnet ist, das ist um den Verstand zu verlieren. Denken Sie sich, mein Vetter hatte mir versprochen, der Pate meines Kindes zu sein, das bis zu dieser Stunde der Taufe harrt, obwohl es schon zwei Monate auf der Welt ist. Heute sollte er von Paris dazu herkommen, und nun zeigt er uns in einem Briefe an, daß er durch Geschäfte verhindert ist. Ist das nicht schrecklich, guter Herr? Was soll nun mit dem Kinde geschehen? Soll es ohne Taufe oder ohne Paten bleiben? Deshalb gehe ich jetzt unverzüglich ihm einen suchen, den ersten, der sich dazu bereit finden läßt. Wenn Sie es tun wollten, guter Herr, Sie sehen so gut und freundlich aus, daß ich gar nicht böse sein würde, Sie zum Gevatter zu haben.“
Der König mußte bei diesem Vorschlage lächeln.
„Entschuldigen Sie nur, guter Herr," fuhr die Frau fort, nun doch etwas verwirrt über die Kühnheit ihrer Bitte,„ich möchte Ihnen keine Ungelegenheiten bereiten, aber Sie würden mir einen großen Gefallen tun, mir und meinem Manne, der im ganzen Dorfe als brav und rechtschaffen bekannt ist. Es bringt immer Glück, wenn man einen Menschen zum Christen macht; es ist eine Seele mehr, die Ihrer denkt und für Sie betet.“
„Nun denn,“ erwiderte der König, höchlichst belustigt über die Seltsamkeit dieses Anerbietens und das Eigenartige und Außergewöhnliche des ganzen Auftrittes,„ich nehme es an und werde Pate sein; unter braven Leuten muß man sich einen Gefallen tun. Nur werden Sie mir eine Stunde Zeit geben müssen, um mich umzukleiden, wie es sich für solch eine Feier gebührt, ich wohne nur ein paar Schritte von hier.“
„O, Monsieur, wie gut Sie sind, wie dankbar werden wir Ihnen sein! Aber das ist nicht nötig, sich umzukleiden, Sie sind so schön genug für solch arme Bauersleute, wie wir sind. Man hat sonst nie solche Paten in unserem Dorfe. Alle Nachbarn werden neidisch sein. O, wie glücklich bin ich.“
Und wenn der König es zugelassen hätte, so würde ihn die gute Frau sicherlich auch umarmt haben in der Freude ihres Herzens.
Im Gespräch über den kleinen Täufling und das Dorf langten sie an einem kleinen Häuschen an, wo schon die Verwandtschaft wartete. Die Frau erzählte ihr Abenteuer, man begrüßte den auf der Straße gefundenen Paten und machte sich dann auf den Weg zur Kirche.
Als der Geistliche zum Taufstein trat, war er anfangs etwas verwundert über die nachlässige und doch vornehme Haltung des erschienenen Paten.„Das ist doch sonst nicht Sitte,“ sagte er zu dem Küster,„daß ein Bürger in der Mütze zu einer Taufe geht. Im übrigen tut es ja nichts zur Sache.“ Und damit begann er die Zeremonie.
Nach beendeter Taufe begab sich alles in die sehr enge und feuchte Sakristei der Kirche.
„Wie ist der Name des Paten?“ fragte der Pfarrer. Daran hatte der König nicht gedacht. Einen Augenblick war er wirklich in Verlegenheit. Was sollte er sagen, um das Inkognito
zu wahren, der Frage des Pfarrers zu genügen und doch dabei keine Unwahrheit zu sagen? Wenn ich sage Charles Bourbon, erkennt man mich... Und doch, der Pfarrer wartet schon...
„Ihren Namen, wenn ich bitten darf?“
„König.“
„Ihr Vorname?“
„Charles.“
Nachdem der Akt aufgesetzt war, ging die Feder von einer Hand in die andere, ohne daß einer sich derselben anders bedient hätte, als ein unbeholfenes Kreuz darunter zu setzen. Nun kam der König an die Reihe.
In diesem Augenblick näherte sich ein Mann, der bis dahin, wie es schien, im Zweifel über etwas nachgesonnen hatte, dem Vater des Kindes und sagte ihm ein paar Worte ins Ohr.
„Es ist der König! Es lebe der König!" brach es plötzlich von den Lippen der Anwesenden.„Der König!“ sagte bestürzt der alte Pfarrer, seine Hände auf den Tisch sinken lassend.„Sire, verzeihen Sie, entschuldigen Sie mich. Welche Ehre für meine Kirche, für mich, für diese braven Leute hier! O, wenn wir das gewußt hätten... dann würden wir Sie wenigstens an der Tür mit dem Thronhimmel und dem Kreuz empfangen haben, wie das in Notre Dame geschieht, wenn Eure Majestät einer kirchlichen Feier beiwohnt.“
Der König!— Das Erstaunen, Fragen und Wundern wollte kein Ende nehmen. Wie kommt der König dazu, Pate bei dem Kinde Karl Pauls zu stehen? Na, der kann sich Glück wünschen! Wenn man den König von Frankreich zum Paten hat, dann kann man es schon zu etwas bringen—, wenigstens doch zum Sergeanten oder kleinen Beamten! Aber wer hätte auch gedacht, daß dieser alte Herr mit der grauen Mütze der König sei. Es ist doch sonderbar, wie ein König so einem anderen Menschen gleicht.
„Sire,“ sagte nun der Pfarrer ehrerbietig, indem er seine Feder wieder aufnahm und sie mit zitternder Haud in das Tintenfaß tauchte, soll ich also auf den Taufschein König schreiben?“
„König von Frankreich", erwiderte lebhaft Karl X.„Sie sehen, daß ich Ihnen die Wahrheit sagte.“

in Schweinebraten sämtliche Suppen- und Brafensfücke
nach Wahl.
Kolner Local-Anzeiger Mf. 286* Freitag, 16. Oktober 1908.
8
6
Seitt 5.
Konkurrenzlos
billige Preise
bei bekannter Qualität. Rabatt in Bons und Bar.
Eigelstein 110,
Ehrenstrasse 70, Follerstrasse 28.
Verwandten und Freunden, Amtsgenossen und Bekannten hiermit die Trauernachricht, dass es Gott dem Herrn gefallen hat, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Grossvater und Oheim
Herrn
Konrad Schumacher
früher Oberlehrer am Kgl. Lehrerseminar zu Brühl Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl. und des Kgl. Kronenordens IV. Kl.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, am 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, eben vor seinem 85. Geburtstage.
Wir empfehlen die Seele des teuren Hingeschiedenen dem frommen Andenken seiner Verwandten und Freunde und bitten um deren Teilnahme.
Oktober 1908.
Julie Schumacher geb. Buss Katharina Weissweiler geb. Schumacher Heinrich Weissweiler Maria und Konrad Weissweiler.
Im Namen der übrigen Verwandten:
Leonhard Habrich,
Seminaroberlehrer in Xanten.
Qualität
prima
empfichlt
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 17. Okt. 1903, vormittags 9¼ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Orchestrion mit Zubehör. Käufer sammeln sich um 9 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln. Um 10 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln, 1 Sofatisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln, den 15. Spichernstrasse 6
Prime
ganze und halbe Hammel
per Pfd. 68 Pfg.
„„ 78„
„„ 80„
„„ 85„
„„.40
„ 75 Pfg.
„„ 60
Die Leiche wird nach Brühl übergeführt und dort am Montag, 19. Oktober, um 9½ Uhr morgens vom Kreuz an der Kölnstrasse zum Kirchhof geleitet. Nach der Beerdigung findet das Traucramt in der Pfarrkirche zu
Beüht stet.
(Sammelpunkt der Teilnehmer bei genanntem Kreuz in Brühl.)
Seelenamt in St. Gereon zu Köln am Dienstag den 20. Oktober, morgens 9½ Uhr.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Wwe. Franz Metternich
findet statt morgen Samstag den 17. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
grunder—
Bei Sterbefällen
empfichlt sich das Sargmagazin und Beerdigungs= Institut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor. Fernruf 10277. Jcan Goertz.
Haartlechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. cbenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille, — Breitestrasse 145—
viertes Iaus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
hochfeine Hammelbollen
„ halbe Bollen, Scheibe aus d. Boll Spezialität Hammelrücken, sow. die feinsten Kotelettstücke
„ Hammelrücken, entfett., bratfert.
„(Bug) Schulter sowie Zungenst.
„ Brust und Hals für Ragout..
„ die so beliebten engl. Koteletts p. Stück 45
„ Koteletts Shops„„ 25
„ sowie Koteletts„ 15—20
Bernh. Leineweber
Apostelnstr. 32* Apostelnstr. 32.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 17. Okt. 903, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:* verschiedene Hausmobilien, Rollen Messinggewebe; daran anschließend um 10 Uhr Cöln=Raderthal Brühlerstraße 186:
verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Lodenjoppen, hose
alles riesig billig.
I, Phantasie-Westen
Annostraße 378.
55055809 0
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S88585 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Am Samstag den 17. Okt. 1908, vormittags 9½ sollen in Cöln, Ehrenstr. 20, II, Hinterhaus, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine, Geldschrank, Lexikon, Schrank, Ausstellschrank, Mappen, Lacke, Schreibtische, amerikanische Schreibtische, Leiterwagen, Glasschilder, Zeichenpapier usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
85C
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 17. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Alte burgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Bilder, 8 Stühle, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Büfett usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 17. Oktob 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal, Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Verschied. Mobiliargegenstände. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Köln," Balthasarstraße 11.
Am Samstag, 17. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbiet. versteigert werden 1 Kleiderschrank in Eichen dreitürig, 1 Regal mit 19: Schubladen, Kognac, Likör, Konserven, Fußboden= Lack, Schwämme usw.
de Laforgue Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag, 17. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Zwei große Warenregale, eine Anrichte und ein Ledersofa. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 17. Okt. 1903, vormittags 10½ Uh
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Anilinfarbe, ca. Kilogramm, 2 Säcke mit ca. 150 Kilogramm Beresinwerk, 25 Gros Schuhcreme in Gläsern, 86 Gros Schuhcreme, schwarz, 1 Pult. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
a as
für Herz und Gemüt
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Fesselnde Erzählungen
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Am Samstag den 17. Ott.
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 spätgotisches Kreuz,
1 Federzeichnung St. Joseph darstellend.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 17. Oktober 1908, Nachmittags
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2. Bände Neues Deutsches Rechtsbuch.
Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 17. Okt. 1908, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln zegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Billard,
II. 1 Büfett in Nußbaum,
III. daselbst nachmittags 3 Uhr 1 Kontrollkasse.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag 17. Okt. 1908 nachmittags 5 Uhr. sollen Heinrichstraße 9 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Schreibuten silien aller Art.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 17. Okt. mittags 12 Uhr, versteigert der Unterzeichnete in dem Hause
Komödienstraße 62
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 17. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. Flaschen Weine, Champagner, Kognak und Likör, div. Mille Zigarren, verschied. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.“
Versteigerung.
Stag, 17. Oktob
Am Samstag, 17. Oktober
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln, Pfälzerstraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,(1 Schreibtisch,
b. 1 Schreibtisch,
c. 22 unfertige Fenster,
d. 1 Foxterrier=Hund,
e. 4 Dutzend Portemonnaies.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
(Brochhaus),
anschließend:
1 Grammophon mit 12 Platten u, verschied. gebr Mobiliargegenstände
äffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Tillmann Mähler,
vereid. Taxator u. Auktionator, Komödienstraße 64.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 17. Dir. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 gegen Stzie bare Zahlung Effenzlich, mein
dietend versteigert werven#
2 Faß Rotwein zu 620 Lite und 200 Liter. ca. 400 Figschen
Faß Rotwein
ferne eine Partie
Gerichtsvollzieher in Cöln“ Aachenerstraße 41.

6. Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16. Oktober 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kleinsorge, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers Rings, Roß, Schulte, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Anfrage Roß und Genossen betr. Notstandsarbeiten im kommenden Winter.
Herr Roß: Der geschäftliche Niedergang, welcher in der letzten Zeit zu verzeichnen ist, wird aller Wahrscheinlichkeit nach auch noch länger andauern.
Es liegen bisher keine Anzeichen dafür vor, daß die bestehenden Zeitumstände sich ändern und eine nachhaltige und wirkungsvolle Steigerung der heutigen Geschäftslage eintritt.
Die zeitweise Besserung der Verhältnisse hat nicht Stand gehalten, und ist es mit Sicherheit zu befürchten, da es auf den Winter zugeht, daß es eher schlechter, als besser werden wird.
Dieser Umstand hat uns veranlaßt, bei der städtischen Verwaltung die Ihnen durch die heutige Tagesordnung bekannt gegebene Anfrage zu stellen.
In besonderem Maße ist wohl auf dem Gebiete des Bauwesens und auf den mit demselben verwandten Betrieben eine Verschlechterung für den kommenden Winter zu erwarten.
Im Vorjahre gelangten in unserem Stadtbezirke Köln bis Anfang dieses Monats wohl mindestens 60 Prozent an Neu= und Umbauten mehr zur Ausführung als in diesem Jahre.
Es leegt auf der Hand, daß gerade dadurch eine Unmenge von Geschäften und Geschäftsbetrieben, welche auch nicht mit dem Bauwesen in direkter Verbindung stehen, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Auch leidet darunter ein großer Teil unserer guten und soliden Handwerker, welche davon besonders empfindlich getroffen werden.
Wenn ich ja anderseits nicht verkennen will, daß viele Arbeiter sich infolge der hiesigen schlechten Geschäftslage an anderen Orten schon Beschäftigung gesucht haben und zum Teil auch wohl gefunden haben, so ist doch ein großer Prozentsatz hier in Köln zurückgeblieben, und steht es zu erwarten, daß ein namhafter Teil derselben in dem bevorstehenden Winter beschäftigungslos werden wird.
Unser Ersuchen geht daher an die Stadtverwaltung, uns mitzuteilen, ob und welche Vorsorge getroffen ist, um der etwa bevorstehenden Arbeitslosigkeit nirksam entgegenzutreten.
Hr. Beig. Juchs: Die erste Frage, die in betracht kommt: Ist eine Arbeitslosigkeit zu befürchten, hat Hr. Roß mit ja beantwortet. Die Verwaltung schließt sich dem an. Die wirtschaftliche Krisis ist noch nicht behoben; es herrschen noch große Besorgnisse. Namentlich bangt man wegen Amerikas, das seine wirtschaftliche Krisis noch nicht überwunden hat.
Die Vergleichsziffern des Arbeitsnachweises lassen auch erkennen, daß Arbeitslosigkeit vorhanden ist. Während die Zahl der Arbeitsuchenden zunimmt, nimmt die Zahl der offenen und vermittelten Stellen ab. Auch die Arbeitslosenzählung, die stattgefunden hat, hatte ein anderes Ergebnis als in den Vorjahren, die Arbeitslosenzahl ist gewachsen.
Die zweite Frage ist: Ist die Stadt verpflichtet, Maßnahmen einzuleiten, die der Arbeitslosigkeit steuern. Die Frage ist auch zu bejahen. Diese Idee ist Gemeingut aller sozial Denkenden geworden. Allerdings ist die gesetzliche Basis für die Stadt immer das Armenrecht. Die Maßnahmen, die getroffen werden können, erfordern größere Aufwendungen als in ruhigen Zeiten. Es müssen aufschiebbare Arbeiten in Angriff genommen werden und Arbeitskräfte herangezogen werden, die weniger geschult sind und deshalb unökonomischer arbeiten. Wenn also der Charakter der Unterstützung immer noch gewahrt bleibt und gewahrt bleiben muß, will man sie doch in einer Form darbieten, die nicht beschämend ist für den Arbeiter und ihm die politischen Rechte nicht verkürzt. Die Begriffsbestimmung war notwendig, um alle Anträge, die in dieser Sache an uns gekommen sind, aufs richtige Maß zurückzuführen. Die Notstandsarbeit findet ihre Grenze in der Leistungsfähigkeit der Gemeinde und in den Naturereignissen. Die Gemeinde mauß sich bewußt sein, daß sie durch ihre Maßnahmen die private Industrie nicht lahm legen darf. Z. B. wurde beschlossen, alles Holz, das die Stadt verbraucht, in eigener Regie zu zerkleinern, so würde durch diese Maßnahme die Privatwohltätigkeit lahm gelegt. Für den Gefängnisverein, der diese Arbeiten auch ausführen läßt, war die Stadt bisher der größte Abnehmer. Das Mattenflechten, das im vergangenen Winter als Notstandsarbeit vorgenommen wurde, beschäftigt sonst die Privatindustrie. Was die Naturereignisse angeht, so kann anhaltender Frost unsere sämtlichen Maßnahmen über den Haufen werfen.
Bei Erörterung der dritten Frage, wie begegnet man der Arbeitslosigkeit, ist streng zu trennen zwischen ,Arbeitslosigkeit und Not stand. Wenn Arbeitslosigkeit zum Notstand wird, sind Maßnahmen notwendig, die temporärer Art sind. Der Arbeitslosigkeit als Geschäftsflaue ist nur durch außerordentliche Mittel zu begegnen. Hier kann nur die Zwangsversicherung, also die staatliche Arbeitslosenversicherung, Hülfe bringen. Damit ist nicht gesagt, daß die Gemeinde die Hände in den Schoß legen soll. Wir haben hier eine Einrichtung, die sich für den Winter bewährt hat, die auszubauen ist. Die Frage des„Wie“ ist aber nicht so einfach zu behandeln.
Gestern gelangten Sie in den Besitz von Vorschlägen der freien Gewerkschaften, die sich nicht allzuweit von denen der Verwaltung entfernen. Vor sechs Wochen hatten wir Gelegenheit, unsere Pläne der sozialpolitischen Deputation zu unterbreiten.
Wir haben uns zunächst nur mit der Arbeitslosigkeit im engeren Sinne, die begründet ist, in der geschäftlichen Flaue, zu befassen. Sie haben wir beobachtet und alles getan, um ihr zu begegnen. Der Hr. Oberbürgermeister hat einen Aufruf zum Beitritt in die Arbeitslosenversicherungskasse erlassen. Im vergangenen Jahre sind ihr nur 1500 Arbeiter beigetreten, obwohl sie in der Lage ist, mehr als 2000 aufzunehmen. Dieser Aufruf scheint eine Wirkung gehabt zu haben. In diesem Jahre stieg die Zahl der Versicherten auf 1957; für diese ist also einigermaßen gesorgt. Die Stadt leistet bekanntlich jedes Jahr 20000 M. Zuschuß und übernimmt eine weite Garantie.
Es ist zu bedauern, daß der Kasse nicht noch mehr Arbeiter beigetreten sind. Dann haben wir Arbeiten bereitgestellt, die unter den üblichen Arbeitsbedingungen vor sich gehen können. Die einheimischen Arbeiter haben dabei den Vorzug. Als in diesem Jahre von seiten der Arbeiter beklagt wurde, daß Ausländer beschäftigt würden an Stelle der einheimischen, haben wir uns der Sache angenommen. Aber unsere Bemühungen waren nicht von Erfolg gekrönt. Der Vorsitzende des Arbeitsnachweises hat erklärt, daß unsere Bemühungen an den hiesigen Arbeitern gescheitert sind. Die schweren Arbeiten an der Deutzer Entfestigung sind von ihnen nicht ausgenommen oder in kurzester Zeit wieder verlassen worden.
Lecal-Anzeiger Nr. 256 x Freitag, 16. Oktober 1903.
Nichtsdestoweniger sollen unsere Bemühungen weitergehen, und wir hoffen auf die Unterstützung der Gewerkschaften.
Als Arbeiten für den kommenden Winter kommen Hoch= und
Tiefbauarbeiten in Betracht.
Bei Tiefbauarbeiten handelt es sich um Aufräumung der Schlinggruben, um Anlage von solchen, um den Ausbau der Subbelrather= straße, des Marweges, um den Abbruch im Deutzer Stadterweiterungsgelände und am Mülheimer Tor, um Steinschlagen usw.
An Hochbauarbeiten sind vorgesehen eine Reihe von Volksschulbauten, Schlosser= und Schreinerarbeiten, Arbeiten im Schlachtund Viehhof, das Direktorwohngebäude der Maschinenbauschule, das Gebäude für sozialpolitische Zwecke usw. Außerdem sind bei der Garten= und bei der Friedhojverwaltung Arbeiten vorgesehen.
Ich komme nun zu den Notstandsarbeiten. Sie erfordern eine besondere Behandlung, sowohl was die Arbeit angeht als ihre Bezahlung. Trotz aller gegenteiligen Ansichten müssen wir dabei bleiben, was die Erfahrung lehrt, daß die Maßnahmen nicht anders getroffen werden können. Die Hinweise auf Dusseldorf sind nach dem dortigen Verwaltungsbericht hinfällig. Ferner deckt sich der Begriff der Arbeitslosigkeit nicht immer mit dem der Arbeitswilligkeit. Wir hatten im vorigen Winter für etwa 500 Arbeiter die Möglichkeit geschaffen, nur 75 sind erschienen. Hier muß ich unseren Arbeitern den Vorwurf machen, daß sie den Begriff Notstandsarbeiten nicht erfaßt haben. In Straßburg, auf das auch gern hingewiesen wird, liegt die Sache anders. Straßburg, wo 40 000 Arbeiter leben, hat 500 mit Steinklopfen beschäftigt, und in Köln hat es sich nicht bewährt.
Wir haben in der Frage der Notstandsarbeiten mit anderen Städten Fühlung genommen; in den nächsten Tagen wollen wir hier zum Austausch der Erfahrungen eine Konferenz abhalten.
Hr. Schmalbein. Er habe mit großem Interesse die Ausführungen des Vorredners gehört. Redner beschäftigt sich im besonderen mit der Arbeitslosen=Versicherungskasse. er hoffe, daß man die Versicherten bei Zuweisung von Arbeiten zuerst beschäftige, damit sie nicht hinter anderen weniger vorsorglichen Leuten zurückständen und damit die Leistungsfähigkeit der Kasse nicht allzu sehr beeinträchtigt werde. Redner tritt ferner dafür ein, daß alle Arbeiten seitens der Stadt nur durch den Arbeitsnachweis zugewiesen würden. Es sei notwendig, daß hier eine Zentralisierung eintrete, sonst arbeiteten die einzelnen Faktoren gegeneinander.
Herr Kurtscheid. Die Frage ist entschieden eine sehr wichtige und bedeutungsvolle. Ihre Lösung ist eine ungemein schwierige. Das geht schon daraus herver, daß sich seit Jahr und Tag alle Sozialpolitiker mit dieser Frage beschäftigt haben, daß alle sozialpolitischen Vereinigungen sie diskutierten, daß aber bis heute eine durchgreifende Lösung nicht gefunden ist. Die beste Lösung, kann man sagen, haben auf diesem Gebiet bis jetzt die Gewertschaftlichen Organisationen zu verzeichnen: einmal weil sie durch ihre Tätigkeit in ganz erheblichem Maße dazu beigetragen haben, die Folgen der Krisen nach Möglichleit für die Arveiter zu mindern durch Geldunterstützungen, durch die gewaltigen Summen, die die Organisationen für die Arbeitslosen aufgebracht haben. Die drei grogten Gewerkschaften haben im vorigen Jahr 7½ Millionen Mark für die Arbeitslosen aufgebracht. Das sind ja gewaltige Leistungen! Aber es müssen Staat und Gemeinde helfend eingreifen. Zu begrüßen ist es, daß die Stadt Köln zum ersten Male in großem Maßstabe handwerksmäßige Arbeiten für die stille Zeit zurückgestellt und damit dem Handwerksmeistern und Gesellen gedient hat.
Ich möchte dabei auch anregen, daß die neu geschaffene Submissionsordnung durchgefuhrt wird. Wir haben gehört, daß darauf Bedacht genommen werden soll, daß die Arbeiten möglichst von hiesigen Arbeitern und Handwerkern ausgeführt werden sollen. Ich halte es für richtig, daß darauf gesehen wird, daß nur die Arbeiten an diejenigen Arbeitgeber vergeben werden, welche die zwischen ihnen und ihren Arbeitern vereinbarten Tarife einhalten. Daran haben beide Teile ein großes Interesse. Die Tarifbedingungen sind in Zeiten guter Konjunttur geschaffen worden, sie müssen daher ein Preisdrücken auch in Zeiten wirtschaftlicher Krisen verhindern. Wenn jetzt einzelne Arbeitgeber dazu übergehen, die Tarife nicht zu halten, so schädigen sie das ganze Gewerbe. Arbeitgeber, die sich nicht an die Tarife stören, müssen bei der Vergebung ausgeschlossen werden.
Es wird ferner auch darauf zu sehen sein, daß den Handwerkern ausreichende Lieferfristen gewährt werden. Nach dieser Seite ist von der Verwaltung schwer gesündigt worden. Ich habe z. B. vor kurzem einen Meister besucht, der städtische Arbeiten zu liefern hatte. In 14 Tagen sollte er die Arbeit fertigstellen. Der Bau ist schon jahrelang in Arbeit. Nach meiner Ansicht hätten diese Arbeiten schon früher vergeben werden müssen. Es muß also vermieden werden, daß ein Meister auf so kurze Zeit noch Leute einstellen und sie kurz darauf wieder entlassen muß.
Was die Notstandsarbeiten angeht, so meine ich, müssen auch da Reformen eintreten. Ich glaube, bis jetzt sind die Notstandsarbeiten dadurch verteuert worden, daß man alle Arbeiter ohne Rücksicht darauf, ob sie regelmäßig oder ob sie nur vorübergehend arbeitslos sind, mit diesen Arbeiten beschäftigt hat. Im vorigen Jahre haben wir gehört, daß bei der Heilsarmee Leute mit Holzzerkleinern beschäftigt worden sind, die ihren Arbeitsverdienst von einem Tage am nächsten gleich wieder in Alkohol umgesetzt haben. Daß dabei die soliden Arbeiter geschädigt werden, liegt auf der Hand. Es müssen die Arbeiter berücksichtigt werden, die immer regelmäßig Arbeit haben und ein gutes Interesse daran haben, die Notstandsarbeitenein der richtigen Weise zu verrichten. Dadurch werden diese Arbeiten nicht so teuer wie früher kommen.
In Straßburg hat man den Versuch gemacht, durch Unterstützung der Gewerkschaften die Arbeitslosigkeit zu mildern. Man hat den gewerkschaftlichen Organisationen seitens der Stadt Zuschüsse gewährt. Die Stadt bezahlt 50 Prozent Zuschlag zu den Unterstutzungen, die die Organisationen an Arbeitslose zu zahlen haben. Es ist zu überlegen, ob das nicht hier eingeführt, oder wenigstens der Versuch dazu gemacht werden könnte. Es ist das für den Ausbau unserer Arbeitslosenkasse von großem Wert. Wir dürfen bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß die Arbeiter alle Ursache haben, in Zeiten der wirtschaftlichen Hochkonjunktur an die Krisis zu denken. Die intelligenten Arbeiter tun das. Entweder sie gehen in die Organisationen, oder sie gehen in die Kasse, die die Stadt Köln zur Verfügung gestellt hat. Man sollte an die Arbeiter die Mahnung richten, bei wirtschaftlichem Aufschwung an die Krisis zu denken und Arbeiterorganisationen beizutreten, oder in die städtische Arbeitslosenkasse zu gehen und so Nat zu schaffen für die Zeiten der Not. Der Verband, dem ich seit Jahren angehöre, gewährt nach einem Jahr 8., nach längerer Zeit bis zu 17 M. Unterstützung. Angesichts dieser Vorteile finde ich es am Platze, darauf hinzuweisen, daß die Arbeiter sich in den Zeiten wirtschaftlichen Aufschwunges vorsehen.
Ich habe noch eine Bitte: ich möchte den Aufruf der Handwerksmeister unterstützen, der an Private gerichtet wurde, so weit es möglich sei, jetzt schon Arbeiten zu vergeben. Auf diesem Gebiete können beide, Gemeinde und Private Hand in Hand gehen.
Hr. Rings. Zum Beweis dessen, daß auch anderweitig eine große Arbeitslosigkeit herrscht, kann ich Ihnen mitteilen, daß bei Bewerbung um eine Hochbautechnikerstelle sich 160 Personen gemeldet haben. Daraus geht also hervor, daß auch diese Leute
schwer zu kämpfen haben. Ich bin mir klar darüber, daß die Kommunalverwaltung allein nicht in der Lage ist, die Frage der Arbeitslosigkeit zu lösen. Hier muß auch die Bürgerschaft, der ich Opferwilligkeit im weitesten Sinne nicht abspreche und nicht absprechen kann, eingreifen. Diese Hülfsbereitschaft ist nicht in demselben Maße fortgeschritten wie die Hülfsbedürftigkeit; es sind regelmäßig immer dieselben Leute, die in ihren Beutel greifen. Möge also die Bürgerschaft auch nach ihrem Teil dazu beisteuern, so weit sie in der Lage ist; es ist das eine moralische, ja eine eminent christliche Pflicht.
Noch ein Wort von dieser Stelle aus möchte ich sagen: Die Stadt allein kann diese Frage nur zum beschränkten Teile lösen, Staatliche Mittel müssen hier unterstützend eingreifen. Trotz aller Fortschritte in dieser Richtung habe ich die Auffassung, daß die staatlichen Behörden in dieser Frage mehr tun können als sie seither getan haben.
Die freien Gewerkschaften haben uns eine Eingabe überreicht aus der hervorgeht, daß auch sie sich mit der Frage befaßt haben. Ich glaube, daß die Vorschläge, die darin enthalten sind, verdienen, in der Deputation diskutiert zu werden. Ich hatte deshalb mit meinen Freunden die Absicht, zu beantragen, daß wir diese Eingabe einer Kommission überweisen, und daß wir diese Frage in einer Kommission noch weiter verfolgen. Nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Fuchs, daß die Frage mit den Vertretern anderer Städte erörtert werde, und er darüber in drei Wochen Vortrag halten werde, sehe ich davon ab.
Zum Schlusse möchte ich noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß diejenigen Männer, die auf die Arbeiterschaft von großem Einfluß sind, die Frage nicht in der Weise benützen, die lediglich der Agitation dienen soll und die Arbeiter in Aufregung bringt.
Hr. Decker. Es ist erfreulich, daß diese Erklärung von seiten der Verwaltung erfolgt ist. Alles muß zusammenarbeiten, wenn man hier etwas erreichen will, müssen Arbeitgeber. Staat, Kommune und auch die Arbeitnehmer mitarbeiten.
Der Vorsitzende. Wir haven uns schon im vorigen Jahre mit dieser außerordentlich schwierigen Frage beschäftigt. Ich habe damals schon betont, daß die gesetzliche Verpflichtung der Stadt im Armenrecht gegeben ist und daß diese Grundlage nicht übersehen werden darf.
Es scheint, als ob in manchen Kreisen auf diesem Gebiete bei der Stadt eine größere Macht angenommen wird, als sie tatsächlich hat; wenigstens habe ich aus zahlreichen Zuschriften an mich den Eindruck gewonnen. Wollte ich allen Wünschen, die an mich gerichtet wurden, entgegen kommen, dann müßte ich entweder die Zahl der Beamten und Arbeiter vermehren oder bewährte Leute zum Rucktritt veranlassen. Wir sind nicht in der Lage, alle Schäben auszugleichen, die durch die gegenwärtige Konjunktur entstehen.
Hru. Kurtscheid gegenüber bemerke ich, daß die Frage der Würdigkeit gepruft werden soll, damit nicht Faulenzer anderen den Platz wegnehmen. Solche Fälle dürften aber im vorigen Jahre nicht vorgekommen sein, da mehr=Arbeit bereitgestellt war, als sich Bewerber meldeten.
Bezüglich der Unterstützung der Gewerkschaften bemerkt Redner, jedes Ding habe zwei Seiten. Durch eine solche Unterstützung lönnte der Anschein erweckt. als wolle man die Nichtorganisierten zum Beitritt in die Gewerkschaften zwingen. Ein Zusammenarbeiten mit den Gewerkschaften halte er allerdings für erwünscht. Es würde dadurch verhindert, daß ein Mann von mehreren Seiten sich die Unterstützung verschaffte.
Hr. Schmalbein erklärt bezüglich der Behörden, daß die Post alljährlich zu Zeiten der größten Verkehrsflut Personal durch den Arbeitsnachweis beziehe. Bei anderen Behörden sei gleichfalls ein guter Wille vorhanden. An der Spitze der einzelnen Verwaltungen hatten immer einsichtige Leute gestanden.
Der Vorsitzende: Die Stadt habe sich im vergangenen Winter an alle Behörden zwecks Beschäftigung von Arbeitslosen gewendet und habe überall eine freundliche Zusage erhalten.
Die Besprechung wurde hierauf geschlossen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Mit der mietfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich zu einem Festakt und einer Festversammlung am 25. d. M. sowie an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung eines Tamenkomiters für einen wohltätigen Zweck am 22. Januar 1909 und an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zu einem Damenkomitee am 15. Januar 1909, ferner an den Mannergesangverein Polyhymnia zu einem Wohltätigkeitskonzert erklärte sich die Versammlung mit der Maßgabe einverstanden, daß die übliche Miete als Beitrag der Stadt zu den Veranstaltungen der drei letztgenannten Gesellschaften verrechnet wird. Kostenfrei wurde der Gürzenich an den Katholischen Lehrerverein und an den Verein für Volksbildung Köln=Nippes überlassen.
Bewilligung eines Zuschusses zur diesjährigen Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Hr. Beigeordneter kaus wies auf die vorigjährigen Erfolge und die der Vereinigung gewährte Unterstützung hin. Die Verwaltung beantragte auch dieses Mal eine Unterstützung von 500 M. womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Bewilligung eines Beitrages an den Verein für Garten kultur und Botanik zum 50. Stiftungsfest.
Hr. Beigeordneter Fuchs empfahl den um die Förderung der Pflanzen= und Blumenzucht verdienten Verein zu seinem 50. Stiftungsfest einen Beitrag von 300 M. zu bewilligen. Die Versamm lung stimmte diesem Vorschlage zu.
Verkauf eines Grundstückes in Niehl.
Es handelt sich um den Austausch bzw. um Zusammenlegung von Grundstücken bei einer Wegeverlegung. Der Verkaufspreis von 5 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Beitritt der Stadt zur Gemeinnützigen Gesellschaft für Milchausschank in Rheinland und Westfalen.
Die Verwaltung empfahl durch Hrn. Beigeordneten Laué den Beitritt zu dieser Gesellschaft durch Uebernahme von zwei Anteilscheinen zu je 500 M.
Hr. Rings. Seine Freunde seien zwar an sich sehr geneigt für den Beitritt sich zu erklären, hätten aber doch einige Bedenken, oo die Stadt nicht dadurch besondere Verpflichtungen übernehme und auch Bedenken gegenüber den Vereinigungen für Milchausschank, wie sie bereits hier mit gutem Erfolg bestehen. Deshalb möge man die Angelegenheit nochmals in der Kommission prüfen.
Hr. Taué bemerkte, daß er an eine Schädigung der hiesigen Vereinigungen gar nicht denke.
Nach Bemerkungen der Herren Kyll und Witthof wurde die Angelegenheit vertagt, um nochmals in der Finanzkommission beraten zu werden.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Freitag, 10. Oktober 1905
Anfrage Bank betreffend Einrichtung von Feuermeldern
und einer Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Hr. Bank führt zur Begründung seiner Anfrage folgendes aus: Um die Notwendigkeit einer Berufsfeuerwehr für Lindenthal darzulegen, wollen Sie mir gestatten, Ihnen ein kleines Bild zu geben, von der Bedeutung des heutigen Lindenthals.
Der früher ländliche Ort Lindenthal ist seit seiner Eingemeindie Stadt Köln in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Weit über 500 Villen umsäumen aus, denen
an K
im Kloster zur ewigen im Kloster vom Roten Kreuz an Magdalenenstift an der Klosterdung in
prächtige Villenstadt geworden. teils den Stadtwald, teils füllen sie ganze Straßen sie mit ihren hübschen Vorgärten zur Zierde gereichen.
An den Hauptverkehrspunkten, besonders an der Dürenerstraße, sind große moderne Geschäftsläden entstanden, deren Inhaber nicht ohne Erfolg mit der Kölner Konkurrenz wetteifern. In den Hinterhäusern sind teils bedeutende Warenlager teils große Werkstätten. Außerdem sind dort in jüngster Zeit großartig angelegte Krankenhäuser und sonstige gemeinnützige Anstalten entstanden. Daß gerade in Lindenthal diese großen Anstalten zusammengelegt sind, läßt sich leicht begreifen, wenn man diese so schöne und gesunde, fast fabrikenfreie Lage dieses Ortes, dazu seinen herrlichen Stadtwald in
Nach der bevorstehenden Eröffnung der vielen Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg, werden allein dort 1500 Betten bereit stehen, davon 1100 zur Aufnahme und Pflege für Kranke, sowie 400 für das nötige Pflegepersonal. In dem Alexianerkloster an der Bachemerstraße stehen zur Aufnahme von Pensionären und Kranken (einschließlich Verpflegung) 260 Betten bereit, desgleichen im evangelischen Krankenhaus am Weyertal 230 Betten, im Alexianerkloster an der Gleuelerstraße 170 Betten, im Westsanatorium an der Falkenburgstraße 25 Betten. Die Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt an der Kerpenerstraße wird im nächsten Frühjahr eröffnet mit 320 Betten, im evangelischen Waisenhaus an der Kerpenerstraße stehen 140 Betten, im jüdischen Waisenhaus an der Klostertraße 30 Betten, im St. Annakloster an der Herderstraße 180 Betten, im Kloster zum guten Hirten an der Klosterstraße 300 Betten, im Dreifaltigkeitskloster 130 Betten, im Kloster zur ewigen Anbetung Dürenerstraße 19 Vetten, der Franzstraße 30 Betten, im straße 32 Betten.
In diesen 14 gemeinnützigen Anstalten können vom nächsten Fruhjahr ab 3366 Personen Pflege und Unterkunft finden.
Die jetzige freiwillige Feuerwehr in Lindenthal verdient für ihre aufopfernde, uneigennützige Wirksamkeit volles Lob, aber durch die große Ausdehnung, welche Lindenthal genommen hat, ist es derselben fast unmöglich geworden, frühzeitig genug an der Brandstätte zu erscheinen. Die Mitglieder dieser freiwilligen Feuerwehr sind Handwerker und Arbeiter, welche aber tagsüber selten zu Hause sind, indem sie gezwungen sind, ihrer Beschäftigung nachzugehen. Ehe nun bei Ausbruch eines Brandes diese Leute zusammengeeilt sind, geht die kostbarste Zeit verloren. Auch das hier im Orte noch ländlich=übliche Alarmblasen bei Ausbruch eines Feuers ist eine fortwährende große Beunruhigung für die Burger und besonders für die vielen armen Kranken, und möchte ich nicht unterlassen, diesen Uebelstand von dieser Stelle aus noch ganz besonders zu betonen.
Erlaube mir noch zu bemerken, daß die von Lindenthal am nächsten gelegene Feuerwache an Aposteln in Köln ist und diese Entfernung durchschnittlich über eine halbe Stunde beträgt. Diese Entfernung trifft auch zu für die an Lindenthal grenzenden Orte Süilz, Braunsfeld. Die Errichtung einer Feuerwache in Lindenthal könnte also auch diesen Orten mit ihrer dichten Arbeiterbevölterung und Fabriken nur nützlich sein. In Anbetracht dieser tatsächlichen Verhältnisse möchte ich die Verwaltung dringend bitten, mit der Errichtung einer Berufsfeuerwache in Lindenthal in möglichst kürzester Zeit beginnen zu wollen. Wenn auch wegen der nicht gerade rosigen Finanzlage vorläufig nur eine kleine Abteilung, in angemieteten Räumen, welche wohl leicht zu haben sind, provisorisch eingerichtet würde, so würden die Bürger Lindenthals, besonders aber die vielen Hülflosen und armen Kranken sehr dankbar sein. Mein Wunsch geht nun dahin, diese für Lindenthal so wichtige Angelegenheit an die zuständige Kommission zu verweisen, möchte aber bitten, die wohlwollende Prüfung nicht aufschieben zu wollen, damit nicht der Brunnen erst zugedeckt wird, wenn das Kind bereits ertrunken ist.
Hr. Nockher. Die jetzige freiwillige Feuerwehr tue gewiß ihre Pflicht, könne aber bei der großen Ausdehnung des Bezirks nicht mehr genügen. Nicht die Krankenhäuser, die sich schon helfen könnten, sondern die große Zahl von Fabriken vermehrten die Feuersgefahr. Ein Grundstück sei schon für die Errichtung des Depots angekauft. Eine kleine Wache genüge nicht, sondern eine vollständige Feuerwehr. Es werde jetzt eine Anzahl Feuermeldestellen eingerichtet, aber nicht um die Kölner Berufswehr herbeizurufen, sondern die Mitglieder der Lindenthaler freiwilligen Wehr von einer Zentrale aus zu alarmieren. Diese Einrichtung genüge nicht.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Die städtische Berufswehr werde nur dann zur Hülfe herbeigezogen, wenn größere Brände dies notwendig machten. Die Verwaltung bestreite nicht, daß mit Rücksicht auf die zunehmende Ausdehnung der Bebauung, die Krankenhäuser und Schulen ein besserer Feuerschutz wünschenswert erscheine. In der Organisation der freiwilligen Wehren liege es begründet, daß sie nicht so rasch wie die Berufswehr eingreifen könne, wenn auch ihre Tätigkeit noch so sehr anzuerkennen sei. Eine Besserung in der schnelleren Bereitschaft der freiwilligen Wehr erhoffe man von der Fertigstellung der elektrischen Feuermelder, die für die Orte Lindental, Sülz und Müngersdors eine Ausgabe von 3000 M. bedingten. Diese Fertigstellung werde aber nicht zur Folge haben, daß nun bei jedem Feuer die Kölner Berufswehr ausrücke. Dies geschehe nur bei Großfeuer.
Zuständig sei die Feuerwehr an Aposteln, die ihren Bezirk innerhalb der Umwallung habe und nach Ehrenfeld mit einem Fahrzeug und einem Offizier Hülfe bringen müsse. Die elektrischen Feuerneldestellen melden das Feuer auf der Wache an Aposteln, von vo durch Kontakte an 8 Stellen in Lindenthal Mitglieder der freivilligen Wehr geweckt werden. Diese eilen zum Spritzenhause und zlarmieren unterwegs in der bisherigen Weise durch Hornsignale die übrigen Mitglieder, und erfahren durch Telephonverbindung von der Wache, an welcher Stelle das Feuer ausgebrochen. Ein ausreichender Schutz könne allerdings dadurch immer noch nicht gewährleistet werden. Die Verwaltung habe im April v. J. schon ein Grundtück für den Bau eines Depots für Berufswehr und Straßenreinigung in der Rückertstraße erworben. Aber wegen der mißlichen Finanzverhältnisse könne einstweilen an der Einrichtung einer Berufswehr nicht gedacht werden, da dieses eine halbe Million und an jährlichen Unterhaltungskosten 60000 Mark erfordern würde. Aber die Lindenthaler erhofften ja nach den Ausführungen des Hrn. Bank selbst nicht so bald eine Berufswehr, sondern eine Wache aach Art derer in Ehrenfeld und Nippes. Gegen diese Einrichtung sprächen aber auch manche Bedenken. Die Wachen in Ehrenfeld und Nippes seien lediglich Provisorien. Bei der großen Ausdehnung sei hier die Errichtung von Berufswehren mit einem Löschzug in ###sicht genommen, dasselbe werde für Lindenthal der Fall
Die Wachen zählten je sechs Mann und ein Oberfeuermann.
Breche Feuer aus, so müsse jedesmal ein Löschzug mit einem Offizier nach Ehrenfeld von der Wache an Aposteln, nach Nippes von der Wache an der Melchiorstraße abgehen. Die Wache an Aposteln sei dadurch schon so überlastet, daß sie nicht noch mehr in Anspruch genommen werden könne. Der Antrag Bank werde in der zuständigen Kommission beraten werden. Wünschenswert und dringlich sei die Errichtung einer ständigen Berufswehr im rechtsrheinischen Gebiete. Deutz übertreffe Lindenthal mit 6000 Einwohnern und habe große industrielle Anlagen, dazu den Industriehafen und keine freiwillige Wehr. Die Fahrt der Kölner Wehr über die Brücke im Schritt raube immer—4 Minuten, wodurch ein Brand sich rasch entwickeln könne. Es sei nun an der Gießenerstraße ein Grundstück für ein Feuerwehrdepot angekauft und auch die Skizzen für den Bau im Hochbauamte fertiggestellt. Daß ein Stillstand in der Angelegenheit eingetreten sei, habe seinen Grund einerseits in den Erweiterungsarbeiten, anderseits in den Verhandlungen wegen Eingemeindung der Stadtgemeinde Kalk. Die Sache werde aber stets im Auge behalten.
Hr. Bank bemerkt nochmals, daß er sich von den elektrischen Feuermeldestellen allein wenig Besserung versprechen könne, da die betreffenden Leute meistens alle auswärts arbeiteten. Gegenüber Hrn. Nockher müsse er darauf hinweisen, daß innerhalb 14 Tagen zwei Klosterbrände ausgebrochen seien: im Guten Hirten und im St. Annakloster. In letzterem haben die Einwohner und Nachbaren selbst das Feuer gelöscht, im ersten Falle die Feuerwehr.
Hr. Dech. Die Kommission habe sich wiederholt mit dieser Angelegenheit befaßt. Die telegraphische Feuermelde=Einrichtung sollte ursprünglich erst 1911 fertiggestellt sein, werde aber schon 1909 vollendet sein. Die Frage einer einfachen Wache könne gepruft werden. Für Deutz sei die Feuersgefahr entschieden größer, und auch hier sei die Frage einer einfachen Wache zu prüfen.
Hr. Wiethoff bestätigt die große Feuersgefahr für Deutz.
Hr. Branddirektor Schöbel erklärt, daß die Wecker in Lindenthal recht zweckmäßig angelegt seien, so daß sie entweder im Hause oder an der Arbeitsstelle die Wehrleute alarmierten.
Hr. Bank. Unter den letzteren seien auch viele Handwerker, die tagsüber an verschiedensten Stellen arbeiteten, so daß die Alarmierung kaum einen Wert habe.
Hr. Joesten trat gleichfalls für die Errichtung einer Wache daselbst ein.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Errichtung einer neuen Klasse an der Schule in der Humboldtkolonie.
Wegen Ueberfüllung der Unterklasse mit 94 Kindern wurde die neue Klasse bewilligt.
Errichtung einer weiteren Lehrerstelle an der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
Die neue Lehrerstelle ist mit Rücksicht auf die vermehrten Kurse und Schülerzahl notwendig. Die Kosten von 4500 M. sollen für 1909 im Etat eingestellt werden. Die Versammlung war einverstanden.
für die StraßenBeschaffung von Fahrdraht und Rabel
bahnen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Von der Verwaltung werde empfohlen, mit Rücksicht auf die jetzigen niederen Kupferpreise die Kosten der für die nächsten zwei Jahre erforderlichen Mengen an Fahrdraht und Kabel schon jetzt zu bewilligen. Das Material soll zum Teil für die Verlegung des elektrischen Betriebes auf der Nordbrücke dienen. Die Versammlung bewilligte 47600 M.
Olan und Rostenanschlag zu Ausweichen auf der Porzer
Bahn.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Bau der Bahn sei so weit gefördert, daß dieselbe in der ersten Hälfte des nächsten Jahres in Betrieb genommen werden könne. Der Endpunkt der Bahn in Köln wird der Heumarkt sein. Gegen den früheren Plan sind noch einige Ausweichstellen erforderlich geworden und zwar an der Wegbürgerstraße, an der Militärringstraße und in der Steinstraße zu Porz. Diese erfordern eine Ausgabe von 33000., die aus Ersparnissen gedeckt werden können. Die Vorlage wurde genehmigt.
Die übrigen 13 Punkte der Tagesordnung wurden wegen vorgerückter Zeit bis zur nächsten Sitzung, die in acht Tagen stattfinden soll, vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen Niederlassungsgesuche Einsprache nicht erhoben. Angestellt wurden: W. Brochhausen als Oberbuchhalter, E. Troß als Sekretär, W. Strott als Goldtaxator beim Leihhause und Karl Baudis als Marktaufseher. Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Witwen und Kinder von fünf verstorbenen Arbeitern festgestellt und einem Arbeiter der Straßenbahn ein jährliches Invalidengeld bewilligt. Mit der Versetzung eines Stadtdieners in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden. Sodann wurde die Entschädigung für das Grundstück Waisenhausgasse 36 festgestellt und der Ankauf von Grundstücken Klobengasse 2, Pferdchensgasse—19 und Siegburgerstraße 38 genehmigt. Mit der von der zuständigen Kommission getroffenen Auswahl eines Baublocks für das Deutzer Realaymnasium erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit dem Ankauf von Grundstücken in Rommerskirchen und mit einem Grundstücksverkauf und=Austausch am Bahnhof Eifeltor.
Seite 7.
In die Schläfe geschossen hat sich gestern in der Goldgasse in einem berüchtigten Hause ein Mann aus Höhenberg=Kalk.
Er wurde verbunden und dann zum Bürgerhospital gebracht.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Lager auf dem Zülpicherwall eingebrochen und eine Uhr, Schuhe usw. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Selbstmord. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde in einem Hause in der Leostraße eine 28 Jahre alte Näherin, die dort möbliert wohnte, in ihrem Zimmer tot aufgefunden. Sie hatte sich mit Kleesalz vergiftet.
Aus Köln-Nippes.
5 Ein betrübender Vorfall versetzte heute morgen die
Passanten der Neußerstraße, an der Ecke der Kuenstraße, in Aufregung. Ein Geistlicher war auf einem Versehgang begriffen, und gläubige Katholiken knieten nieder, bis der Geistliche mit dem Allerheiligsten voruber war, andere Passanten gingen ruhig ihres Weges; vier junge Burschen aber im Alter von etwa 10—12 Jahren, die offenbar auf dem Schulwege begriffen waren, lachten laut, schlugen höhnisch auf ihre Knie und liefen dann der Kranachbzw. Kempenerstraße zu. Eine hoffnungsvolle Jugend!
Aus Köln-Deutz.
0 keichenbegängnis. Gestern nachmittag wurde Herr Israel Blumenthal, Lehrer und Kantor a. D. der hiesigen israelitischen Gemeinde, unter überaus zahlreicher Beteiligung zur letzten Ruhestätte geleitet. Den Leichenzug eröffneten die schulpflichtigen Kinder der jüdischen Gemeinde; ihnen folgten vor dem Leichenwagen die Vorsteher der Synagogengemeinde von Deutz=Kalk. Den nächsten Leidtragenden schlossen sich in großer Zahl Glaubensgenossen von Deutz, Kalk und der weiteren Umgebung an. Die katholische Gemeinde war vertreten durch Hrn. Pfarrverwalter Schmitz und fast sämtliche Mitglieder des Kirchenvorstandes. Der evangelische Pfarrer Hr. Pastor Schmidt mit hervorragenden Gliedern seiner Gemeinde schritt ebenfalls im Zuge. Aus der Bürgerschaft waren alle Kreise von Deutz vertreten. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim wie auch Herr Stadtverordneter Eliel erwiesen dem Verstorbenen ebenso wie die Leiter der christlichen Schulen die letzte Ehre. Herr Rabbiner Frank(Köln) würdigte am Grabe die Verdienste des Heimgegangenen als Kantor und Lehrer, betonte seine gewinnenden Charaktereigenschaften wie auch seine treue Pflichterfüllung in Gemeinde sowohl wie Familie, und gab der Tauer Ausdruck über den Verlust eines Mannes, der Liebe gefunden hat in seiner Gemeinde und Hochachtung und Wertschätzung in der Bürgerschaft.
Aus Bingst.
&a Eine große Erbitterung, so wird uns geschrieben, hat die Kreise der hiesigen Grundbesitzer ergriffen. Vor einigen Tagen erschienen verschiedene Arbeiter und setzten große Steine mitten in die Grundstücke östlich von Vingst. Gezeichnet waren dieselben mit den Buchstaben F. R. Auf Befragen erklärten die Arbeiter einfach,„sie wären beauftragt". Es handelt sich um die Erweiterung des Festungsrayons. Diese hat natürlich eine ungeheuere Schädigung der hiesigen Grundbesitzer im Gefolge. Es fragt sich nun, ob der Militärfiskus berechtigt ist, ohne vorherige Anfrage oder Mitteilung, wie das doch sonst bei Menschen üblich ist, über fremde Grundstücke zu verfügen. Eine Aufklärung wäre dringend erwünscht.
Eintrittskartenverkauf. Auf der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins(Margaretenkloster 11), wo Eintrittskarten für das Opernhaus, Schauspielhaus, das Metropoltheater und Reichshallentheater täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, zu haben sind, ist neuerdings eine Kartenverkaufsstelle für die am 18., 19. und 25. Oktober stattfindenden Herbstrennen(reservierte Tribüne und erster Platz) errichtet worden. Die Geschäftsstelle ist Wochentags von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr für das Publikum geöffnet.
Ofarrerei St. Paul. Bei den am Donnerstag abgehaltenen Wahlen wurden in die Gemeindevertretung gewählt die Herren: Wilhelm Axer, Peter Berchem, Josef Booz, Ferdinand Engels, Franz Erberich, Dr. Peter Esser, Karl Grevenbroich, Peter Groß, Peter Heidgen, Heinrich Jungbluth, Joseph Kraus, Jakob Mahlberg, Nikolaus Plein, Franz Reuter, Ludwig Schmülling. In den Kirchenvorstand wurden gewählt die Herren: Wilhelm Harperath, Adolf Nöcker, Moritz Schmits, Karl Steinmann, Ludwig Stollwerck.
( Verkehrsstörung. Auf dem Apostelnmarkt brach gestern nachmittag beim Ueberfahren der Straßenbahngleise an einem mit Eisenträgern belasteten Fuhrwerk die Hinterachse. Mit Hülfe der Straßenbahnbediensteten wurde das Fuhrwerk aus dem Gleise
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kaufmännische Verein Köln e. D. hatte am verflossenen Samstage, den 10. Oktober einen Familien=Abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet, der als in jeder Hinsicht gelungen bezeichnet werden muß. Hervorragendes bot Frl. Hedwig Schewe vom Opernhause mit der Wiedergabe von Elsas Traum aus Lohengrin und dem Wiegenlied von Schubert. Sie erntete stürmischen Beifall. Als Solist wirkte ferner mit Herr Konzertsänger Neuendorf, dessen Vorträge von seinem künstlerischen Ernste und Fleiß ein schönes Zeugnis ablegten. Die Göddertzsche Kapelle verschönte den Abend durch gediegene Musikstücke. Der Vorsitzende wies in einer kleinen Ansprache darauf hin, daß sich der Verein rüste, sein 25jähriges Bestehen würdig zu feiern und bat derselbe namentlich die anwesenden Damen um ihre Mitwirkung.
m Windthorstbund Köln(Mitte). Trotz der am Tage zuvor stattgefundenen großen Agitationsversammlung war die regelmäßige Sitzung vom vergangenen Dienstag gut besucht und nahm einen höchst anregenden Verlauf. Lebhaftem Interesse begegnete der Vortrag eines Mitgliedes über die Reichssteuern, der zunächst den Begriff der Steuer, die Berechtigung des Staates zur Steuererhebung sowie die Entstehung der Steuern überhaupt darlegte, und sich sodann mit der Entwicklung des Steuerwesens, den Grundsätzen der Besteuerung sowie der Einteilung der Steuern befaßte. Ein lebhafter Meinungsaustausch, der sich an das Referat anschloß, bot den Mitgliedern Gelegenheit, sich über manche Unklarheiten Aufklärung zu verschaffen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Oktbr. 1908.
∆ Geburten. Ambrosius, S. v. Jak. Mohr, Straßenb.=Schaffner, Türmchenswall 16.= Ernst, S. v. Arthur Schmidt, Kaufm., Rubensstraße 15.- Wilhelmine, T. v. Job Verfas, Schlosser, Steinweg 13. Georg, S. v. Matth. Humpfle, Verputzer, Agrippastr. 90A.- Pauline, T. v. Georg Jäger, Tagel., Thieboldsgasse 82. Katharina, T. v. Jos. Ganzen, Handelsm., Löwengasse 6.— Martin, S. v. Peter Meisgen, Metzger, Lindenstr. 59.- Heinrich, S. v. Ludwig Galliat, Kaufm., Hochstadenstr. 17.- Johann, S. v. Ant. Schüller, Stukkaturergehülfe, Sassenhof 11.- Jakob, S. v. Adolf Hengesbach, Bauhülfsarbeiter, Biberstr. 70.
- Karl. S. v. Karl Schwickardi, Kutscher, Annostr. 38.- Maria. T. v. Friedrich Peetz, Fabrikarb, Severinswall 55.- Helene, T. v. Ferdinand Lurz, Konditorgeh., Mannsfelderstr. 27.- Christine, T. v. Nikolaus Neef, Kutscher, Beledastr..=Elisabeth, T. v. Johann Schmidt, Schriftsetzer, Bondelstr. 9.
a Sterbefälle. Anna Greuel, geb. Groß. o.., 30., Albertusstr. 43.
- Auguste Goll,„., St. Apernstr. 43.- Leopold Ziegler, gen. Stege.
" Franz Wesselh, Schneid., 41., Friesenwall 3.— Maria Schäfer, 20 J, Merowingerstr. 67.- Marg. Dar, geb. Herber, Wwe., 49., Waisenhausgasse 71.- Peter Nicola, Maschin., 71., Zugasse 27.- Christine Gossen, 2., Marienhof 10. Kath. Faßbender, 47., Severinsw. 2A.
- Jak. Engel, 7., Marienhof 10.= Elisab. Schmidt, 1., Vondelstr. 9.
Heiraten. Nik. Vorsch, Bauarbeit, Ochtendung, u. Marg, Emminghaus, Köln.- Bernh. Gerke, Straßenb.=Schaffn., Bocholt. u. Maria Vogel, Kirchhörde.- Pet. Diederich, Oberingen., Geichtenggng# ggin. Boy, Köln.= Herm. Bügler, Kaufm., u. Argrig, Hgg, wechelsheim.=
Joh. Kretzer, Fabrikarb., Fölsen, u. Aug. Schp#t udolf Paul Pohl, Artist, Köln, u.„Kath.
Machabäerstr.-10.- Dr. Paut
Maur., Eintrachtstr. 82, u. Ida Becker,
Schrein., Opladen, u. Minchen Gemünd, gaygachstr. 30.
Arzt, Heumel. ge# Horvert, Krefelderstr. 81.
Jos. LingHonsberg, Arzt, Heu#e, vggu glü. Horverohr, Buchbind., Benesisstr. 39, u. Elis.
* Setratz###gen ischer, Friesenstr. 5 Verrenratherstr. 102, u. Marra#ogt, Seperinswall
Malergeh., Silvanstr. 7, u. Marg.
Geschäftskutsch., Sülz 57.- Joh. Sattler 8.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 236 x Freitag, 16. Oktober 1908.
(Coffene Stellen)
Eesitkl. Teuer-VersicherungsAktiengesellschaft
sucht für Ehrenfeld u. Lindenthal je einen energ. und strebsamen Herrn mit gut. Beziehungen als
Hauptvertreter
gegen hohe Bezüge. Das ziemlich belangreiche Inkasso wird übertragen und jede Unterstützung
zugesichert. Off.UNr. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
Bleifarbenfabrik
sucht
Meister
zum 1. Januar; derselbe muß in gleicher Eigenschaft Anstellung gehabt haben u. beste Zeugnisse aufweisen können.
Off. u. B 244 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht.
Drogerie Bücken,
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.“
Lagerist
für Papier= u. Schreibwarengroßhandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten mit Bild u. Postfach 91 Essen=Ruhr erbeten.
Suche für sofort einen perfekt.
Damen=Schneider
am liebsten Oesterreicher, und zwei jüngere a. bess. Fam. zur weit. Ausbild. Wiener DamenAtelier* Geschwister Maseizik, Bochum, Heinichstraße 5, 1. Et.
Junger Mann
gesucht, der in Uebernahme von Möbeltransport bewandert ist. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholischer zuverlässiger
Diener
gesucht, der Gartenarbeit übern. Frau Oberlandesg.=.Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinst. 214
Redegewandte Herren und Damen
zum Bes. v. Privatkunden verl. Marzellenstraße 15 II. Meld. Samstag von—10 Uhr vorm.
Juverl. Fahrer
für zweisitziges Automobil sof. gesucht. Offerten unter M 78 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Schweinemetzgerei.
Angehend. Gehülfin
sowie ein Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 100.
Lehrling gesucht.
Kirchenmaler
J. Kannengießzer,
An der Linde 11.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Köln, Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht. Zollstock, Hönningerweg 274.
Arbeitsjunge
gesucht Palmstraße 15.
Kinderfräulein
gesucht.
Nach Köln(Altstadt) wird ein besseres kath. Kinderfräulein zu 1 Knaben und 3 kleineren Mädchen gesucht, welches in der Kinderpflege tüchtig. in der Kindererziehung erfahren, nähen, flicken kann und etwas Hausarbeit zu übernehmen hätte. Eintritt 1. Nov. oder auch später. Gefl. Fr.Angeb. mit genauer Angabe der persönlichen Verhältnisse, der bisherigen Stellungen, des Alters, möglichst mit Zeugnisabschriften und Photographie unter T P 5880 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Properes zuverläßiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Frau C. Nockher. Übierring 50. III.
In einem
Manufaktur= und Ronfektionsgesch.
in Westfalen findet zum Frühjahr eine gewandte, katholische
Verkäuferin,
die auch im Dekorieren bewand. ist, angenehme dauernde Stellung. Station im Hause.
Franko-Offerten mit Bild, Zeugn. und Gehaltsansprüchen unter K 467 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Stellen=Nachweis
für*
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450. Wir suchen zum baldigen Eintritt
perfekte
sistinnen.
Gehalt K 80—125.
Für unser seines Telikatessengeschäst suchen wir eine erfahrene, selbständige
erste Verkäuferin
und eine
sweite Verkäuferin
Sund&amp;
Ein braves, fleiß.
Mädchen,
katholisch, das alle Hausarbeiten verrichtet und etwas kochen kann, bei guter familiärer Behandlung, sofort oder später
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Off. sind unter Nr. 2131 an die Exped. d. Bl. zu richten.
Einfaches tüchtiges kathol.
kinderlieb und zuverlässig, zu 3 Kindern von—4., sowie zu meiner Stütze im Haushalt
gesucht.
Solche, die ähnliche Stelle bekleideten, wollen Zeugn., Ansprüche und Bild senden an:
Frau Peter Lambert
Trier a. Mosel.
Zum sofortigen Eintritt suche ich eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
aus achtbarer kath. Familie. Familien=Anschluß.
5. C. Stammer, Boppard a. Rh.
Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Suche selbständ., branchekund.
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, 20-25 J. alt, Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Fr.-Angeb. mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 92 an die Bezirksvertretung der Köln. Volksztg., Köln, Hohepforte 6.„
Gesucht
für Anfang Jan. 1909 ein
braves, arbeitsames Mädchen oder Witwe ohne Kinder, 40er Jahre, kath., zu zwei Leuten in größerer Stadt für alle Hausarbeit, 30.K. Lohn per Monat.
Fr.=Offerten unter K 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kochlehrmädchen
aus gut bürgerl. Familie, für Hotel 1. Ranges gesucht. Die Küche wird von der Frau des Hauses selbst geleitet. Beding.: Jahr Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 577 a. d. Hauptvertret. der Köln. Volksztg. in Aachen.
Ein gediegenes,
brav. kath. Mädchen
zum Bedienen des Ladens und zur Stütze gesucht. Dasselbemuß etwas im Schneidern bew. sein. Branche ist Konditorei u. Bäck. Off. u. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. Stundenfrau
gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Mädchen,
mit g. Zeugnissen, welches alle Hausarbeit versteht, in Privathaus von kleiner Familie ges. Fr. Dr. Niessen, Pantaleonstr. 31.
Ord. prop. Dienstmädchen
mit g. Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Keine große Wäsche.
Frau J. J. Jung Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.
Für geistl. Haushalt zuverläss. 9 Mädchen für Küche u. alle häusl. Arbeit. gesucht. Dauernd leichte Stelle. Zeugn.=Abschrift. erwünscht.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
elt., unabhg. Frau, welche Lie ## be zu Kind. hat, zu Führg. des Haush. nach Mülheim am Rhein ges. Off. u. II 62 an die Bezirksvertr..Bl. Agrippastr.80-82
#ath. junges Mädchen aus
bess. Fam. zur Stütze in Geschäft u. Haushalt sof. gesucht Apostelnstr. 21, Bäckerei.
Junges kath. Mädchen für alle Hausarbeit zu einem älteren Ehepaar gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 6 Part.
(rdentl. Mädchen für alle O Hausarbeit in kl. Wirtschaft gesucht. Blaubach 62
Nr. kath. Mädchen in kinderl. 9 Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 25.
Tin ordentl. Dienstmädchen v.
Lande für alle Hausarbeit gesucht. Schwalbengasse 44.
K
ath. jg., fl. Mädchen für alle
Hausarb. ges. Pantaleonstr. 5.
Stellengesuche)
—
Herrschaftskutscher
unverheiratet, 25 Jahre alt. gedienter Kavallerist, sucht dauernde Stellung eventl. auch als Reitbursche. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Angeb. unt. K 477 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann
in d. Krankenpflege vollk. bew.,
sucht Stellung
per 1. November als
Krankenpfleger.
Fr.=Off. unter K 470 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Anzeigers.
Gebildeter junger Kaufmann, 20 Jahre alt, aus bess. Familie, sucht Engagement als
Privatschretär, Reisebegleiter und Gesellschafter
bei feinem Herrn. Derselbe beherrscht die französische Sprache.
Fr.=Offerten unter K 472 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Sücht. Gärtnergehülfe
20 Jahre alt, erfahren im Topfpflanzen, Binderei u. etw. Landschaft, sucht, gest. auf gute Zeugn. in Köln od. Umgeb. zum 1. Nov. od. später dauernde Stellung.
Offerten erbeten unter G L postlagernd Zweibrücken(Rheinpfalz).
Für einen jungen kath. Mann, 17 J. alt, wird für sofort eine
Lehrlings= oder Volontärstelle
n einem besseren Detailgeschäfte gesucht. Bedingungen erbittet
Anton Meyer, Brakel, Kreis Hörter.*
Herrsch. Kutscher sucht Stellung.
Gute Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. K 474 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Bautechniker(St.),
ged. Eisenb. 6 Jahr. Praxis, 2 Jahr. Büreau sucht, sof. Stellung 1. Baugesch. od. Archit Bureau, auch als Bauaufseher.
Off. u. A 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 18 J. alt, sucht
Stellung als Reisender
für ein größeres Zigarrengeschäft.
Fr.=Off. unter K 471 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
v. Schreinermeister.
Aelterer 1. Anstr.=Geh., s. f. 14 Tage Besch. Moselstr. 76, 1. Et. Daselbst 70 große Bog. Flintpavier für.50 zu verkaufen.
Häuserverwaltung besitzer.
Kaution k. b. 10000.fl. gestellt werden. Off. u. Z 47 an d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Tin Mädchen sucht Beschäftià gung für vormittags.
Große Neugasse 5, 3. Etage.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung des Haushaltes im Privathaus bei Familienanschluß. Offerten u. 0 A 1908 postlagernd Bonn.
Kath., gebild. Fräulein, Waise, tücht. im Haush., Schneid. u. Nähen, sucht Stelle z. Stütze d. Mutt. od. Schwest. in geistl.
Hause, wo Gel. geb. ist, sich im ochen auszub. Gefl. Off. unt. F J 102 a. d. Hauptagent. Kalk.
Aelieres Fräulein, in Papier4 u. Schreibwarenbr. kundig. sucht Stellung, ev. zur Leitung einer Filiale. Näheres Essen West, Amixstraße 9, parterre.
Tüchtige erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Langj. Zeugn. Fr.= Off. u. K 476 a. d. Gesch. d. K.=A.
Präftiges Mädchen, 16 Jahre alt, aus Westf., sucht per November Stellung im Haushalt, am liebsten bei Geistlichem. Ang. u. 2176 a. d. Gesch. d. Bl.
Propres mädchen
sucht Stundenstelle für Morgens od. Nachm. Ehrenf. Platenstr. 30,I
unabh. Person sucht tags„ über Beschäftigung, auch b. Kindern. Brüsse erstr. neben 57.
(Ipstonguche)
Maurer empfehlt sich
Verputz, Stuck, Beton, Zement=, Plattenlegen, Zimmerstreich. in Kalk=u. Leimfarbe. Jos. Emme rich, Mariengarteng. 13-15, I. Karte genügt.
Jackenkleider,
Kostüme und Blusen fertigt perfekte Schneiderin schick und billigst.
Rothgerberbach 8A, I. Etage.
Maler=, Anstreicher=, und Tapez.=Gesch. sucht Arbeit,
billigste Preise, auch nach auswärts, Kalk und Deutz. Usingerstr. 20. Karte genügt.
kür1 59M sertige von ausgeTul 1,90 M. kämmten Haaren Zöpfe, Puppenperücken an Locken, Unterlagen billigst.
Erdr. Schlechter.Möpreiel
Weißha,
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Bescheid Sternengasse 50.
Damenhüte
werden schick und bill. angefert.
Rothgerberbach 81. I.
Uhron Reparaturen aller Art AyLEN. u. fachmänn. Garantie. — Preise am Hause.— chönwald, Uhrm., Blindg. 4.
Ig. Frau s. Haush.=Wäsche zu s übernehmen, auch nur zum Waschen. Ang. u. K S postlag. Köln=Merheim.
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
1leidermacherin in Kost., Kiner derkl. sowie alle Näharbeit. erfahren, sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 45/47,2. E.
v. Möb., Pianos sauber u. billig. Schiffer, Übierring 7, Hth.
Waschfrau s. n. ein. Kund. im Wasch. Rolandstr. 96, 4. E.
gücht. C im
22
Zu vermieten
990666e
(
63 13
9 in schönster neuer Aus0 führ., I. Etage, 4., Küche 8 m. Spind, eingericht. BadeX zimm., Mans., alle Räume 5 sehr groß u. hell und
# mit großem Balkon
8 Preis 1200 M. 8
## per sofort oder später zu# 0 vermieten. 0
9 Bescheid Vermietungs= # Bureau BlumenthalO straße 13, 1. Etage.
806600939
Moltkestraße 125, 3. Etage,
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herrn od. Ehepaar. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Luxemburgerstr. 81
Schöne 3. Etg., 4 3. m. Balkon Küche m. Sp. 2c., abg., sof. z. verm Besch. b. Eigent. das., Unterh
RKyffhäuserstraße 52
3. Etage(Küche u. 2 Zimmer) eventl. mit 2 Mans. zu vermiet Bescheid Luxemburgerstr. 35, 1
Kleines Haus
(8 Zimm.) Stall u. groß. Garten sofort billig zu vermieten. Merheim, Neußerstr. 628.
1. Etage,
3 Räume u. Küche, abgeschl., m allen Bequeml. an kl. Familizu verm. Große Neugasse 1214
Herzogstraße 31. 2. Etage 5 Räume, Mansarde nebst Zubehör an kl. ruh. Fam. zu verm. Pr. 65.K. Besch. das. u. Weins. bergstr. 118, Ehrenfeld. T. 4190
Kippes.
Neußerstr. 316, Hochpart. Wohn. zu vermiet. 5 Zimmer, Badezimmer u. Mansarde.
2 freundl. Zimmer
mit Spind, Anbau, an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermieten. Wollküche 4.
4 Zimmer helt fusig
1. Etage, Preis 55./, zu vermieten. Kasparstraße 20.
Ein großes oder ein kleines möbl. Zimmer zu verm.
Off. u. Nr. 2127a d. Gesch. d. Bl
2 Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Preis 12 Mark. Merheimerstraße 150, Part.
Eta hübsch möbl. Zimmer, ..“ II., hofw., in ruh. Hause
an anständ. Herrn od. Dame zu verm. Trutzenberg 5, 1.
Eichendorffstr. 31, Ehkrüseid, 1. Etg., 5 R. u. Bad. modern eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Parterre.
Unterhaus 3 Zim.
und Küche, abg., zu vermieten. Bescheid Zülpicherstraße 33.
schöne helle
an stille kinderlose Leute zu Vermieten. Palmstraße 15.
Gereonswall 126
3 Zimmer 3. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten.
Lonnerstraße 265, F. Wohr.
jetzt Speisewirtschaft, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Für Metzgersiliale sehr pass.
Eckladenlokal Wohnung, Eche
Gellert= u. Eichstr. 6, zu verm.
2. Etage 4 Zimmer
zu 38 K. an ruh. Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
2. Etg., 2 Zim., strßw., ev. Mans.
3.„ 3„„„„
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Etg
Anfang Ehreufeld
I. Etg., 4., Gärtch., gr. Keller z. verm., 38.A. Besch. Schützenstr. 10, I.
in der Kirchstraße zu Vingst ist ganz od. teilweise zu vermieten. Bescheid Kirchstraße 29 in Vingst.
Höhenberg
schöne Wohnungen zu vermiet. Kalk, Kaiserstraße 14
3 Zimmer
1. Etage Hinterhaus zu vermieten. Marzellenstraße 21.
mit Wohnung billig zu vermieten. Thieboldsgasse 59. Achönes Zimmer mit 2 Betten * für zwei junge Leute. Lindenstr. 49, Hochp., Hths.
Pingog Mauenheimerstr. 50.
AppEs, 1 Mansardenz. möbl. od. unmöbl. z. verm. i. b. Hause.
ferhaus, 1. Etage, 3 kleine „ Zimmer an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
2. Et 53tm, 3gl.
mieten.
an ruh. Leu St. Apern
Besl. möbl. Zimmer monat.
zu verm. Eigelstein 65, III.
2 Zimmer Familie.
Vor St. Martin 5.
öbl. Zim. m. od. ohne Pens.,
Wohn= u. Schlafz. m. Klav.= Ben. z. v. Eintrachtstr.66/68,.Et.
m
Zinnes Abg. Part. 3., K. u
4 pe9. Spind zu vermieten. Uerdingerstraße 10, part.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 8 Freitag, 16. Oktober 1908.
Seite 3.
Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32. cein s. gr. sch. l. Zimm. in ff.
G H. v. Lehrerin f. 11.K abz. Riehlerstr. 63, IV, od. Hausm.
2 schöne helle Zimmer an—2
Personen zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 52, 2. Et.
Möbl
verm.
Zimmer, straßene wärts, 1 Etage, zu Mühlenbach 53, 1. Et.
möbliertes Zimmer
2 Bett. b. z. v. Thieboldsg. 59.
schöne luftige Zimmer, 1 gr.
luftiges Zimmer zu verm.
Weyerstraße 110.
1 Etg. 2 gr. Zim. zu 18 M. zu
1. verm. An St. Magdalenen 26.
Lagie Bea, gasse“,
am Dom.
Zimmor 4-#i zu vermieten.
3 zmmrt Marsilstein 27.
m
5
öbl. Parterrezimmer f. 18.4.
zu verm. Heinrichstr. 61.
Zimmer Hinterh. zu vermiet.
Deutz, Freiheitstr. 65.,
ohn= u. Schlafz. g. möbl. 30.. z. v. Burgunderstr. 57, hp
schöne Zimmer, I. Et. an ruh.
DLeute.verm. Rinkenpfuhl 14.
9 gr.., straßenw., m. od. oh.
M. b. z. v. Luxemburgerw. 14.
(Mietggssehe)
Ein freundliches, möbliertes
wenn möglich mit Klavier, von einem Handels=Hochschüler
gesucht.
Offerten unt. B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Solider Herr sucht gut
möbl. Zimmer
bei anständiger Familie, mögl. in der Nähe des Hauptbahn= hofes. Gefl. Offerten mit Preisang. inkl. Frühst. u. B 243 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
kinderl. Ehepaar
sucht in ruhigem Hause herrsch Wohnung.—6 Zimmer, Nähe Übierring. Off. mit Preis unt. A 154 an die Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Drakt. und theoret, versierter
Fachm., früh. Handelsschuldirektor, wünscht einige Stund. Privatunterricht zu geben i. d. Buchhalt. u. Handelswissensch.
Gefl. Angebote an die Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Erfahrene Musiklehrerin
erteilt erstklassigen KlavierUnterricht. Honorar mäßig. Marzellenstraße 38, 2. Et.
er erteilt Sonntagsnachmitt.
mathematischen Unterricht? Off. mit Preisangabeu. 2172 an die Gesch.=St. d. Köln..=A.
ute Nachh. Franz., Engl., Lat., Math. f. Gymn. u. Realsch. M. Schmidt, Luxemburgerstr. 79, II.
Dirigent
der bei mäßigen Ansprüchen aus 30 Mitgliedern bestehenden Männerchor(aus dem Mittelstande) mit guter Auffassung und innigem Zusammenhalte leiten möchte, wolle seine Adresse gefl niederlegen unter Nr. 2149 die Geschäftsst. d. Bl.
The English School.
Englisches Sprach=Institut für Anfänger und Fortgeschrittene. Privat= u. Klassen=Unterricht in Grammatik, Konversation, Lit., Handelskorrespond. Direktion
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford,* England. Früher Lehrer der Berlitz School“ Köln, staufenring 4.
Canz=Institut A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Pr. sonnt. v.-10, Mittw. v.-II. lledungskränzchen. Demnächst deginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Zuschreide Shule
für Frauen und Töchter
Gertrud Terspecken,
„Prabanterstraße 20,
Bestens empfohlen. Me Honorar. Schnittmuster n
I.
Mäßiges Maß
Kapitalien
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen auf.Hypother von Häusern u d Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder ausgenommen. Anträge zur sofortigen oder später. Auszahlg. nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat,
" Agrippastr. 5.
20
Schönes slämisches
Speisezimmer
nebst antik=eichenem
Schlaßzimmer,
Langgasse 9,
Eche Schwalbengasse.
Eleg. Schlafzimmer,
Natur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfasettgl., 2 Bettstell., Waschkom. mit Marmor, Quersp., 2 Nachtkommödch., Handtuchständ., nur 390./l Garantie für sol. Arbeit. Freie Zu= und Aufstellung.* Joseph Welsch, Schreinermeist., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Gelegenheitskauf.
Mod. lange Dameuhrkette, 14kar., neu, billig zu verkaufen.
Bolzengasse 9.
C
zur 1. Stelle auf prima Ojekt, — unter der Hälfte des Wertes,— von nachweislich sehr solventem und pünktl. Zinszahler gesucht.
Fr.=Off. un. 2178 u. v. Selbstdarleiher an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
vom Selbstgeber
12—15 000 M. sofort oder später auf neues Geschäftshaus Altstadt an 2. Stelle zur Abst. der 2. Stelle gesucht.
Off. unt. 2175 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
5 bis 10 Anteile a 300 Mh.
an Gewerksch. gebe ich ab. Der Anteil bringt gar. R. 50 ein, jährlich.=Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
9 bis 10 000 Mark
zur ersten Hypoth zum Austun bereit. Gefl. Offerten u. 2148 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzg.
Tücht. Kaufmann
sucht Beteiligung m. Kapital u. eigenen großen Lagerplätzen. Off. u. Nr. 2181 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen
Altes Kolonialw.=Geschäft
in Ia. Lage ist zu verkaufen. Preis 1200./, Waren n. Faktura.
Butter-, Eter-, Küse-Gesch.
Umsatz 50000 MKl. im
Schreibwarengeschäft
2000 A. Ueberschuß, erf. 2300 J.
Zigarrengeschäft
Preis 1200.u Waren n. Faktura
2 Kouftürengeschäfte
Preis 1000 K bzw. 3800 M
Schsen- u.
erforderlich 4500 J.
Gutgelegene Bächerei
Preis 1400 M, billige Miete
hotels und Wirtschoften
zu verkaufen oder zu verm. Näheres erfahren solv. Refl. d
Emil Bodewig, Händelst. 16.
Für Schmiede
Haus, wor. eine Schmiede m. Erf. betr. wird, im nördl. Stadtteil u. g. Bed. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Beamte und Rentner.
Ehrenfeld, Eichendorffstr., Haus v. Eigent. mod. einger. b. z. verk. Ang. u. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
dreiteil. komplette Einrichtung
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sofort billig zu verkaufen Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in großer Auswahl pro Stück .50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bingerstr. 21, am Altermarkt
Hochf. steife u. weiche Hüte ft. 2,25, K..25, R.75
Haus=,Reiseecht englische Sportmützen Hutsabrik
Frics Höhle 37, Echhguer
Gegründet 1867/1842.
Großer Posten Oefen und gebrauchte Herde, sowiel großer Majolika=Herd
wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Telephon 7113.
Für Wirte!
Unsere verehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam, daß die diesjährigen ZugabeReklamespitzen zu Neujahr eingetroffen sind und werden solche auf Wunsch zugesandt.“
Wegen der großen Nachfrage bitten wir ergebenst, die Spitzen bald zu bestellen, da wir für pünktliche Ablieferung zu spät erteilter Aufträge nicht garantieren können.
t
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Kartoffelwagen
gebraucht, sowie neue Dezimalund Tafelwagen spottbillig abzugeben Severinstraße 101.
Lein Laden, nur Lager!
Konnak: Deutsch. v. K 1,50 p..an nognak. Franz. v. A.50 p. Fl.an Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstr. 212
Litörfabrik u. Weinhandig
Kartoffeln,
prima Moselware zum Einkell. liefert zu billigsten Preisen(auch nach auswärts).
Jean Kurth, Mauritius steinweg 11..
600—800 Liter
Vollmilch De.
Off. u. K W U1178 an Rudolf Mosse, Köln.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Deckbetten
Federfüllung 9., Daunen füllung 17 J. Aufbewahr=Lager
Maximinenstr. 64.
Rüchen- u. Kleiderschrank
fast neu. 1 Wringmaschine, sehr billig zu verkaufen. Näheres Nik. Hammes, Melchiorstr. 8.
u. Schleier v..4 an, a. leihw Silber=, Gold= u. Trauerkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
0
efen
von 12 K an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Gebrauchtes, guterhaltenes
ca. 2 X 2½ Meter groß, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2156 a. d. Gesch. d. Bl.
Für pfandscheine aller Art
getr. Kleider, Möbeln, Bet ten, Schränke, alte Gold sachen, Federbetten, Wäsche zahlt gute Preise.
Frau Chatles, Karte genüg“
St. Kassepferd od. Ardenne
zu kaufen gesucht. H. Thiesen Ehrenfeld, Herkulesstraße 89.
Kebrauchter O würdig zu Kierberg, Kaiserstraße 146.
Füllofen preis verkaufen
Zirka 300 m 1½° a. Rohr in Stücken v. 2,05 m zu kaufen gesucht. Kasparstraße 22, p
Vermischtes
AeltestesPfeifenhaus Kölns Heumarkt am Friedr.=Wilh.-Denkmal.
im Anschnitt.
Mielibk, PA T S PHJ. Uhlenbroch Altermarkt 42,
Ecke Zollstraße.
Lebensmitte!!
Denkbar beste Qualitäten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
1 Waggon neue Braunschweiger
Konserven!
2 Pfund=Büchse Erbsen von 34 Pfennig an, 2 Pfund=Büchse Bohnen von 28 Pfennig an.
Neue Hülsenfrüchte nur prima gut kochende Qualitäten äußerst billig.
Jede Woche frisch eintreffend. Bulter. Frische Landbutter,
per Pfund 1,20 Mark,
Sämtliche Kolonialwaren in prima Qualitäten und preiswert.
Johann Winter
Friesenstraße 78, Ecte Friesenwall.
Fernsprecher 2376.
Arbeiter=Schuhe zu 5,50—6,50... Herren=Box=Schnürstiefel zu 7,25 „ Chev.=Stief. m. Lack 7,50 u. 8,50 Damen=Box= und ChevreauSchnürstiefel 6,25 M. Damen=Chevreau=Stiefel m. Lack 7,25 u..25 M.
Schulstiefel von 3,40 bis.40 M.
bei Friedr. Middendorf, Mülheimerstraße 172.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht".
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichtete
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
befindet sich nach wie vor
Martinstr. 27
im Unterhaus(Fernr.=Nr. 4450).
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheffarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fornsprecher 1083.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat Dezember d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: Neuaulage von Fahrbahnen Bezirk Ehrenfeld: Maarweg von Aachener= bis Widdersdorfer Straße; Subbelrather Straße von Gladbacher Tor bis Gutenbergstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Wasser=, Gas=,Elektrizitäts=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 13. Oktober 1908.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> Zernin, Stadtbauinspektor.
Tüchtiges Fräulein sucht
zu übernehmen. Für eig. Einrichtung 2 Zimmer(Küche und Wohnzimm. erwünscht). Kaution vorhanden.
Angeb. erbeten u. 2168 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Bekanntmachung.
Die Herstellung von 285 Ifdm. dichtschließendem Bretterzaun— 2,50 Meter hoch— oll öffentlich vergeben werden.
Bedingungen und Planskizzen liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsicht auf und können daselbst zum Betrage von 0,50 Mark in Empfang genommn werden.
Angebote sind mit ensprechender Aufschrift versehen, ver chlossen, post= und bestellgeldrei bis spätestens Montag, den November 1908, vormittag 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. Die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage vor mittags ½12 Uhr im Bureau der Deutzer Stadterweiterung Quatermarkt 1, part.
Cöln. den 13. Oktbr. 1908. J..:
Bauer, Stadtbauinspektor.
mo bezieht man a..KolonialW waren? Off. u. Z 54 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Kut erhaltenes Büfett, privat.
zu kaufen gesucht. Off. unt. 2144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uöbel, Antiks.„ Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Verloren
neuer braunseidener Regenschirm mit Ueberzug.* Gegen Belohnung v. 3 K. abzugeben
Hohenzollernring 29,1. Et.
Molfsspih Nr. 5943 auf den
Halsbande. Geg. Bel. abzugeb. Jakob Pulm, Junkersdorf b. Köln. Vor Ank. w. gewarnt.
für haltbares Winterobst ist
Rheinischer Bauern-Verein
Köln, Altenbergerstr. 12* Proben stehen kostenlos zur Verfügung.
Eine unheimliche Nacht!
verbringen Sie, wenn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis. Krummerbüchel 30.
Massage.
Aerztl. und staatlich geprüfte Masseuse. Frau E. Hamacher, Apostelnstraße 32.
Wer flechtet Stühle
für ein Geschäft?
Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
11fand=Ann. Fr. Breuer, Streitzeugg. 32, nicht mehr 54. Tocht. d. verstorb. Fr. Pütz, St. Agatha.
Branntwein-Schlempe
abzugeben. Herzogstraße 15,
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. B 1 der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901/12. September 1905, unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Für die zwischen Gocherstraße, Simon Meisterstraße und Turmstraße liegenden neu gebildeten Baublöcke I, II und III des Fluchtlinienplanes Bez. Nippes, Flur 88. werden die rückwärtigen Baulinien hiermit wie folgt festgesetzt:
An der Nordseite des Blocks I in ganzer Länge der neuen Straße II sowie auf je 21 Meter Länge an der Front der Straßen Gocherstraße und Turmstraße dürfen die Grundstücke nur in einer Tiefe bis zu 12 Meter, die Grundstücke des Blocks II an allen vier Seiten nur in einer Tiefe bis zu 12 Meter, die Grundstücke des Blocks III auf der West=, Südund Ostseite nur in einer Tiefe bis zu 12 Meter und an der Nordseite nur in einer Tiefe bis zu 27 Meter von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen, bebaut werden.
S 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Der Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 15. Oktober 1908.
Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für die Krankenhausneu bauten Lindenburg sind die Fenstervorhänge zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und 3 bis 6½ Uhr auf dem städt. Baubureau Cöln=Linden= thal, Stelzmannstraße(neues Verwaltungsgebäude) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 19. Okt. 1908 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse Zimmer l0, einzureichen. Cöln, den 12. Okt. 1908.
* Hochbauamt.
Kleefisch.
Es zieht
viel besser, wenn eine Geschäfts Anzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung
im(1A) zeigt, als
umgekehrt.
Verpachtung
des Wirtschaftsbetriebes im Café=Pavillon im Römerpark in Cöln.
Der Wirtschaftsbetrieb im Café=Pavillon im Römerpark soll sofort für die Dauer von 2 bis 3 Jahren neu verpachtet werden. Angebote sind bis zum 25. Oktober 1908 dem Unterzeichneten einzureichen.
Die Verpachtungsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur BI, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen oder zum Preise von M. pro Stück bezogen werden,
Cöln, den 9. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
Inser bietet jg. Herrn, 30 J. S“ alt, Gelegenheit z. Karten abends. Angebote an M. Scholler postlagernd Köln.
Kath. Lehrerfamilie will ein kleines kath. Mädchen
gegen eine einmalige Vergütung in Pflege resp. als eigen annehmen.
Off. u. 2154 an die Gesch. d. Bl.
Inb eines Geschäfts, led., sol.
alh. 0d J. Ju. Auo. 2. B8g. u. achtb. kath. Mädch. v. tadell. Vergangenh. w. a. öhne Verm..bald.
Heirat.
Ernstg. Off. u. 2120 a. d. Exp..Bl

Aus der Stadtverwaltung.
rage der Verlegung des Grmnasiums Kreuzgasse und der Handelsschule am Hansaring.
V4
„<space>*<space>
In ihrer Sitzung vom 27. Februar d. J. beschäftigte sich die Stadtverordnetenversammlung mit der Vorlage betreffend die Verlegung des städt. Gymnasiums an der Kreuzgasse und der Handelsschule am Hansaring. Beide Anstalten sollten die bisher innegehabten Räume wechseln. Der Plan stieß auf Widerspruch; gegen denselben wurden sowohl finanzielle wie schultechnische Bedenken geltend gemacht. Letztere gingen insbesondere dahin, daß es sich nicht empfehle, zwei humanistische Anstalten, wie das Kreuzgassen=Gymnasium und das Marzellengymnasium— für letzteres wird bekanntlich ein neues Gebäude am Türmchenswall=Dagobertstraße errichtet— in unmittelbarer Nachbarschaft unterzubringen. Die städtische Verwaltung wurde schließlich veranlaßt, die Notwendigkeit der Verlegung der beiden Anstalten in einer Denkschrift näher darzulegen. Von dem Inhalt derselben haben wir seinerzeit unseren Lesern Kenntnis gegeben. Neuerdings haben die Herren Stadtverordneten Kleinsorge, Kausen, Frank und Roß dem Herrn Oberbürgermeister eine Denkschrift überreicht, in der dieselben sich gegen die Verlegung der Anstalten aussprechen, gleichzeitig aber Vorschläge machen, durch die den tatsächlich vorhandenen Uebelständen abgeholfen werden soll.
Morgen nachmittag findet eine Besichtigung der Anstalt an der Kreuzgasse statt, zu der Herr Oberbürgermeister Wallraf die Stadtverordneten eingeladen hat. Daraus darf man wohl entnehmen, daß die Frage ihren baldigen und entgültigen Abschluß finden wird, was um so wünschenswerter erscheint, als sich der beteiligten Kreise, namentlich der Eltern der Schüler, begreiflicherweise eine gewisse Unruhe bemächtigt hat.
0 Die Bäcker=Zwangsinnung hielt am Mittwochabend im großen Saale des Krystallpalast eine Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Merzenich leitete. Dem Bericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß im letzten Quartal 8 Vorstandssitzungen stattgefunden haben. 11 Lehrlinge wurden geprüft, zweimal trat die Kommission zur Schlichtung von Zwistigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen zusammen, ferner versammelten sich die Prüfungsmeister und die Gesellenausschußmitglieder behufs Umänderung der Gesellenprüfungsordnung. Seitens der Regierung sowohl wie der Gewerbeinspektion seien Anfragen an den Vorstand der Innung gelangt bezüglich der Einführung der vollständigen Sonntagsruhe. Die Anfragen seien ablehnend beantwortet worden.— Ueber den Verbandstag in Hannover referierte Herr Kampmann. Der Verbandstag habe sich in der Hauptsache mit der neuen Bäckerei=Verordnung, die die Backstuben in den Kellerräumen verbietet, befaßt. Der Verband Germania, dem 1156 Bäcker=Innungen angeschlossen seien, habe entschieden Einspruch gegen die rückwirkende Kraft der Verordnung erhoben. Wenigstens seien die Dispensen bis zu Neu= und Umbauten zu erteilen. Nütze die Eingabe an den Bundesrat nichts, werde man sich in einer Immediateingabe an den Kaiser wenden.
Hr. Derigs berichtete über den Arbeitgeberschutzverbandstag in Hannover, erkärte aber, keine Veranlassung zu haben, über die Bilanz des Schutzverbandes Mitteilung zu machen, nur wolle er verraten, daß der Verband von Jahr zu Jahr erstarke und jedes Jahr ungefähr 70000 M. zurücklegen könne. Er bitte, dem Schutzverband beizutreten.— Der Haushaltungsplan für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3335 M. festgesetzt. Hr. Fischer beantragte, die Innung möge aus dem Detaillistenbund austreten und der Interessengemeinschaft beitreten. Der Obermeister erwiderte, daß der Beitrag zum Detaillistenbund nur 30 M. betrage, und dafür sei gut gearbeitet worden, indem er gegen den Achtuhr=Ladenschluß und gegen die Verkürzung der Sonntagsarbeit Stellung genommen habe. Wenn aber die Mittelstandsvereinigung Düsseldorf sich mit dem Detaillistenbund verschmelze, so werde man höhere Beiträge verlangen, und dann werde sich die Bäcker=Innung wohl ablehnend verhalten.
Ueber das Ergebnis der Umfrage betreffs der völligen Betriebsruhe an den drei hohen Festtagen berichtete der Obermeister folgendes: Die Umfrage wurde an 743 Betriebe versandt, 483 Antworten sind eingegangen; hiervon haben sich 253 für die Betriebsruhe erklärt, während sich 217 dagegen aussprachen, 15 Antworten waren ungültig. Die Zweidrittel=Mehrheit, die 492 betrage, sei damit nicht erreicht. Herr Kasting beantragte, das Resultat dem Regierungspräsidenten mitzuteilen, was angenommen wurde. Im nächsten Jahre feiert der Zweigverband„Rheinland“ das Fest seines 25jährigen Bestehens. Es wurde beantragt, bei dieser Gelegenheit in Köln eine Bäckerei=Ausstellung zu veranstalten. Dieser Antrag des Vorstandes wurde einstimmig angenommen und der Vorstand mit den Vorarbeiten betraut.— Der Obermeister trat dafür ein, Herrn Herrmanns sen., der aus der Innung s. Z. ausscheiden mußte, weil er Fabrikbetrieb hat, zum Ehrenmitglied der Innung zu ernennen. Mit allen gegen zwei Stimmen wurde der Antrag angenommen.— Der Vorsitzende verlas den Entwurf einer Neuordnung zur Lehrlingsprüfung, der zur Annahme gelangte. Namentlich ist darin geandert worden, daß die Prüfungen am Tage abgehalten werden sollen, und daß nur Lehrlinge zur Prüfung zugelassen werden, die die Innungsfachschule besucht haben.
c Der Verein selbständiger Handwerker hielt gestern abend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Oestreich leitete. Der erste Punkt der Tagesordnung lautete:„Besprechung über Handwerkskammer=Angelegenheiten." Obermeister Schmitz war hierzu zum Referent ausersehen. Da aber das Referat voraussichtlich eine lange Debatte hervorgerufen hätte, setzte man die Angelegenheit von der Tagesordnung ab und beschäftigte sich mit der wichtigen Frage„Wie kann den selbständigen Handwerksmeistern für den bevorstehenden Winter Arbeit besorgt werden?"
Der Vorsitzende verwies auf den wirtschaftlichen Niedergang, der sich überall bemerkbar mache. Mancher Handwerker sehe mit Schaudern dem kommenden Winter entgegen und wisse nicht, wo er Arbeit und Verdienst hernehmen solle. Er bitte um Vorschläge in obiger Frage, um diese als Mitglied der sozialpolitischen Deputation verwerten zu können.
Obermeister Figge verwies auf eine vorteilhafte Einrichtung, die in der Dresdener Stadtverwaltung geschaffen sei. Dort bestehe eine Kommission, die festzustellen habe, welche Arbeiten ausgeschrieben werden sollen und wie sie auszuführen seien, was sie ungefähr kosten und wie viel Zeit sie in Anspruch nehmen wird. Auf Grund dieser Feststellung würden die Arbeiten an Handwerksmeister vergeben. Er habe sich die Bestimmungen dieser Kommission kommen lassen und sämtlichen Behörden Kölns ein Exemplar zugestellt. Die städtische Verwaltung habe erklärt, daß man eben erst die neuen Submissionsbedingungen festgestellt habe, trotzdem sollten aber die Bestimmungen eingehend geprüft werden. Die Kölner Handwerkskammer habe an alle Behörden und Bürger eine Aufforderung ergehen lassen, ihre Arbeiten möglichst in diesem Winter an die Handwerksmeister zu vergeben.
Obermeister Schmitz erklärte, daß es der Schneider=Innung gelungen sei, ihre Mitglieder über die Härten des Winters hinwegzusetzen, da auf eine Anfrage wieder eine Menge Arbeit von der Garnisonverwaltung eingetroffen sei. Die Waffenröcke könnten in der stillen Zeit angefertigt werden und wenn man auch nicht viel daran verdiene, so habe man doch immer Arbeit und Brot. Es wurde vorgeschlagen, sich an die Stadt zu wenden, damit sie in diesem Winter wenigstens die vorgesehenen Reparaturarbeiten an eine Anzahl Handwerker verteile, da dann viele Zimmerer, Anstreicher, Schlosser usw. ohne Arbeit seien. Sämtliche Pläne für alle große Bauten lägen bei der Stadt fix und fertig und man könne grade so gut in diesem Winter als später die einzelnen Arbeiten vergeben.
Als sodann das Submissionswesen in Köln angeschnitten wurde, meldeten sich mehrere Handwerksmeister zu Wort, um ihre Erfahrungen, die sie gemacht haben, als sie sich um städtische Arbeiten beworben, zum besten zu geben. Man vergebe die Arbeiten nach Willkür, wer der Liebling sei, erhalte sie. Nach einer Submission war ein Redner der drittbilligste; die Arbeit erhielt jedoch der Bieter, der an vierter und siebenter Stelle stand. Auch wurde darüber geklagt, daß die Stadt vielfach Handwerksgesellen zur Fertigstellung ihrer Arbeiten beschäftige.— Gegen 12 Uhr wurden die Verhandlungen abgebrochen.
Vor dieser Versammlung hielt die Sterbekasse des Vereins im gleichen Lokale ihre dritte Mitgliederversammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten bemerkte der Vorsitzende, Obermeister Figge, daß die Kasse nunmehr 19 Jahre segensreich gewirkt habe. Es sei bedauerlich, daß sich nicht mehr Handwerker dieser Einrichtung bedienten, um so ihren Hinterbliebenen bei einem Sterbefalle einen Geldbetrag zu sichern. Die große Bedeutung einer Sterbekasse werde vielfach verkannt und der Handwerker müsse gewissermaßen gewaltsam auf diese Vorteile hingewiesen werden. Um diese Wohltaten größeren Kreisen zugänglich zu machen, schlage der Vorstand vor, Personen anzustellen, die die Agitation für die Sterbekasse in Handwerkerkreisen gewerbsmäßig betreiben sollen. Ihnen solle von jedem Mitglied, welches sie der Kasse zuführen, ein bestimmtes Honorar verabfolgt werden. Einstimmig hieß man diesen Gedanken gut und beauftragte den Vorstand, die erforderlichen Schritte einzuleiten.
X Erhebung der Jagöscheingebühren. Die Erhebung der Jagdscheingebühren geschieht künftig nicht mehr beim Einziehungsamt, sondern bei der Stadthauptkasse. Die Ausfertigung der Jagdscheine erfolgt im Rathause.
X Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend nach 9 Uhr wurde in der Sternengasse ein älterer Herr von einem Radfahrer umgefahren, wobei letzterer auf den Herrn zu liegen kam, der außer dem Schrecken auch noch erhebliche Verletzungen am rechten Bein davontrug, sodaß er sich verbinden lassen mußte. Der Radfahrer hatte im ersten Augenblick sein Vehikel im Stich gelassen, erschien jedoch später wieder bei dem Herrn, der ihm das Rad aushändigle, nachdem er die Adresse des Besitzers erfahren.
Fahrraddiebstahl. Gestern vormittag wurde auf der Severinstraße einem jungen Manne das Fahrrad aus einem Hausflur gestohlen.
□ Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte am Oberländer Ufer eine 23 Jahre alte Verkäuferin aus Dortmund sich in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu stürzen. Es gelang noch im letzten Augenblick die Lebensmüde, welche sich schon ihres Hutes entledigt hatte, von ihrem Vorhaben abzuhalten und mit in die Stadt zu nehmen. Auf dem Wege zur Stadt versuchte die Verkäuferin sich immer wieder von ihren Begleitern loszureißen und in den Rhein zu stürzen. Als Grund zu dem Selbstmordgedanken gab die Verkäuferin unglückliche Liebe an.
Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein auswärtiger Hausbursche, der von der Polizei wegen schweren Diebstahls gesucht wurde.— Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Arbeiter fest, der eine Gefängnisstrafe abzubüßen hat.
Unfall. Gestern abend stürzte ein 12jähriger Knabe aus der Domstraße so unglücklich mit dem Unterleib auf die Kante des Bürgersteiges, daß er nach der Hülfswache an der Maximinenstraße gebracht werden mußte und nach Anlegung eines Notverbandes von dort durch die Feuerwehr zum Vinzenzhospital überführt
wurde.
Durch den dichten Uebel, der die ganze Nacht und auch heute morgen anhielt, erlitten einzelne Züge Verspätungen bis zu einer Stunde. Der Schiffsverkehr auf dem Rhein mußte eingestellt werden. Die Straßenbahnführer mußten besonders am Rhein die größte Aufmerksamkeit anwenden, um Zusammenstöße zu vermeiden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Auf die Dapstfeier, die am Sonntag, 11.45 Uhr, im großen Saale des Leobau stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Die Festrede wird Hr. Privatdozent Dr. Tillmann aus Bonn halten über Glaubenseinheit und Glaubenstiefe. Wir glauben den Teilnehmern an dem Feste, zu dem alle katholischen Männer und Jünglinge eingeladen sind, in dieser Festrede eine ganz hervorragende Leistung versprechen zu dürfen.
Aus Köln-Bocklemünd.
A. Einem Bauernfänger ist vorgestern ein Schweizer von einem Gute bei Bocklemünd in die Hände gefallen. Der Schwindler hatte den Schweizer unter der Vorspiegelung, daß er ihn bei seinem Bruder als Schweizer unterbringe, um 15 M. betrogen.
Aus Köln-Lindenthal.
*, Feuer entstand in der Nacht zum 15. d. M. in einer Baubude in der Nähe der Kitschburg. Die Bude wurde fast ganz eingeäschert. Die freiwilligen Feuerwehren von Lindenthal und Braunsfeld waren etwa 1½ Stunde mit Löscharheiten tätig.
Aus Köln-Nippes.
* Der Quartett=Verein feierte am verflossenen Dienstag im Vereinslokal, Restauration Brücken, Neußerstraße, die 25 jährige Mitgliedschaft der Herren Schlombs, Bergrath, Göbels, Doppelfeld. Der erste Vorsitzende, Herr Schilberz, dankte nach einem Willkommengruß den Jubilaren für ihr treues Aushalten im Verein und bat, das bisher gezeigte Interesse für den Verein auch fernerhin zu betätigen. In ein Hoch auf die Jubilare stimmten die Anwesenden freudigst ein. Ein kunstvoll ausgeführtes Diplom wurde den Jubilaren überreicht. Für die Unterhaltung des Abends sorgten die Herren Moll, Erfert, Klaes, Schmitz und Mohr. Herr Doppelfeld dankte im Namen der Jubilare.
Aus Kalk.
Schützengesellschaft Kalk. Am verflossenen Sonntag fand das Schlußschießen der Gesellschaft bei recht zahlreicher Beteiligung statt. Die Schußresultate waren sehr gute. Es erhielten
Preise folgende Herren: 1. Preis Altenberg(59 Ringe), 2. Horbert (58), 3. Walgenbach(58), 4. Jos. Schwamborn(56), 5. Andr. Nellen (56), 6. Kessel(56), 7. Eulerich(56), 8. Pfeil(56), 9. Jak. Odenthal (56), 10. Pet. Schwamborn(56), 11. Beck(56), 12. Karl Odenthal (56), 13. Kasper(56), 14. Kops(56), 15. Bücker(55)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der St. Maternus=Kirchenbau=Verein feiert sein zweites Stiftungsfest am Sonntag den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Volksgartensaale. Ein reichhaltiges Programm verspricht einen hohen Genuß. Der Eintritt kann gegen Karte oder Zahlung von 25 Pfennig für das Programm erfolgen. Der Reinertrag ist zum Besten der St. Maternus=Kirche.
* Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreuz. Am Montag den 19. Oktober 1908, abends 9 Uhr, beginnt der dies jährige Samariter=Kursus für Damen und Herren unter ärztlicher Leitung im Vereinslokale Gürzenich=Restaurant. Es wird Unterricht erteilt in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen, Der Unterricht ist im allgemeinen kostenfrei, jedoch wird bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1 M. entrichtet. Anmeldungen zum Kursus werden dortselbst entgegengenommen sowie jeden Montagabend 9 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rodenkirchen, 15.Okt.1908. Hier ist ein zehntägiger Sonntagskursus für rationelle Bienenzucht eingerichtet worden. Der Unterricht ist unentgeltlich und beginnt Sonntag den 18. Oktober, nachmittags 2 Uhr. Anmeldungen von Damen und Herren sind an den Leiter, Lehrer Acker in Rodenkirchen, zu richten. Durch die Verlegung des Unterrichtes auf Sonntag ist Angehörigen aller Berufe Gelegenheit gegeben, sich auf diese Weise die notwendigen Kenntnisse zu erwerben.
∆) Merheim bei Kalk, 15.Okt.1908. Unsere Pfarrgemeinde feierte am verflossenen Sonntag in der Pfarrkirche das Fest des Pfarrpatrons, des hl. Gereon. Morgens 10 Uhr war das feierliche Hochamt, das der Pfarr=Cäcilien=Verein unter Leitung seines Dirigenten Herrn Organisten Regnery mit dem Vortrag der Missao quam amabilis es von Piel und dem großartigen Perosischen Te Deum verherrlichte. Nachmittags 5 Uhr fand die weltliche Festfeier zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Pius X. statt. Die Festrede hielt Herr Pfarrer von Cleer. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge des Cäcilien=Vereins wechselten miteinander ab. Zum Schlusse dankte Herr Pfarrer von Cleer allen Erschienenen und ermahnte sie zu treuem Zusammenhalten in der Pfarre.
(O Aettesheim-Butzheim, 15.Okt.1908. Heute nacht wurde unser Ort von einer Diebesbande mit einem Besuche beehrt Sie drangen auf fünf verschiedenen Stellen ein, um Beute zu machen. In einem Geschäfte stiegen die Diebe durch das Dach ein, erbrachen die Kasse, untersuchten den Laden und trugen mehrere Kisten auf den Hof, wahrscheinlich um sie von da aus fortzutransportieren. Die Diebe sind bei der Arbeit aber verscheucht worden. In einer Wirtschaft versuchten sie durch ein Fenster einzudringen, durch das Anschlagen des Haushundes jedoch wurde der Einbruch verhindert. Von den Tätern fehlt jede Spur. Im Anschlusse hieran sei noch erwähnt, daß auch die Gemüseräuber wieder am „Arbeiten“ sind, denn überall hört man Klagen über Krautdiebstähle
Aus dem Vergischen Land.
[* Berg-Gladbach, 14.Okt.1908. Die Feier des goldenen Priesterjubiläums des Heiligen Vaters findet Sonntag, den 18. Oktober, abends 6 Uhr, im großen Saale bei Gastwirt Jean Bierdorf statt. Herr Dr. Kirsch aus Köln wird die Festrede halten. Für reichhaltiges Programm ist bestens Sorge getragen durch Deklamationen, Gesang= und Musikvorträge des Cäcilienchors und der Stadtkapelle.
(m Tindlar. 15.Lkt.1908. Am Sonntag, den 18. d.., halten die im Streik stehenden Arbeiter der hiesigen Feilenfabrik Klein eine große öffentliche Versammlung um 5 Uhr im Saale des Herrn Aug. Spicher ab. Als Referent erscheint Herr Gewerkschaftssekretär Schmitz(Köln). Alle Arbeiter und Bürger, sowie Frauen sind eingeladen.
m Immekeppel, 15.Okt.1908. Am Sonntag feiert der hiesigt katholische Arbeiterverein sein diesjähriges Stiftungsfest in Restaurant Selbach. Morgens findet gemeinschaftlicher Kirchgang und musikalischer Frühschoppen statt. Das Fest beginnt nach mittags 5 Uhr, Theater= und Konzertvorträge versprechen reich Unterhaltung.
Sport.
Internationale Ballonwoche.
* Berlin, 16.Okt.1908.(Drahtber.) Das Schicksal der beiden Ballons Hergesell und Plauen ist noch immer ungewiß. Allgemein geht das Urteil dahin, daß, wenn auch der englische Ballon Banshee Gewinner des Gordon=Bennett=Preises ist, wirklicher Sieger der Oberst Schaeck mit dem Ballon Helvetia bleibt. Schaeck äußerte in Drontheim, daß er dreiundsiebzig Stunden in der Luft geblieben sei und er von Berlin zunächst nach Süden geflogen sei und dann bis zum 69. Grad nördlicher Breite. Bei 3000 Meter Höhe habe eine Kälte von 10 Grad geherrscht.
* Queensferrv. 15.Okt.1908.(Drahtber.) Die Kreuzer Amethyst,
Vindictive und ein dritter Kreuzer haben Befehl erhalten, sich an dem Aufsuchen der beiden noch vermißten Ballons Hergesell und Plauen zu beteiligen.
X. Christiania, 15.Okt.1908.(Drahtber.) Der Führer des Ballons Helvetia und sein Begleiter kamen heute nachmittag um 5½ Uhr nach hier. Eine große Menschenmenge war am Kai versammelt.
* Grimsbr, 16.0kt.1908.(Drahtber.) Gestern langte der Fischdampfer Vinolia mit dem Ballon Saint Louis an Bord, der von ihm in der Nordsee aufgefischt worden war, hier an.
# New York, 15.0kt.1908.(Drahtber.) Die Universität in
Washington richtet einen Kursus für Aeronautik ein. Die Einrichtung einer Aeronautenschule wird ernstlich in Erwägung gevgen.
S Kölner Sportplatz. Das andauernd gute Wetter hat die Direktion veranlaßt, am nächsten Sonntag noch einen Sonntag su die in Köln trainierenden Fahrer bei kleinen Eintrittspreisen 3 veranstalten. In den beiden Dauerrennen starten Bourg Tönnissen, Nobis, Schiefer und Zeisler. Zum ersten Male al fünf Fahrer hinter Motorschrittmacher. Die Fliegerrennen werde von der gesamten Kölner Rennmannschaft bestritten und zwar“ Haupt= und ein Prämienfahren. Die Rennen beginnen 3½ U1 und werden 6 Uhr beendet sein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Freitag, 16. Oktober 1908.
Seite 11.
Köln-Ehrenfeld.
Papst-Feier.
Zu dem am Sonntag den 18. d.., vormittags 11¾ Uhr im großen Saale des Leobau
anläßlich des
50jährigen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
stattfindenden
Fest=Versammlung
laden die Unterze#chneten alle katholischen Männer und Jünglinge Ehrenfelds hiermit freundlichst ein.
herr Dr. theol. Tillmanz,
Privat=Dozent der Universität Bonn.
Die Gesangvorträge haben die vereinigten Kirchenhöre bereitwilligs übernoumen.
Christian Becker Johann Verhausen Kaplan Boschbach Kaplan Braun Herm. Dole Karl Dunsche Dr. Geuer Notar Graf Everhard Hünten Oberlehrer Kehlenbach Kaplan Kentemich
Rektor Kratz Kaplan Lennards Rektor Mertens Stadtverordneter Mertens Dr. Mülhens
Stadtverordneter Müllers Franz Nierendorf
Pfarrer Oepen Heinr. Perpeet Rektor Peters Rektor Rademacher Lehrer Röttgen Kaplan Rolshoven Joseph Rott Kaplan Sauer Pet. Jos. Schauff Kaplan Schmidt Joseph Schmitz Rektor Schmitz Rektor Schrills Lehrer Seinsche Hubert Wolff Joseph Zacher Franz Zölkens.
Nippes.
Biophoto-Theater.
Großartiges programm.
Die seindlichen Nachbarn oder der Grenzstein.
Hochdramatisch.
Ein sonderbarer Hauptgewinn. Sehr humoristisch.
Grossfeuer.
In diesem Bilde sehen wir einen großen Brand in England, bei dem unter vielen Mühen und Lebensgefahren die tapferen Feuerwehrleute an seiner Löschung beteiligt sind.
Wie wieder heraus.? Zum Kranklachen. Jertrümmertes Glück.
Ergreifendes Drama aus dem Leben.
Loi Fuller, berühmter Serpentintanz.
Wunderbare Farbenpracht. Eine wässerige Nache. Sehr humoristisch. Schwiegersohn auf Prode. Sehr humoristisch.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Heute 8 Uhr
Frequenz vom .—15. Okt. 47416 Pers.
Novitäten-Abend.
Sonntag:
2 Monstre-Vorstellungen 2
Uhr K
Nachmittags-Programm ohne Kürzung, worauf das auswärtige u. Familien-Publikum aufmerksam gemacht wird. Kleine Preise.
8 Ur
Dir. Schenks neueste Kreationen.
„ 2. 3.
Illusionen:
Ein fideles Gefängnis. Eine tolle Sache.
phänom. Rapid Transit.
Mysterien d. Maharadscha von Dechaipur. Reise d. d. Unmögliche
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Mstr. Watt
der leb. Akkumnlator arbeitet mit ü er 500000Voll Stomspann
La Poupée
grosse musikalischphant. Szene.
22 Barsartari???
Der italienische Gesangs-Illusionist.
3
rArt et le Beau 1 1Pritel und Fay
lch. Kolossal-Gemälde I T telepath. Wunder
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiele
300 chm Wasser in der pompös. Feerie 300 chm Wasser
„Das Fest der Rosenkönigin“
Leucht. Geyser und Kascaden.
Meisterwerk der Bühnentechnik.
78
23
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
505
7
0
3
Deutscher Samariter=Verein * vom Roten Kreuz Köln
gegr. 1383 von August Gerber.
Montag den 19. Oktober 1908, abends 9 Uhr, beginnt
der diesjährige
Samariter-Kursus
für Damen und Herren unter ärztlicher Leitung im Vereinslokale Gürzenich=Restaurant Zur Börse(Bierkeller), Martin= ße 33. Es wird Unterricht erteilt in der ersten Hülfeleistung
bei Unglücksfällen.
" De. einleitenden Vortrag über: Die Wichtigkeit der Samaritertätigkeit in Schule und Haus, Stadt u. Land,
in Friedens- und Kriegszeiten, wird Hr. Rektor Betzel aus Barmen, Vorsitz. d. Verband. rhein.=westf. Samaritervereine halten. " Der Unterricht ist im allgemeinen kostenfrei, jedoch wird bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1 A entrichtet.
Anmeldungen zum Kursus werden dortselbst entgegengenommen sowie jeden Montagabend 9 Uhr.
Zu reger Teilnahme ladet freundlichst ein
Verstand.
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Nauritiussteinweg 68, Fernspr. 9230
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung.
Patente in allen Kulturstaaten.
. D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
Aussahne=Angebol.
„Wegen billigen Einkaufs offeriere einen Posten
Damenstiefel,
sonst—8., jetzt nur 5,75 M.
Herrenstiefel
von 4,50 M an. Kinderschuhe 1,20 M.
Schildergasse 99-101.
at geigen eühre Millowitsen
Zum letzten Male: Heute Abend 8
Stautsnmtegl
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz. Morgen Samstag den I7. ds.
ersten Maie
mit vollständig neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen
111 5
Eine folle Nacht
9
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund#### und W. Mannstädt. 532
Musik von J. Einodshöfer. 83
Hohestrasse
Münchener
Oktober-Fest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute und folgende Tage,
abends 7 Uhr anfangend
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. PionierBat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Donnerstags: Kap. Inf.-Rgt. 53; Freitags: Kap. Inf.-Regt. 65; Samstags; Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Sonntags: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59. Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
„Die lustigen Tölzer“
Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Domgoergen.
E e# s<space> 4<space>
**„
Opernhaus.
Samstag den 17. Oktober 1908. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
(40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Felser, Gardini, Böhmer, Rohr, Jülich, Schewe, Schlegel, Stolzenberg, Gardow, Hermann, Gaebler, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Batz Vanoni, Bardenheuer, Winckelshoff, Rosenlöcher, Neldel Bernard, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 18. Oktober 1908. Vorstell. außer Abonnement.
Gastspiel von Gemma Bellincioni.
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballet in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag den 17. Oktober 1908. 49. Vorst. Anfang 8 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger, Hensgen; die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber,
Mittelpreise.
Sonntag den 18. Oktober 1908. nachm. 3 Uhr. 50. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Zu dieser Vorstellung sinnet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 51. Vorst.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge. Mittelpreise.
Uhr:
13
6
Metropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Freitag, den 16. Oktoder, abends 8 Uhr Zum 63. Male! Zum 63. Male!
Nur wenige Aufführungen
Der sidele Bauer.
Morgen Samstag zum 64. Male.
Der sickele Bauer.
Ein Walzertraum.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
— Winterhalbjahr 1908/09.—
Erster Gesellschaftsabend
als Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag den 18. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Festordnung enthält: Männerchöre, Vokal- und Instrumental-Vorträge hervorragender Solisten und Tanz.
Hotel-Restaurant zum Storch und Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Abonn. 6b; Diners a-125" 1 H.
Soupers-.25" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Jedes Mitglied erhält für sich eine Karte und ausserdem zwei Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige— für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 Mark. Karten für einzuführende Fremde kosten: für Herren je 3 Mark, für Damen je 2 Mark.
Kartenausgabe in der Wolkenburg am Freitag den 16. d.., abends von—10 Uhr.
Die Vorstände.
Rheinwein-Most
Kölner Bürgergesellschaft.
Kölner Beamtenvereinigung Gesellschaftsabend
(Konzert, Theater und Ball)
am 17. Okt. er., abends 8 Uhr, im gr. Saale d. Lesegesellschatt.
Mitwirkende: Konzertsängerin des.-.-V.„Concordia“, pelle des Inf.-Reg. Nr. 16.
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(A zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.:
1 weiss emaillierter
Gas-Koch-Herd
Restaurat.-Körser
aus Granit,
Rest.-Crille Teller-Wärmer-Büfett
mit Gasheizung,
1 gr. Wirtschaftsbülett, Cläser-Regal, Wirtschafts-Tische und Stähle,
1 kompl. Schlaizimmer
(fast neu) mit Stür. Spiegelschrank u. Haarmatratzen.
kompl. Speisezimmer Bülett, Tische u. Stühle
billig abzugeben.
Sternengasse 95.
Ziehung 20. bis 24. Oktober. das Los 3,50 M, Porto u. Liste 30 J extra. Hauptgew. 100 000, 50000, 25000 K. bar 2c.
Zu haben bei
Robert Dölz
Komödienstraße 1 u. 5.
Nach meiner Tätigkeit an großen Krankenhäusern habe ich mich in
Frechen
im Hause des Hru. Kügelgen Telephon=Nr. 3 als
Arzt
niedergelassen. Sprechstunden vormittags 8 bis 9½ Uhr,
nachmittags 2 bis 3½ Uhr.
Dr. med. Maßmann.
Ich habe meinen Wohnsitz von Köln nach Bonn, Bismarckstraße 19 verlegt.
Prot. Dr. med. G. Sticher.
Frl. Dickmann,
Mülheim a. Rh. und die K
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr. Sprechstunden von—6 Uhr
ausschl. Samst.- u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Atelier für
künstl. Jahnersatz Herm. Schröder,
Dentist,
Köln, Miklelstr. 20.
*****

Seite 12
Körner Lecal-Aüzeiger hr. 236 a Freitag, 16. Oktober 1908.
Eisenbahn-Attentat auf den
-Zug Emmerich—Köln.
5 Köln. 16.Okt.1908. Auf den=Zug Nr. 44(Emmerich— Köln), der.40 Uhr früh auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintreffen soll, wurde in vergangener Nacht ein Attentat ausgeübt, indem zwischen Küppersteg und Mülheim ein Eisenstück quer über die Geleise gelegt wurde. Die Lokomotive und vier Wagen entgleisten; die Wagen bohrten sich bis an die Trittbretter in den Grund. Mehrere Personen wurden leicht verletzt. Die Frau des Kriminalkommissars Gräs aus der Mechtildisstraße erhielt schwere Quetschungen der linken Seite. Mehrere Aerzte waren an der Unfallstelle. Ein Hülfszug von Opladen brachte die Reisenden nach hier, wo sie erst nach vier Uhr eintrafen.
Amtlich wird uns mitgeteilt: Heute früh.30 Uhr entgleiste der=Zug Nr. 44 auf der Strecke Küppersteeg—Mülheim (Rhein) mit Lokomotive und nier=Wagen. Die Entgleisung ist dadurch erfolgt, daß eine Schiene von ruchloser Hand auf die Geleise gewälzt worden ist. Nur eine Person ist anscheinend leicht verletzt worden und die Strecke ist voraussichtlich bis heute abend gesperrt. Der Verkehr von Düsseldorf bis Küppersteeg wird durch Pendelzüge aufrecht erhalten, die nach Köln bestimmten Schuellzüge fahren über Opladen.
Die Betriebsstörung an der Unfallstelle zwischen MülheimKüppersteg wird heute den ganzen Tag andauern, infolgedessen werden für die Dauer der Störung die Schnellzuge über NeußDüsseldorf und die Personenzüge über Opladen geleitet.
Neues
aus Köln
0 Die Literarische Gesellschaft hielt gestern ihre Generalversammlung unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Redakteur v. Perfall, ab. Der Schriftführer, Redakteur Ohrem, erstattete den Jahresbericht; den Kassenbericht erstattete der Schatzmeister, Kaufmann Eduard Schulz. Die Einnahmen betrugen 8011., die Ausgaben 7706 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Baron v. Perfall wurde durch Zuruf zum Ersten Vorsitzenden und Beigeor dneter Walter Laué zum Zweiten Vorsitzenden gewählt. Durch Zuruf wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt. In den Prüfungsausschuß wurden Fran Prof. Schneider, Prof. Dr. Schroer und Buchhändler Sohn, als Rechnungsrevisoren Oberpostsekretär Wunsch und Kaufmann Fritz Geissel wiedergewählt. In den beraten den Ausschuß wurden Generalkonsul Cortuyvels, Frau Hofrat Dr. Fastenraty, Frau FranckeRösing, Generalkonsul Karl Stollwerck, Telegraphendirektor Schmidt, Generalmajor z. D. Wierzbowski und Schriftsteller Fritz Zilcken gewählt. Frau Hofrat Dr. Fastenrath wurde zum Ehrenmitglied ernannt.
w Stiftung. Der aus Köln stammende, in Berlin verstorbene Hr. Ludwig Siepermann hat dem Geh. Kommerzienrat I. Vorster ein größeres Legat zur Verwendung für wohltatige Zwecke vermacht, wovon letzterer 30000 M. als Lubwig Siepermannstiftung dem evangelischen Mägdehause Marthastift überwiesen hat.
Der Bund deutscher Architekten veranstaltet am Samsagnachmittag unter Führung des Baurats Heimann eine Besichigung der Handelshochschule und unter Führung ves Architekten Mathar eine Besichtigung der Pautuskirche. Treffpunkt ist um 3 Uhr an der Handelshochschule, Eingang Claudiusstraße 1.
Einbruchsdiebstähle. In einem Uhrwarengeschäft in der Brüsselerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 800 Mark Uhren usw. gestohlen.— In einem Hause in der Antwerpenerstraße wurde mittels Einbruchs eine Anzahl Schmucksachen entwendet.
G. Durch heißes Wasser hat sich ein Koch aus dem Kaiserhof diese Nacht Hände und Füße so schwer verbrannt, daß er ins Bürgerhospital geschafft werden mußte.
C. Mit dem Revolver gab heute früh ein junger Mann in der Teutoburgerstraße nach voraufgegangenem Streite auf ein Mädchen vier Schüsse ab. Das Mädchen blieb unverletzt. Der Bursche schoß sich hierauf eine Kugel in den Kopf. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht. Seine Verletzung ist nicht lebensgefährlich.
. Infolge des dichten Uebels trafen heute die um 8 Uhr und.50 und 11.55 vormittags fälligen Schnellzüge von Paris und London mit Verspätung auf dem Hauptbahnhot ein.
2 Die Inhaber der hiesigen Abzahlungsgeschäfte haben einen Verein gegründet, der bezweckt, die Mitglieder desselben vor Schaden durch sogenannte faule Kunden zu bewahren.
Aus
9 Der katholische Bürgerverein hielt am Mittwoch eine Hauptversammlung ab, in der eine Reihe für Ehrenfeld wichtige Fragen besprochen wurde. Zunächst gab der Vorsitzende, Hr. Dunsche, Mitteilung von der Auflösung des Ehrenfelder Kartellverbandes der katholischen Vereine. Einzelne Herren brachten ihr Bedauern zum Ausdruck, daß diese Einrichtung, die für die Einigkeit unter den Katholiken Ehrenfelds hätte recht wertvoll sein können, nicht von Bestand war. Hoffentlich finden sich Mittel und Wege, um in Zukunft die Fühlung zwischen den katholischen Vereinen herzustellen und das katholische Vereinsleben auf dem Boden einmütigen Zusammenarbeitens zu fördern. Der Bürgerverein hat in der Reihe der zahlreichen kommunalen Fragen, die in Ehrenfeld schweben, dem Ausbau der Barthelstraße, der Regulierung der Simrockstraße und der Weiterführung der Marktbahn über die Subbelratherstraße bis Bickendorf sein besonderes Augenmerk zugewandt. Die Herstellung der Simrockstraße ist inzwischen in einer Weise erfolgt, die allerdings nicht vollständig genügt, aber doch die empfindlichsten Mißstände beseitigt. Die Verlängerung der Piusstraße bis zur Aachenerstraße will die Stadt nicht ausführen wegen des Bahnhofs der Frechener Bahn, der dort gebaut werden soll. Es soll eine Eingabe an die Stadtverwaltung vorbereitet werden, in der gegen die Kassierung der Straße Einspruch erhoben und die unabweisbare Notwendigkeit einer weiteren Verbindung mit der Aachenerstraße dargetan werden soll.
Hr. Stadtverordneter Mertens bedauerte auch seinerseits die Verzögerung im Ausbau der Subbelratherstraße und teilte mit, daß der halbseitige Ausbau im Winter erfolgen soll; durch die Arbeiten soll in der Zeit der Arbeitslosigkeit einer größeren Zahl von Arbeitskräften Verdienst„Verschafft werden. Der Bau der Badeanstalt, der gleichfalls viel zu lang hinausgeschoben worden sei, möge wohl mit Rücksicht darauf, daß der in Betracht kommende Bauinspektor an der Lindenburg tätig sei. verzögert worden sein.
Auch Hr. Mertens teilt den Standpunkt der Versammlung bezüglich der Verlängerung der Plusstraße. Aus der Versammlung heraus, die Hrn. Mertens für seine tatkräftige Unterstützung der Ehrenselder Wünsche ihren Tank aussprach, wurde darauf hingewiesen, daß man den Mietern des Fröbelplatzes und den Mietern eines Hauses an der Vogelsangerstraße zu früh gekündigt habe, ehe die betreffenden Objekte eine andere Verwendung gefunden. Der Ausfall an Miete, der dadurch entstanden sei, sei in einer Zeit, wo größte Sparsamkeit am Platze ist, sehr bedauerlich. Als die Bewol ner des betreffenden Hauses kurz vor dem Auszugstermin sich befanden, wurde ihnen nahegelegt, zu bleiben, natürlich ohne Erfolg. Lebhafte Klagen wurden über die schlechte Beschaffenheit des Pflasters vieler Straßen geführt.
Ferner wies man darauf hin, daß die Straßenbahn auf der Schlachthofbahn anscheinend die ältesten und schlechtesten Exemplare ihres Wagenparks verwende. Die unglaublichen Zustände auf der Subbelratherstraße würden dadurch auch den Fahrgästen der Straßenbahn in noch höherem Grade fühlbar. Auch bezüglich der Umgebung der neuen St. Annakirche wünschte man möglichst bald eine Regulierung des Platzes und Einfriedigung zum Schutze der noch stehenden Bäume. Ein Mitglied des Haus= und Grundbesitzervereins konnte mitteilen, daß einer Kommission dieses Vereins beim Tiefbaudezernenten die Pläne vorgelegt worden seien, die auf die Anlage eines Parkes im Zuge der Ottostraße, nächst der Nußbaumerstraße, Bezug hätten. Herr Stadtverordneter Mertens stellte fest, daß ihm, obwohl er Mitglied der Kommission für öffentliche Anlagen sei, von diesen Plänen nichts bekannt geworden sei. Die Versammlung sah sich veranlaßt, die Notwendigkeit einer öffentlichen Gartenanlage in Ehrenfeld aufs nachdrücklichste zu betonen, zumal Ehrenfeld bisher nur die weniger angenehmen großen industriellen Anlagen der Stadt erhalten hätte wie Gaswerk, Schlachthof, Fuhrpark usw.
Klage geführt wurde auch über die mißlichen Verhältnisse in der Umgebung des Neubaues der Mechternkirche, wo besonders eine bau ällige Hütte auf dem Gelände des Hrn. Landrats Minten den Eindruck der Vernachlässigung aufkommen läßt. Die Versammlung beauftragte schließlich die kommunal=politische Kommission mit der Bearbeitung folgender Punkte: 1. die Verlängerung der Straßenbahnlinie Subbelratherstraße bis Bickendorf; 2. Einspruch gegen die Kassierung der Verlängerung der Piusstraße; 3. Anlage von öffentlichen Plätzen und Ausgestaltung des Geländes Ecke Liebigund Overbeckstraße; 4. die Umgebang der Mechternkirche.
Aus Köln-Nippes.
0 Der Windthorstbund hatte sich am Donnerstag an seinem ersten Vortragsabend dieses Winters eines sehr guten Besuches zu erfreuen, und das auf der Tagesordnung stehende Referat wie zumal auch die anschließende Diskussion zeugten von lebhaftem Interesse der Mitglieder. Hr. Linfert, zweiter Vorsitzender des Bundes Köln, berichtete über den sozialdemokratischen Parteitag in Nürnberg. Der Redner griff in seinem Vortrage die wichtigsten Punkte aus den Verhandlungen heraus. Es habe sich auch hier wieder evident erwiesen, daß die Arbeiterschaft von der Sozialdemokratie nichts zu hoffen hat; man habe sich mit sozialpolitischen Fragen rein gar nicht, um so mehr mit taktischen Fragen beschäftigt. Klipp und klar ergebe sich aus den Verhandlungen ferner, daß die freien Gewerkschaften ein wesentlicher Bestandteil der Sozialdemotratie sind.
Ein grelles Schlaglicht auf die sog. Freiheit der Sozialdemokratie werfe die Affäre Maurenbrecher. Den Brennpunkt der Tagung aber hätten die Verhandlungen über die Budgetbewilligung gebildet, in denen die Gegensätze zwischen Revisionisten und Radikalen aufeinanderplatzten. Beachtung unserseits verdient ganz besonders das Auftreten und Erstarken des radikalen Frauenelements. Zwei Momente drückten dem Parteitag den Stempel auf: Untätigkeit bzw. Unkenntnis auf sozialpolitischem Gebiete und Parteisucht, Herrschsucht und Aufstachelung der Leidenschaften. Es sei auch wohl zu verstehen, daß die Rheinische Zeitung nach der Tagung ein tatzenjämmerliches Bild desselben entwarf, aber wie Hohn klingt es demgegenüber, wenn sie stets den Ruf erhebt: Wir mussen die Welt erobern! Daß es klar werde und der Arbeiterschaft die Sozialdemotratie in ihrer wahren Gestalt gezeigt werde, dazu könne und solle auch der Windthorstbund beitragen. An das sehr beifällig aufgenommene Referat schloß sich eine in mehrfacher Beziehung interessante und lehrreiche Diskussion, in der eine ganze Reihe aufgeworfener Fragen besprochen wurden. Der nächste Vortragsabend findet in vier Wochen statt; in der nächsten Woche folgt der zweite Unterrichtsabend.
Gerichts=Verhandlungen.
Endlich gefaßt.
Wegen Erpressung, Abgabe einer falschen eidesstattlichen Versicherung und Versuchs der Verleitung zum Meineid war der Immobilienmakler Auselm Behr angeklagt; er erhielt unter Freisprechung im übrigen wegen Eidesverletzung zweieinhalb Jahre, sein Gehülfe neun Monate Gefängnis. Behr hatte seinerzeit in einem hiesigen Annoncenblatt angezeigt, daß er eine Hypothek von 7000 M. cedieren wolle gegen ein Bardarlehen von 3000 M. Es meidete sich ein Ehepaar, welchem Behr unter Tränen vortrug, daß von dem Darlehen„Leib und Leben abhängte". Die Leutchen willigten ein. Das Kapital sollte 1910 fällig sein, verzinsbar mit 5 Prozent. Zum 1. Oktober v. J. wurde das Kapital von den Eheleuten, die selbst Geld brauchten, gekündigt; Behr will durch Fahrlässigkeit des Briefträgers erst am 4. oder 5. Oktober die Aufkündigung erhalten haben, so daß er am 1. Januar, weil nicht prompt gekündigt worden sei, ruhig die Zinsen einschickte. Die Eheleute behaupteten nun, Behr habe um Ausstand bis zum 1. Februar ersucht, was der Angeklagte bestritt. Behr bestellte nun die Eheleute ins Café Bauer, wo zuerst der Gehülfe Behrs erschien und die Leute bearbeitete, daß Behr„finanziell sehr empfehlenswert sei". Da eine Einigung nicht zustande kam, vielmehr sich auf der Straße eine Schimpfszene entwickelte, bei der auf seiten der Eheleute das Schimpfwort„gefährliches Subjekt" fiel, nahm Behr zu einer Erpressung seine Zuflucht und sagte den Eheleuten:„Sie haben mich beleidigt; wenn sie das Kapital noch zwei Jahre stehen lassen, so zeige ich sie nicht an. Ich gebe noch 100 M. heraus und sonst bekommen sie gar nichts.
Die Eheleute schrieben eine Quittung über 1000 Mark, da sie wenigstens das Erreichbare nehmen wollten. Dabei sollen sie den Ausstand bewilligt haben, falls sie nicht wegen Beleidigung belangt würden, was sie aber eidlich bestritten. Staatsanwalt Dilger erklärte, daß er gegen Behr 2½ Jahre Zuchthaus beantragen müsse; Behr, der„gerissenste Geschäftsmann, den er im Gerichtsbezirk Köln während langjähriger Tätigkeit kennen gelernt habe, aber auch der schlimmste dieser Sorte, der unbarmherzig den Leuten den Strick um den wals drehe. Zahlreiche Zivilprozesse seien Beweise hierfür und sei es endlich einmal gelungen, diesen Mann zu fassen, der dem W. zehn Mark versprochen habe für die Ableistung eines Meineids, der ihm tausende habe einbringen sollen. Vielerlei Anzeigen hätten keinen Erfolg gegen Behr gehabt und er sei selbst in die Lage versetzt gewesen, Freisprechung zu beantragen, da B. stets geschickt und aalglatt durch ein juristisches Hintertürchen davon geschlüpft sei.“
Theater und Konzerte.
(0 Opernhaus. Da die Kasse des Opernhauses am Montag, den 19. d. geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch den 21. ds.(Genesius) schon am Sonntag von 10, für Galerje. billetts resp. um 5 Uhr statt.
Kleine Mitteilungen.
Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74. Aus dem reichhaltigen Programm seien folgende Bilder hervorgehoben; Diamantendiebe, einer Giftschlange wird aus den Zähnen zu Heilserumzwecken Gift entnommen, der Faun und die Einlage Münchner Oktoberfest 1908.
4 Das Biophoto-Theater Köln=Nippes, Neußerstraße, zeigt in dieser Woche sehr schöne Bilder. Erwähnenswert ist die Nummer Großfeuer, in welcher bei einem großen Brande die Mühen und Lebensgefahren der Feuerwehrleute veranschaulicht werden. Kolorierte und humoristische Bilder sind dem Programm beigefügt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 25.Okt.1908. Der Empfang der in Euskirchen preisgekrönten Sänger fand gestern abend im Hotel Belvedere statt, Der Vorsitzende des Liederkranz beglückwünschte den Männergesangverein Rheinaold. dem es gelungen war. bei erst dreijährigem Bestehen den Kaiserpreis zu holen und überreichte dem Verein einen Lorbeerkranz. Ansprachen, Glückwünsche, Gesangs= und Musikvorträge wechselten bei der Siegesfeier wirkungsvoll ab.
* Badorf-Eckdorf, 15.Okt.1908. Die sämtlichen Vereine bereiteten dem von Euskirchen mit dem 1. Klassen= und dem 1. Ehrenpreis heimkeyrenden Gesangverein Frohsinn einen festlichen Empfang am Bahnhof. Eine Begrüßungsfeier im Vereinslokal war gut besucht. Ansprachen und Musikvorträge wechsellen in reicher Fülle in dem Kranz der Ehrungen ab, die den sanggekrönten Sängern zuteil wurden.
Kölner Marktpreise.
Köln, 16.0kt.1903. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwal tung. vieirigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindlieisch, von der Keule i. 0,80-.87, vom Bauch.68-.78, Kalbtleisch 0,69-.00, Hammellleiscn.70-9,83, Seuweinelleisch 0,93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.85-.90. das Pfund. Hasen 4,00-.20, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.80 das Stück. Gäuse 4,80-7,00, Enten.35—.20, Hähne, alte,.40.15, Junge,.80-.45. Hühner, alte, 1,30-.55, junge, 1,20.00, Tauben, alte,.30-.35, junge 0,45-.55 lebend das Stück. Gäuse .73-.82. Enten 1,05-.15 das Pfund, Hähne, alte,.40-.20, junge .80-.65, Hühner, alte, 1,30-.80, Tauben, alte,.35-0,40, junge.55.65 geschlachter das Stück.
Hlechte.20, Zander.30, Barsche 0,75, Schleie 1,10, Brasse(Bleie).70 Aale.20-.30, Karpten O,90-1,0, Barben.80, Forellen.05 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,40, Isländer 0,10—0,20, Sehellfische, Nordsee, grosse 0,40-.50, mittel.25-0,35, klein.15-.20 Isländer O,15-0,20, Seezungen 1,80-2,00. Rotzungen.50-—0,60, Schollen .25-.40, Lachsforellen 1,80-.20, Steinbutten.20-1,40, Heilbutten .50-.55. Seehechte 0,35—.50, Flusshechte 0,90-1,10, Salm.20.50. Zander 0,90-1,10. Aale.,20 1,30, Schleie 1,30-.50, das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60, Stocklisch.50 das Pfund.
Molkercibutter.30.40, Kochbutter.20.-.25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück
Aeptel, belg. p. Koch-.08-0,10, holl. Koch-.07-0,08. Schweizer, Ess0,15-0,18, Koc- 0,10-0,15. hies. 0,16-0,25, Aepfel, hies., Koch-.080,15, Birnen, Ess-.25-0,40, Koch-.08-.16, Zwetschen 0,10-.15. Preiselbecren, hiesige 0,45-.50, Pfirsiche, inl..15-0,30, Weintrauben, inl..15-.20, ital. 0,20-0,25, Nüsse, Wal-.20-.25, frische.50.70 das Pfund.
Kartoffeln, rotc 0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse,.04, Bohnen, grüne, hies. 0,15-.20, Wachs-.20, Prinzess-.10 das Pfund, Endiviensalat, inl. .05—0,06, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..12-.20, ausl. .20-0,30, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,18, ausl..20-.28, Weisskohl, inl. 0,10-.15. ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl..06-.08, ausl..18--.25 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund. Stielcher C,04-.05, Breitlauch.25-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.07, Ober-.O5.O7 das Stück, Rüben, weisse 0,08 das Ffund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 ue Portion, Sellerieknollen O. 05-O,20, Rettich, schwarzer 0,04-.06 das Stüch, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzeln, bies..12 ausl..25 das Geburd, Zwiebeln, gewonzl. 0,06—0,07, Tomaten, ausl. .20-0,30, inl. 0,20-0,25 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10.15 das Stück.
Viehpreise.
Köln, 15.0kt.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 572 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 96, Doppellender bis M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 88-90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 57-80.
713 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 74-76, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 62-70.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig und nicht geräumt.
Am 15. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 224 Viertel Grossvich, 76 Kälber, 61 Schweine.
2364 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweis 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—66, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..50-1,52, 2. M..36-14l 3. M..24-1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M..18-.20 3. M. 1,10-1,12. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M. 1½ .24, 3. M..08-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..38-.44 2. M. 1,28-1,36, 3..20-—1,26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M..12-1,18, 3. M. 1,04-.10. Kaltfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M. 1,30-—1,40, 3. M..20-1·20 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,26. Handel in Rindfleisc und Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) mittelmässig, in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam, in Schweinefleisch etwas besser.
Fruchtpreise.
K Köln, 16.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstres .80 die 100 Kil.
Neuss, 16.Oktober1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 „„ 2.„„ 20.30
„„ 3.„„ 18.50
Roggen, neuer 1.„„ 17.20
„„ 2.„„ 16.20
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14.50
„„ 3.„„ 13,00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kattoffeln M. 2,70—.00
Her M. 2,80—|40
Luzernehen M..60 die 50 Krummstroh„ 14,00. 200 Filo
PBreictruschstraß 16.00 die 500
e.:: 7589
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
16.Okt. 1908
Im Norden Europas ist das Barometer stark gestiegen; von dort ers sich das Hochdruckgebiet über ganz Nord- und Mitteleuropa, wo 9% druck ziemlich gleichmässig verteilt ist. Auf dem Ozean liegt ein###und sion; auf Irland und auf der Irischen See ist das Barometer gefallen,
vom Westeingange des Kanals wird Regen gemeldet... errschte diesen
In Deutschland ist das Wetter meist nebelig; auch bei uns herrsch st. Morgen wieder dichter Nebel und jetzt ist das Wetter trüb. Dieund bewegung ist schwach; die Temperaturen haben sich wenig verunde sind nur vereinzelt niedriger als gestern.. 126.5hl und
Mutmasslione Witterung tur den 17. Oktober: Ziemlich Kun feucht; spätherbstlich. Im Rheintale morgens nebelig.
Wasserstand am 16. Oktober 1908. 80
Mannheim, 8 vorm., 2,70—0,05 m Köln, 11 vorm.,
Caub. 9 vorm., 1,50—0,01 m Wesel, 8 vorm., 0,13—0000
* Waßserwarme am 16. Oktober, morgens 11 Uhr: 13½° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Freitag, 16. Oktober 1903.
Seite 15.
*
Neue Golderbsen ber S ei3;
20
das Beste
per Pfd. 25 3 bei 5 Pfd. 24 3
per Pfd. 30 3 bei 5 Pfd. 28 3
Neue sächs. Ries.-Erbs. /6. 5Pra
ausgesuchte Qualität
Neue allergrösste geschälte
Viktoria-Erbsen Neue Hellerlinsen
das grösste der diesj. Ernte
Neue grüne holl. Erbs. v. 5 Prd. 83 Neue grüne frz. Erbs. g. Pro. 25
Neue holl. Walchernbohnen
(vorzüglich kochend)
per Pfd. 22 S, bei 5 Pfd. 20
Neues schwäb. Fildersauerkraut Frische Frankfurt. Würstchen
(wöchentlich 3 Sendungen).
Echt westfälische Mettwurst
alles in bekannten erstklassigen Qualitäten empfiehlt
Jakob Linscheid
Fernruf 4233 u. 4294.
Kurfürstenstr. 2 Lütticherstr, 49 Mainzerstr. 38.
□□
A
0—
0 S
□
——
S„ □
•8 □
9 8 —
* □ □ ∆
□□
MIGNEN0
Alleinige Fabrikanten:
David Söhne
.-G.
Schlokk o ADt
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
Die Sonne bringt es an den Tag
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche#o.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Nach's allein!
Wir Zlle
waschen uns nur noch mit
Schulz’ Kumilien-Seife
weil sie die Haut wunderbar konserviert. Sie beseitigt alle Unreinigkeiten, Mitesser, Pusteln usw., macht die Hant gesung sammetweich und widerstandsfähig und gibt einen zarten, rosigen Teint. Stück 50 Pf., in Originalpackung überall zu haben
Chem. Fabrik Fritz Schulz, Leipzio
Verkaufsstellen u..: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandtrasse 1, Ecke Bonnerstr.; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Peter Körber Hohenzollern-Drogerie), Friesenstrasse 80; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.
Mach's allein!
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
= Einlagen in jeder Höhe 3½%
Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung n 4% Ks
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Paderborner Brot,
täglich frisch, auf wunsch zugestellt
A. Thiele, Brüsselerplatz 1. Butter= Eier= u. Räsehandlung. Fernruf 7461.
Den zahlreichen Verbrauchern unserers Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Machs allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weiss.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach's allein wird nur mit 30 Pfa. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft, Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten
Metallputzmittel Geolin und Schuhputzmittels Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
— Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.,
Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
K 3¾% K 5
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
I.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
60 K
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(LA).—
S Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779“
erb
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für
Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
9oder Kinheimer(Mosel) J 1,15 Abfüllung diese Wochesover Torcher(Rhein) 93 3 Abfillungnächste Woche bei Abnahme v. wenigstens je 25 Flaschen der einen od. and. Sorte.
Weingroßhdlg. Joy. Wilh.
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegrundet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
C
Haarflechten
großes Lager per Stück von 2,50.4. an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbarkeit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separaten Salons mit Frisieren.A.
Jean Kaiser, Christophhraße 38,
neben v. Werthstraße. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
1906er
ner
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernsp. 2984.*
Urin=Untersuchung: u. Servai“ Apotheker.
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Senking-Herdel
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden.
Breite Strasse 48-50.
Bandwurim Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bel allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden, Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln. Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und
Spez.: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualltät 150 Farben.
Im Wege stehende e

Scite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Freitag. 10. Oktober 1903.
* Wahlen zur Aerztekammer. Der Oberpräsident hat auf Grund der vom Vorstande der Aerztekammer als richtig anerkannten Wahlliste die Zahl der für den Regierungsbezirk Köln zu wählenden Mitglieder und Stellvertreter auf je 16. festgesetzt. Die Wahl findet in der Zeit vom 16. bis einschließlich 30. November 1908 statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung der Stimmzettel an den Vorstand der Aerztekammer zu Händen des Vorsitzenden Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Lent in Köln. Jeder Stimmzettel muß deutlich Namen, Stand und Wohnort des Wählenden, sowie auch der von ihm gewählten Mitglieder und Stellvertreter enthalten.
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde beginnt am nächsten Freitag, abends 7 Uhr, die Reihe der diesjährigen Winter=Vorträge. Den ersten Abend wird ein durch zahlreiche Versuche, Lichtbilder usw. erläuterter Vortrag von Dipl.= Ingenieur Lippmann von der hiesigen Maschinenbauschule ausfüllen über Das Erreichbare in der Beherrschung des Luftmeeres. Das Winterprogramm enthält außerdem folgende Themata bzw. Redner: Prof. Dr. Rumpen über Die Gewinnung und Aufmachung der Erze(mit Lichtbildern); Dr. Janson über Das Problem der Vererbung(mit Lichtbildern); Prof. Löwe über Neues über Kometen, Meteore und Sternschnuppen(mit Lichtbildern); Dr. Lang über Explosionserscheinungen(mit Versuchen); Pros. Dr. Bermbach über Ergebnisse der Radiumforschung(mit Versuchen): Dr. med. Wiedmann über Tierische Parasiten als Krankheitserreger(mit Lichtbildern); Dr. Frank, Thema(aus dem Gebiete der Physik) vorbehalten(mit Versuchen): Dr. med. Rebensburg über Die Lehre von den Phagocyten(mit Lichtbildern).
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten: Hermann Beckers aus Alsdorf, Landtreis Aachen, Jakob Odenthal aus Bergisch=Gladbach.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Heizer und Maschinist des chemischen Instituts, 1400 M. Loyn und freie Familienwohnung. Köln, Feldhüter, 1280 M. bis 1780 M. Gehalt. Kirn(Stadt), Bürgermeisteramt(städtisches Schlachthaus), Hallenmeister, Höchstgehalt 1800 M. Neuerbura. Kreis Bitburg, Polizeisergeant und Wegeaufseher, 1360 M. Gehalt. Siegburg, Stadtverwaltung, Nachtwächter, 750 M. Gehalt. Stolberg, Rhld., städtische Polizeiverwaltung, zwei Nachtpolizeisergeanten, Höchstgehalt 1560 M. Trier, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist, bis 1900 M. Gehalt.
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührerenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenenfalles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die Inspektionen in Köln wie folgt festgesetzt: KölnLand, Moltkestraße 85(Gewerbe=Assessor Dr. Rosebrock), Köln=Nord, Cleverstraße 9(Gewerbe=Inspektor Drescher), Köln=Süd, Weyerstraße 23(Gewerbe=Inspektor Ulrichs) an jedem Mittwoch von 3 bis 6 Uhr nachmittags; an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags.
§. Vermißt. Am 5. d. M. hat der Metzger Alois Kirch seine Wohnung, Subbelratherstraße 130, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er ging mit Selbstmordgedanken um. Personalbeschreibung: Alter 41 Jahre, Größe klein, Gestalt schwächlich, Haare schwarz, Schnurrbart schwarz, Gesicht mager, Stirn niedrig, Augen dunkelbraun, ein Auge ist durch das Lid fast ganz geschlossen, Nase klein und breit, Ohren abstehend, Mund groß, aufgeworjene Lippen, Zähne vollständig, Kinn spitz, Haltung gebeugt. Besondere Kennzeichen: Hat an beiden Füßen auf der Fußsohle eingefressene, große Löcher. Bekleidung: Weißer Strohhut, grauer Sakkoanzug, schwarze Schnürschuhe, Rohrstock mit Hornkrücke.
Aus Köln-Deutz.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Fr. Lages, Mathildenstraße 42, seine erste dieswinterliche öffentliche Versammlung. Hr. Pfarrer Zaunbrecher von Köln=Riehl, als Redner hochgeschätzt, wird sprechen über die Angriffe, denen die Katholiken ausgesetzt sind und ihre Abwehr. Das zeitgemäße Thema wird gewiß auch viele Nichtmitglieder in die Versammlung führen, zu der alle katholischen Männer von Deutz eingeladen sind.
X Der Jubilarenverein der Firma van der Zypen und Charlier hält am Samstag, den 17. Oktober, abends 8 Uhr, im Konzertsaale des Herrn Heinrich Höller, Mülheimerstraße, sein Stiftungsfest ab.
Theater und Konzerte.
+ Die Abonnementskonzerte der 53er Kapelle unter Leitung von Kgl. Musikdirektor Max Granzow haben am Mittwoch im großen Saale der Bürgergesellschaft wieder begonnen. Granzow versteht es, Programme aufzustellen, die einesteils höheren Zwecken der Kunst genügen und anderenteils auch der besseren Unterhaltungsmusik Rechnung tragen. Daß die Kapelle bestens imstande ist, ließ die tadellose Wiedergabe erkennen, die der Ouvertüre zur Verkauften Braut von Sietana und dem poctischen Vorspiel zum dritten Akt und den weiteren Stücken aus den Meistersingern zuteil wurde. Mit großem Interesse wurde die charakteristische Suite des russischen Tondichters A. Glazounow angehört, die eine sehr sorgfältige Behandlung erheischt, die ihr Granzow nicht schuldig blieb. Die zweite Abteilung wurde eröffnet mit der glänzend instrumentierten Polonaise op. 53 des Polen Chopin. Tann folgte ein Orchesterstück Albumblatt, das von Heinrich Sinkhöfer herrührt. Letzterer ist nicht Fachmusiker, sondern pflegt die edle Kunst der Musik aus Liebhaberei. Wer das nicht weiß, würde wohl nicht vermuten, daß diese so fein erfundene, fließend geschriebene und klangreich instrumentierte Musik von einem Dilettanten herrührt. Das ansprechende Stück, das seine Uraufführung durch das Hagener städtische Orchester in der Flora erlebte, gefiel sehr gut. Es folgte dann noch eine Phantasie aus Herodias von Massenet, und den Beschluß machte ein Walzer aus Leuars Operette Der Mann mit den drei Frauen.
sozialen
% Schweinemetzger-Innung. Die Wahlen zum Gesellenausschuß wurden vorgestern abend im„Salzrümpchen“ getätigt. Die Wahl leitete an Stelle des verhinderten Obermeisters der Sprechmeister Hr. Franz Wahl., Der Vorsitzende des Vereins vereinigter Metzaergesellen, Hr. Franz Bender, verwies auf die Bedeutung der Wahl für die Gehülfenschaft, da der Gesellenausschuß berufen sei, die Interessen der Gesellen wahrzunehmen und die vorgetragenen Mißstände zu beseitigen. Von gewisser Seite sei der Gesellenausschuß als Innungsschwanz bezeichnet worden. Dieses müsse er entschieden zurückweisen. Der Gesellenausschuß walte seines Amtes, ohne von der Innung beeinflußt zu werden. Man möge daher, anstatt direkt ans Gewerbegericht zu gehen, beim Gesellenausschuß die Beschwerde geltend machen, er sei fest überzeugt, daß Streitfragen durch den Gesellenausschuß in zufriedenstellender Weise gelöst würden, denn der Innungsmeister setze sich lieber mit dem Gesellenaußschuß ins Einvernehmen. Alsdann wurde die Wahl per Stimmzettel vorgenommen und Sprechmeister Wahl legte dem gewählten Ausschuß besonders ans Herz, die aus Gesellenkreisen kommenden Beschwerden gewissenhaft zu prüfen und vertrauensvoll der Innung vorzutragen.
Sport.
Internationale Ballonwoche.
+ Berlin, 14.Okt.1908.(Drahtber.) Da über das Verbleiben mehrerer an der Gordon=Bennett=Wettfahrt beteiligter Ballons noch Ungewißheit herrscht, läßt das Kommando der Marinestation der Nordsee die Nachforschungen nach den Ballons heute in verstärktem Maße fortsetzen; es erteilte 14 großen Torpedobooten den Befehl, die Nordsee abzusuchen.
*<space> C u r h a v e n.<space> 1 4. O k t. 1 9 0 8.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> s p a n i s c h e<space> B a l l o n<space> Castilla, Teilnehmer an der Weitfahrt, Führer Hr. Montojo, Begleiter Hr. Roberoy Ibarreta, ist sechs Meilen nördlich von Helgoland untergegangen. Die Insassen wurden von dem Blankeneser Fischerboot S B37 gerettet, das mit den Geretteten nach Hamburg segelt.
Nach einem Telegramm des Führers des Ballons Castilla trieb er mit seinem Begleiter seit gestern morgen auf dem Meere umher, bis sie im Laufe des gestrigen Tages von einem Fischerboot aufgenommen wurden. Beide sind unverletzt.
Es fehlen noch Nachrichten von den Ballons Busley, Führer Dr. Niemeyer, Helvetia, die an der Weitfahrt teilnahmen, sowie von den Ballons der Dauerfahrt Hergesell und Plauen.
* Molde(Norwegen), 14.Okt.1908.(Drahtber.) Bei Ersholmen, in der Nähe des Fischerdorfes Bud, hat heute nachmittag ein Fischer einen Luftballon eingebracht, in dem sich zwei Herren fanden; der Ballon war Sonntagabend in Berlin aufgestiegen. Er fiel bei Ersholmen, da das Gas ausgeströmt war. Die beiden Luftschiffer konnten im letzten Augenblick gerettet werden. Der Ballon wurde an Land gebracht.— Nach einem späteren Telegramm ist der bei Ersholmen eingebrachte Ballon der Schweizer Luftballon Helvetia(Weitfahrt), Führer Oberst Schaeck, Mitfahrer E. Meßner.— Der schweizerische Oberst Schaeck telegraphiert aus Christiansund: Ballon Helvetia ist heute um 5 Uhr nachmittags bei Borgset Bud nach zweistündiger Schleppfahrt glücklich gelandet. Alles in Ordnung.
* Teith, 15.Okt.1908.(Drahtber.) Der Dampfer Prinz Wilhelm kam hier heute früh an und landete die Insassen des Ballons Busley, den Rechtsanwalt Dr. Niemeyer(Essen) und den Fabrikanten Hiedemann(Köln). Die Geretteten teilten mit, sie seien, nachdem sie Berlin verlassen hatten, zunächst südwärts getrieben. Alsdann seien sie in nordwestliche Luftströmungen gekommen und passierten Cuxhaven. Als sie bemerkten, daß sie zu weit nach Norden abgetrieben worden waren, entschlossen sie sich, niederzugehen, doch wären sie im Stande gewesen, sich noch
12 bis 15 Stunden oder länger in den Lüften zu halten. Die durchfahrene Gesamtentfernung betrug über 700 Kilometer. Etwa 10 Meilen südwestlich von Helgoland sichteten sie zwischen 3 und 4 Uhr morgens einen Dampfer, warfen das Schleppseil aus, riefen laut um Hülfe und gaben dem Dampfer blaue Lichtsignale. Der Obermaat auf Deck bemerkte den Ballon auf dem Wasser in einer Entfernung von etwa anderthalb Meilen und ließ auf ihn zu halten. Der Ballon strich vor dem Dampfer dicht über den Wellen her. Man zog das Ventil und der Ballon sank tiefer, ins Wasser. Kurz vor 4 Uhr lag der Dampfer längsseits neben dem Ballon, der sich tief im Wasser befand. Die Insassen lagen im Netzwerk des Ballons. An einer Ruderstange wurden sie in das Rettungsboot des Dampfers gezogen; sie befanden sich eine Stunde auf dem Wasser, bevor sie von dem Dampfer bemerkt wurden. Bis zu ihrer Rettung vergingen weitere 20 bis 30 Minuten. Als sit auf dem Dampfer anlangten, waren sie ganz erstarrt und fast bewegungslos. Nachdem ihnen stärkende Mittel und trockene Kleider gegeben worden waren, erholten sie sich schnell. Sie befinden sich auf dem Wege nach London.
* Das Kölner Meeting am Sonntag den 18. und Montag den 19. Oktober, mit dem die deutsche Flachrennsaison ihren Abschluß findet, wird in sportlicher Hinsicht einen glänzenden Verlauf nehmen. Die Hauptprüfung, der Preis des Winterfavoriten, wird weit mehr als in früheren Jahren ihrer Aufgabe gerecht, den Besten aus der Elite des Zweijährigen=Jahrganges zu proklamieren, gehören doch zu den zwölf Startern in diesem wertvollen Rennen in den Graditzern Arnfried und Stoßvogel, A. u. C. v. Weinbergs Fervor, C. v. Lang=Puchhofs Herrenmeister, A. v. Schmieders Illo, Frhr. Ed. v. Oppenheims Oranier, P. Pakheisers Geier und Peking, sowie Graf E. Henkels Meister diejenigen Pferde, die nach ihren bisherigen Leistungen am ersten berufen erscheinen, als aussichtsvolle Kandidaten für das Derby im nächsten Jahre zu gelten. Nicht minder glänzend bestritten werden die übrigen Flachrennen der beiden Tage, liegen doch für das Jugend=Handikap 24, Römerhof=Handikap 17, Schlenderhan=Handikap 18, Niederwald=Rennen 15, Preis von Longerich 33, Chamant=Rennen 19 und Germania=Preis
13 Anmeldungen vor. Dem Hindernissport sind an jedem der beiden Tage zwei Rennen vorbehalten, von denen die am Sonntag zu laufenden, nämlich die Frondeur=Steeplechase und das HürdenHandikap, als Jockei=Reiten ausgeschrieben sind mit Rücksicht darauf, daß am gleichen Tage in Karlshorst der Große Preis zur Entscheidung gelangt und daher zweisellos in Köln an Herrenreitern Mangel eingetreten wäre. Das genannte Jagdrennen vereinigt noch 16 Unterschriften, und die gleiche Anzahl ist in dem Hürden=Handikap stehen geblieben. Die beiden Hinderniskonkurrenzen des Montags, das Rosenberg=Jagdrennen und das Agrippina=Jagdrennen, sind Herrenreiten und werden gleichfalls gute Felder an den Ablauf bringen, sind doch in dem ersteren 24 Pferde und in dem letzteren 16 Pferde startberechtigt. Wie in letzten Jahren hat der Kölner Rennverein diesen beiden Tagen einen ausschließlich dem Hindernissport gewidmeten Renntag am Sonntag den 25. Oktober angegliedert. Zu den Konkurrenzen dieses Tages zählt das sonst am ersten Herbstsonntag zur Entscheidung kommende Verlosungs=Rennen, das dieses Mal als Hürden=Rennen ausgeschrieben ist und einen recht interessanten Verlauf zu nehmen verspricht, da von den 20 genannten
14 Pferde bei der Gewichtsannahme in dem Rennen belassen wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim, 15.Okt.1908. Durch Verordnung des Regierungspräsidenten vom 3. ds. wird der Stadtgemeinde Mülheim a. Rh.
die weitere Genehmigung erteilt zur Herstellung und zum Betriebe einer für Personenverkehr bestimmten Verlängerung der in der Genehmigungsurkunde vom 19. April 1907 bezeichneten elektrischen Straßenbahnlinie und zwar von der bisher geneymigten Strecke der Stadtgrenze zu Mülheim a. Rh., auf der Frankfurterstraße biz zur Köln=Olpener Provinzialstraße. Die Vollendung und Inbetriebnahme des verlängerten Streckenteiles muß längstens innerhalb zwei Jahren nach Veröffentlichung dieser Genehmigung im Regierungsamtsblatt erfolgen.
* Großkönigsdorf, 15.Okt.1908. Die Schulamtsbewerberin Dorothea Pitscher ist zur Lehrerin an der evangelischen Volks. schule zu Frechen ernannt worden.
* Rath. 15.Okt.1908. Die Lehrerin Anna Gierten ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Schnellweide ernann worden.
X Wesselina, 14.Okt.1908. In dem Artikel in Nr. 284 betreffend die Besetzung einer neuen Lehrerstelle hieß es; „Die Regierung scheint die Anstellung eines protestantischen Lehrerz nicht ungern zu sehen.“ Der Verfasser des Artikels teilt uns auf Aufrage mit, daß die Kölner Behörde zu dieser Anffassung einen Anlaß nicht gegeben habe.
5 Bonn, 15.Okt.1908. Der Bonner Männergesang=Verein hat gestern abend beschlossen, an dem im nächsten Jahre in Frankfurt a. M. stattfindenden Kaiserpreissingen nicht teilzunehmen, weil der Verein gleichzeitig sein fünfzigjähriges Jubiläum durch größere Festlichkeiten begehen will. Dagegen wurde der Beitritt zum Rheinischen Sängerbunde und die Beschaffung des auf Veranlassung des Kaisers herausgegebenen Volksliederbuches beschlossen,
* Beuel, 15.Okt.1908. Die Gemeinden Vilich, Obercassel, Niederund Oberdollendorf, Königswinter und Honnef haben die durch Genehmigungsurkunde vom 9. Juni 1896 konzessioniert: Kleinbahn von Beuel über Obercassel, Niederdollendorf, Königswinter nach Honnef nicht in der für die Ausführung der Bahn in der Genehmiguugsurkunde gestellten und zuletzt bis 27. August 1908 verlängerten Frist zur Ausführung gebracht. Die Genehmigungsurkunde nebst den dazu ergangenen Nachträgen wird daher vom Regierungspräsidenten von Köln im Einverständnis mit der Königlichen Eisenbahndirektion für erloschen erklärt.
□ Kheinbach, 14.Okt.1908. Die Stadt verordneten stimmten
in ihrer heute nachmittag abgehaltenen Sitzung der Verlegung der Strafanstalt in Siegburg nach Rheinbach mit sechs gegen drei Stimmen zu.
Glänzend bewährt und erprobt
hat sich Scotts Emulsion, nun schon seit über 30 Jahren und wird noch immer von den Arzten als die bestgeeignete Form angesehen, in der man Lebertran unter voller Ausnutzung seiner Eigenschaften verabreichen kann.
Scotts Emulsion
ist völlig frei von den bekannten unangenehmen Nachwirkungen gewöhnlichen Trans, die dessen Einnehmen für die meisten Menschen unmöglich machen, und wirkt außerdem anerkanntermaßen rascher und sicherer als dieser.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer
mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowone,
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster MedizinalLebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Nur echt mit dieser Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. Marke—dem Fischer 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.—. dem GarantieHierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, zeichen des ScottMandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen. schen Verfahrens!
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Irrigator, Mutterspritzen,
chir.-hyg. Gummiwaren erhalten Sie in Ia. Qualität bei H. Dommes, Severinstr. 119. Tel. 8440. Für Damen Frauenbedienung.*
Leicht verdaulich für Kinder:
Fitzehutze-Biscuits
in TET-Packung 30 Pf.
Es wird ganz besonders auf das heutige Inserat(letzte Seite)# Firma Leven u. Co., Köln, Waidmarkt, hingewiesen, welche! der Konfektionsbranche bestrenommiert ist.
daker
höchst sparsam im Gebrauch.

im Betriebe er in der elektrischen
ten Strecke, erstraße bis Inbetriebinnerhalb sigung im
bewerberin chen Volks.
en ist zur
de ernannt
kr. 284 be,<space> h i e ß<space> e s:<space> hen Lehrers ilt uns auf sung einen
Verein hat Frankfurt lzunehmen, äum durch der Beitritt s auf Verbeschlossen. issel, Nieder. die durch ionierte rdollendorf, ührung der zuletzt bis sracht. Die rägen wird tändnis mit lärt.
en stimmten rlegung der gegen drei
scheinen Inzelger
pritzen, aren erhalDommes,
Für Damen
1
ste Seite) der sen, welche in
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 286 8 Freitag, 16. Oktober 1905.
ite 15.
Immobiliar-Versteigerung.
In 19. Oktober 1908, nachm.
Uhr, im Wirtslokale der Witwe pet. Rosell zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 386
läßt der Vollstrecker des Testamentes der verlebten Frau Witwe Franz Rohr, Huhertine ged. Fischer, zu Lind die zu deren Nachlaß gehörigen Liegenschaften zu Cöln=Lind, nämlich:
das Wohnhaus Morsdorferstraße 3 nebst Stallungen, Hofraum und Hausgarten, groß 2,84 Ar, ein Gartengrundstück, groß 2,79 Ar, und ein solches zur Größe von 2,80 Ar,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln „<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Zwangs-Versteigerungen.
Am 11. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in
Nippes, Merheimerstraße 235
belegene Wohnhaus mit Anbau, Stall, Kuhstall, Schweinestall und Schuppen, groß 7,74 Ar, Gesamtnutzungswert 1330 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Milchhändler, jetzt Fuhrunternehmer Wilhelm Schiffer und Margareta geborene Holz zu Cöln=Nippes in gesetzlicher Gütergemeinschaft— zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 17. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 75, das in
belegene Wohnhaus und Restaurationsgebäude, mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 1,82 Ar, Nutzungswert 2300 Mark,
Eigentümer:
zwangsweise versteigerr.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am 20. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das Hausgrundstück Saarstraße 6,
groß 5 Ar 76 Quadratmeter, mit 3570 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Anton Linden in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Paletots 12 M.
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen.50 M. Normalhemden.35 M. Unterhosen.35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden.15 M. Socken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus,„tatertel
Ecke Machabäerstrasse
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
brik.
Koks
8 ete
Carl Mahlberg
Bahnlager:
iterbahnhof vor dem Luzemburc
Kontor und Stadtlager:
X Plankgasse 52
Fernsprecher 1522
Bahnlager:
bahnhof vor dem!
Fernsprecher 4003.
Herfulos=Korsott mir unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Fertales=Körsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,#####
an.
Ehren
Albertusstraße.
Transportable
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswahl am Platze
eib
Jakordenstrasse 10A.
Fabriklager in Herden und eisernen Oefen.
Rheinische Kachelofen-Fabrik
Nachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
Mündelsicher.
Geöffnet von—12½ u. von—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Kündigung 3½%
für solche über 2000 Mark
3
Sonntag den 25. Oktober
FamilienFest-Abend.
henbal=Perei
Ergebenste Einladung
zu dem*
Auoh kleine Anzeigen sind Aulelt dem(O) willkommen.
84
bei halbjähriger Kündigung
bei ganzjähriger Kündigung
0
4 10
1
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA
Roman aus.Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert.
Von J. H. Kardinal Newman. Fünfzehnte Aullage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In OriginalSalonband K.—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband M.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
0
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Oberländer z. Einkellern, Magnum bonum u. Rote
0 Pfd. 35). Ztr. bed. bill. freiHaus
Peter Dreesen, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 90, Ecke Subbelrstr.
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
ab gelag. Ware. 60 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke u. kleingelocht 809 durchreif 50
Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
—
Raiffeisenorganisation
hn Ratriche Eongeennerhaftal
3
325
e. G. m. b. II
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung........ zu 3“
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4
am Sonntag den 18. Oktober, abbs. 8½ Uhr, im groß. Volksgartensaale
(Eingang Eifelplatz).
Ein reichhaltiges, vornehmes Programm verspricht einen
hohen Genuß.
Eintritt gegen Karte oder Programm zu 25 Pfg.
Der Reinertrag ist zum Seßen der St.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag, 18. 10., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Putzer. Samstag 17. 10., 8 Uhr, Zur Krone. „ Plattenleger. Mittw., 21. 10., 7 Uhr, Z. Krone, Griechenm. „ Zimmerer Mittwoch, 21.10., 9 Uhr, Denser, Fleischmengerg. Bauyandwerker Kalk. Samstag, 17. 10., 8½ Uhr, Bachmann. Gärtner Köln. Samstag, 17. 10., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 18. 10., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Koln. Samst, 17.10., 8½., DekkeTommes, Glockeng. Holzarveiter Deutz. Samstag, 17.10., 9Uhr, bei Lages, Mathildenst. Ehrenseld Samat 17 10 0Uhr Schneide
Ehrenfeld. Samst, 17. 10., 9Uhr, Schneider, Venloerst. Sattler u. Tapezierer. Samstag 17. 10., 9 Uhr, Lenzerholung. Metallarbeiter Köln. Samstag, 17. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle. " Deutz. Samstag, 17. 10., 9 Uhr, Lages, Mathildenst. „ Ehrenfeld. Samstag, 17.10., 9 Uhr, b. Wittkampf.
„<space> H u m b o l d t k o l.<space> S o n n t a g,<space> 1 8.<space> 1 0.,<space> 1 1<space> U h r,<space> b.<space> H u t h.<space>
„ Sürth. Sonntag, 18. 10., 11 Uhr, Gottfr. Offer.
Städt. Sparkasse Brül(hute
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0 bei Jahres-3 0] für, alle alderen
„„„„„„: Einlagen, auch bei
0 Kündigung, 4 0O tagl. Abhebung.
Täuliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Glaskart in 3 Stungen und
nachklebend
ist jeder Fußbodenanstrich
vorzüglich anerkannten
Reform“
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Harttrocken=
Glanzöl"
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
vorm.
Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Wilhelm Borbein
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im O.
nur Kuchen
auch Puddings soll man zum Feste für die Familie bereiten! Die Kinder strahlen, wenn solch' ein Oetker,<space> K u c h e n<space> o d e r<space> e i n e<space> m i t<space> D r.<space> O e t k e r’ s<space> P u d d i n g- P u l v e r<space> a<space> 10 Pfg. bereitete Nachspeise auf den Tisch kommt.
Man verlange vom Kaufmanne die echten 3 Stück 25 Pfg.* Dr. Oetker’s Fabrikate.
W
SIELEFELDER
NASGIE-HAUS
GAA. HONE PFORTE 2
Die beste 20äocke
Tum
Obezialität: Clemden nach
— Reparaturen prompt.
Moderne Auswahl in Kramatten, Handschuhen, Hüten, Trikotagen, Schirmen etc.
Günstiges Angebot für Restaurateure und Zigarren-Geschäfte.
Zigarren, Zigarretten u. Tabake
nur erstklassige Marken wegen schäftes unter Einkaufspre
Fritz Jansen,
nur erstklassige Marken wegen Aufgabe meines Geschäftes unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Blaubach 24.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph.
9011.
Peter Kreuels
und ulbertusstraße.
Watd.&amp; Rosa
*•**
—*—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Freitag, 16. Oktober 1908
Selbstgekelterter süsser
rau
enmost
Hermann Pyhrr, Weingutsbesitzer, Kelterei und Weingrosshandlung, Obierring 5.
FabrikZeichen
eingetragen am 13. Juni 1731
A. HENCKELS
Zwillingswerk
1900 Paris Grand’rix 1904 St. Louis Grand Prize
Köln am Rhein. Hohestrasse 144/146 empfiehlt Tafelbestecke jeder Art.
Alpaka-Silber
u eigener Fabrik schwer versilhertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Muster zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc. Besteck-Kästen
Neuheiten in Tranchierbestecken, Geflügelscheren, Messerschärfern.
Obstbestecke mit gut schneid. Rein-Nickelkling. Konfektmesser und Gabeln Fischbestecke
in Silber, Alfenide, Perlmutter, Elfenbein usw. Austergabeln, Krebsmesser, Hummerbestecke. Scheren für alle Zwecke Scheren-Etuis, Näh-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Papierscheren-Garnituren Taschenmesser
moderne flache Fassons, echt Silber u. künstlerisch geätzt, Jagdmesser, Hirschfänger. Gartenmesser, Gartenscheren.
Fechtgegenstände.
Rasiermesser, vollständige Rasier-Garnituren.
Rapide
bester deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
Bevordie einel ampe hauten
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergröherten Geschäftsräume in Gas- und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Palent-Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben.
Heuste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratic“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen.
Gerhard Remagen, Pgchzgfr
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
45
über einen gut gelungenen Ruchen ist grenzenlos. Benutzen Sie nur noch
Kummers 5- u. 10-Pfg.-Backpulver,
denn dieses Präparat bürgt für gute
Qualität. auch Kummers Pnddingpulver, Panillin und Salizyl sollte in keiner Küche fehlen. 3 Hlück nur 20 Pfg.
Neu! Neu! neu!
Man verlange bei jedem Einkauf
Kummers Präparate=Bilderbons.
Für 20 solcher Vons ein 10 Pfg.=Paret grulls.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
H. J. Blömling,
Rodenkirchen am Rhein.
Vornehme Herrenbekleidung
Herbst-Saison 1908.
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten
Erzeugnisse in fertiger Herren-Garderobe in
selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate
zum Verkauf.
Unsere Herren-uarnerahe ist für die
Herbstsaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
„Werkstattarbeit“
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
- Fertig am Lager:
Herbst-Paletots und Ulsters
in vornehmer, elegant. Ausführung, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen speziellen Angaben angefertigt sind.
Sakkoanzüge, Rockanzüge, Gesellschaftsanzüge,
das vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
RORE
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
, Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Jatdstiefel
empfehle:##
Vasserteufel
ar. wasserdicht bester Schutz#
gegen nasse u. kalte Füsse!“
Ferner meine beliebten Herren- und Damenstiefel
zu M.
50
6
6
9
Franz Esser
Schuhmachermeister
Herzogstr. 37.*
liefert waggonweise franko jeder Station billigst
G. J. Lurz, Dittigheim i. Baden.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:*
Täglich 3½ Uhr:*!
Konzert.
General-Vertreter
Ludwig Blatzheim, Köln,
Fernsprecher: 1865 und 9913.
Unschön ist Korpulenz. Fettleibigkeit!
X Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. Carl Hunnius, München.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.
Der LA
in den
schäuser
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.