Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
#.- eie einenaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). o. de uir zung.hbeits=Gezuche zowie mietrase-ser Ver, usur, uen ggen bis. 2u1 10 Zeisen
Rehliamen So pig, l1
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Politische Tagesschau.
Zur Lehrerbesoldungsfrage.
erste Vertretertag des preußischen Lehrervereins, zu dem
von den Vorstenden Retor Neihnaun(Magdeburg) i3
und Stadtverordneter Otto, besprochen.„Wir müssen, sagte er unter lebhafter Zustimmung, das lebhafte Bedauern und bittere Enttäuschung darüber ausdrücken, daß ein in der Throurede angekündigtes Versprechen nicht eingelöst worden ist. Ich
weiß nicht, ob dies je schon einmal vorgekommen ist. Die größte Spitfindigkeit vermag einen innern Zusammenhang zwischen Lehrerbesoldung und der übrigen Beamtenbesoldung bzw. der Reichsfinanzreform nicht herzustellen. Es muß offen ausgesprochen wverden, daß das Vertranen der preußischen Lehrerschaft durch dieses Vorgehen der Regierung einen argen Stoß erlitten hat und es wird schwer fallen, das Vertrauen wieder Wie die neue Vorlage aussehen wird, wissen wir nicht. Wir halten aber daran fest, daß wir gehaltlich in eine Porallels, mit den Sekretären der Staatsverwaltung gestellt werden mussen. Die Gewährung der Teuerungszulage ist so unbefriedigend, daß sich schwer ein parlamentarischer Ausdruck für diese Behandlung
fuden läßt.“ In der anschließenden Diskrsgiog, grgapgsch.
sonders Lehrer Mentzel(Berlin) gegen den Inhalt der Beschlusse der Unterrichtskommission des preußischen Abgeordnetenhause Lehrer Rieß(Frankfurt a..) betonte, daß die preußischen Lehrer nicht in dem jetzigen Kultusminister Dr. Holle die Stelle sähen, die für die Verzögerung der Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes verantwortlich zu machen sei.[Also wohl in Bülow, dem verantwortlichen Ministerpräsidenten!] Dr. Holle habe weiter auf das Vertrauen der Lehrerschaft zu rechnen. Dieser Ansicht schloß sich mit Nachdruck auch der Abg. Direktor Ernst an. Augenommen wurde schließlich einstimmig folgende
Die Vertreterversammlung des preußischen Lehrervereins spricht
beir.: Vorlage den neuen Landtage sofort nach seinem ZusamimenMschtecg, al be Kentgnel de Gerean heresishesihe Dde Sehestretraist ais denr Sesik Ksce eie Fhrschung über die Einschätung Ausdruck, welche die Arbeit
Volksschullehrer durch die Bemessung der Teuerungszulage erfahren hat.
Die preußische Polenpolitik im Kinematographen.
Seit einigen Tagen wird in Rom in einem er
größten und von allen Gesellschaftsschichten besuchten Kinematographen eine Reihe von Lichtbildern gezeigt, die in grellsten Effekten die Folgen des Landenteignungsgesetzes gegen die Polen darstellen. Man sieht da, wie preußische Gendarmen die polnischen Bauern von Haus und Hof vertreiben, wie Frauen und Kinder händeringend die angestammte Heimat verlassen müssen, während die Männer in stummer Wut die Hände ballen. Man sieht den Aufstand des zur Verzweiflung getriebenen Volkes und sogar schreckliches Gemetzel. Zuletzt sieht man das Volk, wie es betend zum Himmel seine Zuflucht nimmt, und wie ihm der Genius Polens hoffnungsverheißend erscheint. Selbstverständlich ist es gewöhnliche tendenziöse Mache, die sich gewiß nicht verteidigen läßt, aber ihre Urheber mußten doch mit einer vorhandenen Volksstimmung rechnen können. Und sie konnten es auch.
Armeevergifter.
Unter diesem Titel bringen die Pariser Zeitungen täglich neue Meldungen von dem unerhörten Schlendrian, ja wahren Verbrechen, die im Proviant dienst des Heeres dank der vom Unterstaatssekretär im Kriegsministerium, Cheron, eingeleiteten Untersuchung entdeckt wurden. Anfangs handelte es sick nur um die Verhaftung von fünf Viehhändlern, die systematisch alle vom Pariser Schlachthaus als krank abgewiesenen Tiere an die Kantinen der östlichen Garnisonen absetzten; jetzt erstreckt sich die Untersuchung über ganz Frankreich, und siehe da, es scheint, daß alle Armeelieferanten Schurken sind. Ein ranzösischer Skandal muß immer nationalen Charakter annehmen, smnst ist es kein Skandal. Auf Befehl des Unterstaatssekretärs Chéron wurden in zahlreichen Kantinen Proben von Fleisch und Bursten genommen und dem staatlichen Laboratorium einge schickt, dessen Leiter, Professor Bordas, wahrhaft grauenhafte Entdeckungen machte. Es bedurfte nicht erst der Luve, um zu sehen, daß ein Drittel aller Proben vollständig gesundheitsschädlich war, ein zweites Drittel ohne jeden Nahrungswert und der Rest, wenn auch verfälscht, noch annehmbar. Vereiterte Fleischstücke, Wurstfüllsel, das schon von weitem Ver wesungsgeruch ausströmte, und Straßburger Würstchen, die mit dem gehackten Fleisch und Fett alter Pferde gestopft waren, das wagte man den hungrigen Soldateu vorzusetzen! Mit Verlau gesagt, hatten die Würste vom Schweine nichts anderes gesehen als den Fabrikanten. Und doch wurden diese Einkäufe unter der Rubrik„Schweinemetzgerei“ gebucht. In dem die Untersuchung im Laboratorium vorrückte, entsandte der Unterstaatssekretär seine Klagen gegen die Nahrungsmittelfälscher an die Gerichte; es wird einen wahren Rattenschwanz von Prozessen geben. Der Präsident des Pariser Metzgersyndikats zeigt sich über das Einschreiten des Kriegsministeriums in einer Kundgebung an die Presse noch erfreut; er versichert, daß ein Metzger
15. April.
1861 Der Berliner Schauspieler Theod. Döring eröffnet ein Gastspiel am
186“ Der Tenorist Wachtel singt zum ersten Male in Köln(Postillon). 1874 Die Stadtv.=Vers. erklärt mit 24 gegen 4 Stimmen ihre Bereitwilligkeit, den Altkatholiken die Minoritenkirche„mit Rücksicht auf Art. 5 des Vertrages(zwischen, dem Erzbischof uno der Armenverwaltung, welcher die Kirche gemäß des Napoleonischen Dekrets vom 17. Juli 1808 als Eigentum gehörte), vom 27. Juni 1849“ als Pfarrkirche zu überlassen, sofern die altkatholische Parochie den Nach weis liefere,„daß sie die Verpflichtung übernehme und die Mittel besitze, der Stadt alles dasjenige zu ersetzen, was dieselbe infolge der Geltendmachung des in Rede stehenden Rechte an den erzbischöflichen Stuhl oder an sonst jemand, sei es für Prozeßkosten oder sonstigen
150 Bürgerversannlung auf dem. Pürzenich zur Veprechzug, der Wirt,
schaitspolitik. In der Resolution derselben heißt es,„der seit 1865 verfolgte Weg der Wirtschafts= und Handelspolitik müsse verlassen und ein System von Zöllen wiederhergestellt werden, durch welches die direkten Steuern, welche die Gewerbetreibenden, besonders die Landwirtschaft, in ungerechtfertigter Höhe belasten, zum Teil ersetzt und alle von der internationalen Konkurrenz gefährdeten Gebiete der vaterländischen Produktion hinreichend geschützt werden.“ Ein Kölner Komitee hatte schon am 5. April eine Zustimmungsadresse mit 700 Unterschriften zu der in der letzten Thronrede angekündigten Reform des Steuer= und Zollwesens an den Bundesrat 1e0? Vollendung der Gartenanlage auf dem Kaiser Wilhelmring 1888 leine Versammlung von Innungsvertretern vieler rheinischer Städte zu Köln beschließt die Gründung eines Provinzial=Verbandes der rheinischen Schuhmacher=Innungen mit dem Vorort Köln.
1889 Beim Abbruch der Dominikanerkaserne für den Postbau legt man die Fundamente der alten Dominikanerkirche bloß.
1890 Die neue Einrichtung tritt in Kraft, wonach jeder verstorbene erwachsene katholische Arme ein kostenfreies Begräbnis erhält.
1890 Beginn des Abhruchs der alten Hinterhäuser an der Trankgasse (Eigentum der Eisenbahnverwaltung) für den Zentralbahnhof.
1893 Eröffnung des Domhotels, errichtet seit Oktober 1890 nach Plänen der Architekten Kayser und v. Großheim in Berlin(Bauleitung
894 Beginn des Straße durchbruches in der Verlängerung der Domstraße zum Deutschen Ring.
von wirklichem Beruf sich nie um Armeelieferungen bewerbe.
Bei den Ausschreibungen würden Preise angesetzt, die niedriger wären, wie mau sie im Engros=Einkauf zahle; wenn Schweinefleisch das Kilogramm 2,20 Franken koste, verlange das Heer die Lieferung für 1,80 Franken und 2 Franken— für Würste biete man 80 Cts, für ein Kilogramm. Damit zwinge man geradezu zur Fälschung, und ein anständiger Mann könne diesen Handel nicht betreiben. Besonders in den Pariser Kasernen scheint man fürchterliches Zeug unter dem Namen„Würste" gegessen zu haben; Professor Bordas meint, daß schon ein Soldatenmagen dazu gehörte, um nicht vergiftet zu werden. Aber niemand kann sich mehr wundern, wenn die Gesundheitsverhältnisse in der französischen Armee so sehr viel schlechter sind, wie in der deutschen. Der Unterstaatssekretär Chéron hat bis jetzt bereits den Ausschluß von dreißig Lieferanten von den Lieferungen und Verkäufen für das Kriegsdepartement verfügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1908.
m Schattenblume.
[13] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Sväter. Rosel— jetzt bitte, hole den Großvater.“ Die Alte nickte und trippelte hinaus und Gerda setzte sich erschöpft auf die einfache Holzbank, die rings an der Wand entlang dem Gemach hatte sich nichts verändert, seit sie zum letztenmal hier gewesen war. Die Einrichtung zeigte nich Luxus, sie konnte einfacher kaum gedacht werden.
Der große grüne Kachelofen nahm fast die ganze Schmalseite der Stube ein. In der Mitte stand ein großer, eicheuer Tisch, datan lehuten ein paar Holzstühle; am Fenster schazfelte, ein kleiner Käfig mit einem Kanarienvogel, an den grüngestrichenen Wänden hingen alte Bilder in schmucklosem Holzrahmen, die Dielen waren mit feinem, weißem Sand bestreut. Ein Tabaksgeruch machte sich bemerkbar. Es verging eine geraume Weile, nichts regte sich im Hause, aber in dem Gemach herrsch eine wohlige Wärme. Gerda fühlte sich müde, sie schloß die Augen. Beinahe wäre sie ein wenig eingenickt, als sich von draußen schlürfende Schritte näherten. Sie fuhr empor und## stand schon der alte Müller vor ihr. Er ging gebückt, das spärliche Haar war silberweiß und um das Kinn zog sich ei
weißer Bart wie eine Franze. Er hielt die unvermeidliche Pfei
in der Hand, die dichten, buschigen Augenbrauen waren über de Nasenwurzel fast zusammengewachsen, die grauen Augen blick nicht gerade freundlich auf die junge Enkelin, die ihm die Hand zum Gruße entgegenstreckte und beinahe schüchtern sagte:„Grüß Gott, lieber Großvater, wie geht es dir?“
Hinter dem Alten war Rosel eingetreten und ihre klugen, leb haften Elsteraugen gingen forschend von einem zum andern.
Der Müller brummte etwas, das Gerda nicht.„.
war überhaupt recht beklommen zu Mute, denn die Augen des Alten bohrten sich in ihr Gesicht, als wollten sie bis auf den
das eine Art, so'n einziges Enkelkind willkommen
zu heißen,“ fuhr da Rosel ungeduldig dazwischen,„ja, freuen
Sie sich denn gar nicht, daß Sie in Zukunft so ein liebes, junges
Freuen 22 brummte der Müller und blickte die Sprechende finster an, indem sich seine buschigen Augenbraunen dicht zusammenzogen;„nein, freuen kann ich mich wahrhaftig nicht darüber und
Nein, das weiß ich nicht“ entgegnete die Rosel gerezt, und pflanzte sich breit vor ihrem Herrn auf. Sie wußte, daß sie sich ihm gegenüber schon etwas erlauben durfte. Die lange Dienstzeit in der sie Freud und Leid mit der Herrschaft geteilt hatte, gab ihr ein Recht dazu, und außerdem wußte man es auf der Mühle nicht anders, als daß die Rosel in allen Dingen mitredete. Sie wurde nicht mehr als Dienstbote betrachtet. Sie fuhr denn auch jetzt in vollem Zorn auf:„Nein, Müller, — das ist zu arg,— Gerdachen, mein Kind, glaub es ihm nicht, er ist zwar ein recht brummiger, alter Herr, aber— ganz schlimm ist es doch nicht, wie er sich stellt!"
Gerda war sehr blaß geworden. Sie trat dicht vor den Alten hin und sagte in demütig bittendem Ton:„Laß mich bei dir bleiben, Großvater— du bist mein einziger Verwandter; ich habe ja niemand als dich, ich verlange ja so wenig, und was ich brauche, kann ich vielleicht verdienen.
Eine Pause trat ein. Rosel führte schon wieder den SchürzenDe Alt ab e sagte kurz und bestimmt:„Es kann eben nicht
„ Großpater““ schrie Gerda auf und sank weinend auf die Bank nieder:„Ich muß also wieder fort von hier?“ fragte sie
angstvoll.
„Natürlich nicht heute oder morgen— aber für immer hier „Ja Müller, seid Ihr nicht von Sinnen?“ rief Rosel aufge
regt.„das kann doch Euer Ernst nicht sein!
„Ja, ja,“ nickte der Alte.„Siehst du, Rosel, ich war nicht einmal im stande, mein eigenes Kind richtig zu behüten, zu leiten
und zu führen, wie es sich für einen Vater gehörte. Es mußte
elend und erbärmlich zu Grunde gehen und ich trage einen Teil der Schuld an dem Unglück. Hätte ich zur rechten Zeit die Augen besser aufgemacht, es ware nicht geschehen, Und damals war ich noch jung und stark; jetzt bin ich alt und hinfällig geworden, meine Augen sehen nicht mehr so scharf wie damals. Wie soll es mir da möglich sein, ein so junges, unerfahrenes Ding zu beschützen! Das sage ich dir, ein zweitesmal könnte ich ein solches Unglück nicht ertragen und leicht ware es möglich daß es wieder so käme, wie bei meinem armen Kind! Es lebt ein Sohn jenes Elenden, der mir mein Liebstes nahm, was ich besaß! Wenn der Geier die Taube hier wittert, so wird er so lange unser Haus umkreisen, bis er sein Opfer sicher hat!
Apfel fällt nicht weit vom Stamm, sagt man, und der Sohn Robert Helldorfs soll nicht viel bester sein, wie sein Vater! Ich aber habe genug an dem einen Mal, es hat mich fast um den Verstand gebracht. Ein zweitesmal ertrag ich es nicht!— Darum muß das Mädel wieder fort!— So nun wißt Ihr meine
Er hatte, während er sprach, seine gebückte Gestalt aufgerichtet und starrte düster vor sich hin. Doch Rosel ließ sich nicht so
leicht einschüchtern.
Ach was,“ rief sie heftig,„wer sagt denn, daß es nochmal so kommen muß. Das ist doch der reine Unsinn. Euer Enkelkind war schon einmal verlobt und denkt gar nicht daran, sich in einen andern zu verlieben!“
Der Müller schlug ein heiseres Gelächter auf.
Was du nicht alles weißt, du kluge Rosel du!“ schrie er erbost.„Sie denkt nicht daran? Ja, hast du Brief und Siegel dafür? In ihren Jahren,— und denkt nicht daran! Sobald der junge Laffe drüben ihr in den Weg läuft und ihr schöne Augen macht und verliebt tut, wie sein Vater es getan, dann kann die Geschichte losgehen. Du weißt noch ebenso gut wie ich, wie es bei der Trudel war. Verdammt vornehm sah er ja immer aus, der Schuft, und an süßen Worten war kein Mangel. So lockte er das arme Lamm an sich. Und sein Sohn sieht ihm so ähnlich, daß man meinen könnte, es ist Robert Helldorf selbst.
Bei Gerda ist es doch anders," beharrte Rosel,„sie kennt die traurige Geschichte, sie ist gewarnt genug!“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Mittwoch, 15. April 1903.
Die Erfahrungen der Japaner mit dem Maschinengewehr.
Die Erfahrungen, welche die Japaner in ihrem letzten Krieg mit den Maschinengewehren gemacht haben, sind in den Vorschriften vom 19. Juni und 23. August 1907 niedergelegt worden. Es bestehen Maschinengewehrabteilungen für die Infanterie zu je 6 Gewehren mit 18 Munitionstragtieren mit je 2400 Patronen und für die Kavallerie zu je 8 Gewehren mit 32 Munitionstragtieren mit je 2400 Patronen. Dem Transport der Munition auf Tragtieren geben die Japaner den Vorzug. Das Reglement kennt drei Feuerarten: Feuer mit bestimmter Patronenzahl, ununterbrochenes und Streufeuer. Das Maschinengewehr kann nach dem Reglement in kurzer Zeit Feuerleistungen hervorbringen, die weit über die des Gewehrs hinausgehen, und es wäre daher unklug, es in einem Kampf von längerer Dauer zu verwenden. Es empfiehlt sich nicht, das Feuer gegen feindliche dünne Schützenlinien oder feindliche Maschinengewehre zu eröffnen, wenn man nicht ganz genau ihre Entfernung kennt. Man kann in der Nacht durch Maschinengewehrfeuer große Wirkung erzielen, wenn man bei Tag die Richtung festlegen konnte und die Ziele durch Scheinwerfer beleuchtet. Maschinengewehre können nie die Artillerie ersetzen, auf größere Entfernungen gegen sie auch keinen Kampf führen.
Im allgemeinen gili der Grundsatz, die Maschinengewehrabteilungen als Ganzes einzusetzen, in besonderen Fällen können aber auch Züge zu zwei Gewehren verwendet werden. Will man ein pausenloses Feuer unterhalten, so darf die zweite Staffel des Munitionsersatzes nicht weiter als 150 Meler von der Frontlinie entfernt sein. Bei Begegnungsgefechten hilft die bei der Vorhut befindliche Maschinengewehrabteilung Stützpunkte gewinnen. Im Augriff werden die Maschinengewehre zunächst in Reserve gehalten und treten zur Vorbereitung des entscheidenden Angriffs in Tätigkeit. Sie können dazu auch im schärfsten feindlichen Feuer vorrücken, ohne aber die Infanterie bei jedem Sprung vorwärts zu begleiten, sie wirken am besten von der Flanke, um durch die Schützenlinien nicht im Feuern behindert zu werden. In der Verleidigung ist es nicht zweckmäßig, die Maschinengewehre von vornherein in erster Linie zu verwenden, man hält sie besser in Reserve, um sie in kritischen Augenblicken einzusetzen, um bedrohte Punkte zu unterstützen, einen Angriff abzuwehren, hier ist auch Verwendung von Zügen oft am Platze. Muß man sie von vornherein einsetzen, so überträgt man ihnen Flankierungen, Bestreichen toter Wintel. Man stellt sie auf die Flügel oder an vorspringenden Punkten auf. Es empfiehlt sich, Deckungen für Maschinengewehre an verschiedenen Puntten vorzubereiten. Zum Aufnehmen geworfener Truppen, zum Schutz oes Rückzuges, hat die abstoßende Kraft der Maschinengewehre hohe Bedeutung. Diese durch die Erfahrung gewonnenen japanischen Grundsätze decken sich im allgemeinen mit den unfrigen.
von Nah und Fern.
** Die alte Garnisonkirche in Berlin niedergebrannt.
Berlin, 13.April1908.(Drahtber.) Die alte Garnisonkirche steht in Flammen. Der Turm und das Gewölbe der Kirche sind bereits eingestürzt. Die ganze Kirche scheint verloren zu sein, die benachbarten Häuser sind bedroht. Man nimmt an, daß der Brand auf Kurzschluß zurückzuführen ist. Auf der Brandstelle waren anwesend der Kronprinz, Feldmarschall v. Hahnke, der kommandierende General v. Kessel und der Stadtkommandant.
Ein späteres Telegramm meldet: Vön den vielen in der alten Garnisonkirche angebrachten Fahnen aus dem Feldzuge 1870/71 wurde nur eine gerettet. Die Kirche ist völlig ausgebrannt. Brandstiftung wird nicht vermutet, da sämtliche Türen ordnungsmäßig verschlossen und die Fenster unversehrt waren. Man nimmt Kurzschluß an. Der eben aus Kiel zurückgekehrte Kronprinz verweilte bis nach Mitternacht an der Brandstätte und besichtigte unter Führung des Branddirektors Reichel und des Polizeipräsidenten v. Stubenrauch die Gruftgewölbe. Sofort nach dem Verlassen derselben stürzte ein Teil des Gewölbes ein. Ein Feuerwehrmann verunglückte durch Absturz von der Leiter.
Nach neueren Meldungen nimmt man an, daß doch Brandstiftung vorliegt. Das Feuer brach an mehreren Stellen des Tachstuhls zugleich aus. Dann handelt es sich um die gleichen Schandbuben, die in der letzten Zeit ganz Berlin in Aufregung versetzen, durch ihre Brandstiftungen. Kein Tag vergeht gegenwärtig. ohne daß in Berlin einer oder mehrere Dachstuhlbrände durch boshafte Hand herbeigeführt werden. Zur gleichen Zeit, als
nickte der Müller,„als ob da irgend eine Warnung etwas fruchten könnte. Sobald einmal die Leidenschaft da ist, ist alles vergebens. Im Gegenteil, je mehr man warnt, desto ärger facht man das Feuer an. Was habe ich damals nicht alles versucht! Ich wußte es ja, daß jener ein schlechter Kerl war, die Trudel aber glaubte mir nicht, sie mit ihrem kinderreinen Sinn glaubte nicht an solche Schlechtigkeit. Sie lachte mich aus, wenn ich etwas erfahren haben wollte. Ich wußte doch, daß ihr eines Tages die Augen aufgehen mußten. Und der Elende verstand es immer wieder, alle Zweifel zu verscheuchen; er wußte es daß die Trude ihm alles aufs Wort glaubte.“
Der Alte war auf die Bank gesunken und bedeckte die Augen mit der Hand. Es hatte erwas Rührendes, den Greis weinen zu sehen. Er konnte seinen toten Liebling noch immer nicht vergessen, so viele Jahre auch seitdem vergangen waren.
Auch Rosel schluchzte ein paar mal heftig, ehe sie wieder begann:„Ihr müßt aber doch einsehen, Müller, daß Ihr das Kind nicht fortschicken dürft! Es steht allein in der Welt, und wenn es sich selbst überlassen ist, und Ihr es hinausstoßt in die Fremde, dann kann so einem armen Ding viel leichter etwas zustoßen als hier! Und wenn es draußen zu Grunde geht, so tragt Ihr allein die Verantwortung. Und ich werde schon gut auf das Kind aufpassen, wenn es hier bleibt, darauf könnt Ihr Euch verlassen!"
„Du?“ lachte der Müller höhnisch,„ich sage dir, du kannst das Mädel eben so wenig behüten, wie ich.“
Gerda war aufgestanden und trat entschlossen und trotzig zur Türe.
„Laß gut sein, Rosel,“ sagte sie in herbem Ton,„der Großvater hat vielleicht recht, ich will ihm nicht zur Last fallen, er hat mit sich genug zu tun, so muß ich eben sehen, daß ich ein anderes Unterkommen finde!“
„Nein,“ rief Rosel heftig,„du gehst nicht allein! Deine selige Mutter habe ich viel zu lieb gehabt, als daß ich mich jetzt nicht um ihr einziges Kind kümmern sollte. Wenn andere Leute einen Stein statt des Herzens in der Brust haben, ich kanns nicht udern,— aber wenn dich dein Großvater gehen läßt, so gehe ich mit dir! So viel habe ich schon, daß es für uns beide langt! Weißt du, ganz so arm bin ich nicht! Wir brauchen
die Garnisonkirche brannte, waren noch drei weitere Brände zu löschen, die wieder von ruchloser Hand angelegt waren.
Gestern vormittag war die Brandstätte, die noch rauchte und glimmte, schon so weit aufgeräumt, daß sie betreten werden konnte. Um 10½ Uhr erschien der Kronprinz und die Kronprinzeisin im Automobil. Sie begaben sich zunächst in das unter der Kirche befindliche Gewölbe, wo gegen 200 Särge die Gebeine ruhmreicher preußischer Generale bergen. Es ruhen dort die Generale v. Kalckreuth, v. Natzier, v. Wartensleben, v. Borck, v. Schwerin, v. Wrangel und andere. Das Gewölbe hat fast gar nicht gelitten, nur an drei Stellen ist etwas Wasser durch die Decke gedrungen. Dann besichtigten der Kronprinz und Gemahlin das Innere der Kirche, das einen unbeschreiblich traurigen Anblick darbietet. Dem Kronprinzen konnte mitgeteilt werden, daß das Archiv der Kirche aus der Sakristei gerettet worden ist. Das Gestühl im im Inneren hat stellenweise nur wenig gelitten. Die Glocken sind nicht geschmolzen, sondern nur zersprungen. Nach längerem Verweilen in der Hofloge der Kirche, von wo aus man den vollständig zerstörten Altar und das Innere der Kirche mit den vielen verkohlten Balken und den mächtigen erst 1900 errichteten Säulen, die einsam über das Dach hinwegragen, erblicken kann, verließ das kronprinzliche Paar die Kirche. Beim Abschiede erkundigte es sich noch nach Einzelheiten, ob Mannschaften der Feuerwehr verletzt seien usw.
Bei dem Brande sind leider auch die französischen Fahnen vernichtet worden, die den Altarraum und die sechs Säulen schmückten. Während die Garnisonkirche zu Potsdam die in der Schlacht eroberten französischen Feldzeichen in ihren Mauern birgt, enthielt das zerstörte Berliner Gotteshaus nur solche Fahnen, die Blücher in den Befreiungskriegen aus den französischen Arsenalen und Garnisonen nach Deutschland schaffte. Diese Trophäen kamen zunächst ins Berliner Zeughaus und wurden dann auf Anordnung des Kriegsministeriums abgegeben, um der Garnisonkirche bei deren letzten Restaurierung im Jahre 1900 überwiesen zu werden. Es waren 68 an der Zahl. Von ihnen hat nur zwei das verheerende Element verschont.
Das Bild, das die Brandstätte heute mittag bot, war schauerlich und fesselnd zugleich. Eine dünne Rauchsäule wirbelt noch über dem gewaltigen Quadernviereck hervor, das unversehrt und fest in die Lüfté ragt. Auch mehrere der mächtigen Säulen steigen im Innern noch ungebeugt aus dem riesenhaften Trümmerhausen empor. Rings um sie her sind Berge von verkohlten Balken und verbogenen Eisenträgern, in die immer neue Deckenteile hineinstürzen, denn oben auf den Mauerbrüstungen arbeiten Feuerwehrleute daran, die hängenden und liegenden schwarzen Holzgerippe zu lösen. Von Zeit zu Zeit klirren Glastrümmer aus den zerschlagenen Kirchenfenstern auf die Straße her. Der Schaden beträgt etwa 600 000 Mark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim a. Rh., 14.April1908. Sanitatsrat Dr. Heinrich Clemone woizer erhielt den Charakter als Geheimer Sanitätsrat.
8 Rodenkirchen, 14.April 1908. Bei der heute nachmittag stattfindenden Gemeinderatswahl der zweiten Klasse erhielten die Herren Andreas Schiffer 37, Wilhelm Liesegang 22 Stimmen, beide für Rodenkirchen. In der darauffolgenden Stichwahl wurde Herr Andr. Schiffer mit 46 Stimmen auf sechs Jahre gewählt. Für Weiß wurde Herr Peter Körber mit 73, für Sürth Herr Wilhelm Duell mit 69, für Rondorf Herr Johann Füssenich mit 57 Stimmen, alle auf sechs Jahre, gewählt. In der darauffolgenden Ersatzwahl wurde Herr Anton Löhrer mit 53 Stimmen auf drei Jahre für Rodenkirchen gewählt. In der ersten Klasse wurde Herr Karl Reuland für Rodenkirchen, auf sechs Jahre, Herr Dr. Schumach er und Herr Otto Neuhaus für Sürth und Herr Wilhelm Schmitz für Höningen auf sechs Jahre gewählt.
m Bensberg, 13.April1908. Im hiefigen Kadettenhause fand heute durch Kommissare aus dem Kriegsministerium eine Inspizierung statt, an welche sich eine Revision der Baulichkeiten des Schlosses sowie eine Ortsbesichtigung bezüglich des Baues der Oberlehrerdienstwohnungen anschloß. Die Kommission bestand aus den Herren Major von Leuthe, Geheimer Oberbaurat Verwon aus dem Kriegsministerium und Militärbaurat Schmidt=(Köln).
P Urbach, 14.April1908. Ein recht erfreuliches Leben macht sich in den beiden jüngsten Vereinen unserer Gemeinde bemerkbar. Am vorletzten Sonntage hatten der talholische Arveiterverein und der Junglingsverein ihre Mitglieder versammelt. Im Jünglingsverein, der bereits 60 Mitglieder zählt, hielt der Präses
nur ein paar kleine Stübchen, das kostet nicht viel und meinen alten Knochen wird es auch gut tun, wenn sie sich einmal ordentlich ausruhen können! Ich habe gerade geuug gearbeitet!“
Sie warf einen lauernden Seitenblick auf den Müller, der schon bei ihren ersten Worten erschrocken emporgefahren war und nun sprachlos eine Weile auf Rosel blickte. Diese wußte schon, daß sie gewonnen hatte und ein leises, triumphierendes Lächeln irrte um ihren Mund. Sie wandte sich ab, um ihre Freude zu verbergen.
Der Müller aber schüttelte sie derb an der Schulter und rief aufgeregt:„Das— das könntest du mir antun, Rosel?— Du wolltest mich allein lassen?“
Sie nickte ernsthaft mit dem Kopfe.
„Ja,— ganz gewiß tu' ich's, wenn Ihr so eigensinnig seid!“
„Dann mag die Gerda in Gottesnamen hier bleiben,“ sagte der Müller,„denn ohne die Rosel geht es nun einmal nicht. Ich wüßte nicht, was ich ohne sie anfangen sollte.“
Mit einem halbunterdrückten Freudenruf eilte das junge Mädchen auf den Alten zu und stammelte:
„Ich danke dir, lieber Großvater, du sollst es nicht bereuen, das gelobe ich dir!“
„Aber das sag' ich dir, Mädel,“ schrie er,„an dem Tage, wo ich erfahre, daß du dich mit jenem—— mit dem Sohne Robert Helldorffs eingelassen hast, oder irgend einen Handel mit ihm anfängst— an dem Tage verläßt du mein Haus— und herein kommst du mir nicht mehr, merke dir das!"
„Na, na,“ machte Rosel beschwichtigend,„macht doch dem Kinde den Kopf nicht warm. Es wird sich ja alles finden. Und nun noch eins: Ich darf doch für Eure Enkelin die Stube der Trude zurechtmachen? Die steht ja all die Jahre unbenutzt.“
Der Müller stöhnte leise und schmerzlich auf und griff sich an den Kopf.
„Dort willst du das Mädel einquartieren? Mein Gott, mein Gott, wie wird heute das ganze Unglück von damals wieder lebendig in mir!“
Rosel zog Gerda mit sich fort.
„Komm nur Kind, es ist Zeit, daß du zur Ruhe kommst. Morgen ist auch noch ein Tag, da können wir weiter reden.“
einen Experimentalvortrag über Magnetismus und ElektrizitätEr konnte am Schluß wieder eine stattliche Anzahl von Jünglingen in den Verein aufnehmen.— Im Arbeiterverein hielt Herr Arbeitersekretär Israel ein Referat über die Reichsfinanzreform und Herr Lob gab einen beifällig ausgenommenen Bericht über den letzten Delegiertentag der Arbeitervereinen in Köln. Verschiedene Mitglieder erfreuten die fast vollzählig erschienenen Mitglieder— 48— mit ihren Angehörigen durch Vorführungen künstlerischer und humoristischer Art. Der Präses ermahnte besondes zu lebhafter Agitation für den Verein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Freiwillige Sanitätskolonne für die Stadt Köln
hielt gestern unter Leitung ihres Kolonnenarztes, Herrn Dr. Michels, ihre erste diesjährige Felddienstübung auf der Mülheimer Heide ab. Die Uebung, die im Aufsuchen von Verwundeten, Verbinden und Transport bestand, legte Zeugnis von der Leistungsfähigkeit der Kolonne ab. Anmeldungen zur Aufnahme in die Kolonne werden von den Herren Kassierer Johann Ehrenberg, Königsplatz 29, Schriftführer Karl Meckler, Alteburgerstraße 18(am Übierring), sowie Kolonnenführer J. Bechmann, Deutz, Gaußstraße 6, jederzeit gern entgegengenommen und liegen Listen zum Einzeichnen dortselbst auf.
Unterzeuge
Franz Bergmann&amp; Co.
Hlohestrasse 75-15: Jöln; neben Café Bauer
Drunter und
geklopft, gestaubt, gefegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt kriechen, um schnell beim Hausputz zu helfen Luhns schafft heute in einem Tage mit Leichtigkeit das, wozu Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten. Lassen Sie zum Versuch holen Luhns mit Rotband.
5 Schaufenster 5
Se
K
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagen ode Sportwagen bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 25, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und
sowie sämtliche Korbwaren.
Zaghaft folgte Gerda, nachdem sie noch einen mitleidigen Blick auf den Müller geworfen, der voranschreitenden Alten, die eine kleine Lampe entzündet hatte und nun eilig den langen Flur entlang schritt. Vor der letzten Türe machte sie Halt, öffnete mit dem mitgebrachten Schlüssel und schob das überraschte Mädchen vollends in das traute Gemach.
„Ich hab' es immer schön in Ordnung gehalten,“ sagte sie, „obgleich seit dem Tode der armen Trude niemand mehr darin gewohnt hat. Siehst du, hier hauste sie, unser Prinzeßchen, für das ganze Summen verschwendet wurden, nur um ein Lächeln auf das feine Gesichtchen zu zaubern. Als die Trude immer so traurig im Hause herumschlich, da zermarterte sich ihr Vater förmlich den Kopf, wie er seinem Liebling wohl eine Freude bereiten könnte; aber alles half nichts. Sie konnte eben nicht überwinden. Das Geld hätte der Müller sich sparen sollen.“
Gerda stand wortlos und starrte die Einrichtung des reizenden Zimmers an, in das sie früher nie einen Blick hatte werfen können, weil es stets verschlossen gehalten wurde. Der Großvater hütete es, wie ein Heiligtum. Und nun sollte sie hier wohnen? An der einen Längswand befand sich das große Himmelbett mit den spitzenbesetzten Vorhängen, während gegenüber die Waschkommode stand; ein zierlicher Toilettentisch zwischen den beiden Fenstern, ein mit hellem Seidenstoff bezogenes Sofa, im Hintergrund ein mächtiger Schrank vervollständigten die Einrichtung. Den Boden deckte ein weicher Teppich, von der Decke herab hing eine rosa Ampel. Verschiedene Nippfigürchen standen auf dem Wandbrett und alles war so tadellos sauber, als hätte die Bewohnerin erst vor kurzer Zeit das Zimmer verlassen.
Während Rosel geschäftig hin und her eilte, Feuer im Ofen anmachte und da und dort ein Stäubchen entfernte, saß Gerda ganz still mit im Schoß gefaltenen Händen.
Rosel hatte das Bett mit frischem, blütenweißem Linnen überzogen, die Vorhänge geschlossen, dann half sie mit rührendem Eiser dem stillen Mädchen aus den noch feuchten Kleidern, schloß den Schrank auf und entnahm demselben ein wenn auch altmodisches, so doch bequemes Hauskleid.
(Fortsetzung folgt.)

sehenswertestes
ältestes und grösstes
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Lieferant der städtischen, staatl. u. Provinzial-Anstalten, der Garnison-Bäckerei, sowie der meisten ersten Hotels, Restaurants, Gafés usw.
empfiehlt
der grössten, leistungsfähigsten und zuverlässigsten Genossenschaften
sewie bayerische, unsarische, bulsarische und italienische Eier
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Infolge enormen Umschlags und grosser Leistungsfähigkeit billigste Tagespreise.
Hochfeinste Molkerei-, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinische u. Wellenbutter
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
Filiale
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 15. April 1905.
Seite 3.
Gerichts=Verhandlungen.
Keine Beleidigung.
Der Schlosser Wilhelm Uckermann, der in der Waggonfabrik von Charlier und van der Zypen beschäftigt und Mitglied des freien Metallarbeiterverbandes ist, hatte sich durch einen Artikel über Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter in Nr. 548 vom 12. Dezember 1907 des Kölner Local=Anzeigers beleidigt gefühlt und gegen den Gewerkschaftssekretär der christlichen Gewerkschaften Karl Schmitz, der sich als Verfasser selbst angab, Anzeige erstattet. In der Verhandlung vom 25. Februar sprach das Schöffengericht den Angeklagten frei und legte die Kosten dem Kläger zur Last. In dem Urteile wurde ausgeführt: Im Mai v. J. sei der Schlosser Kandelhardt in die Fabrik von ran der Zypen und Charlier zu Deutz eingetreten, wo Uckermann, der wie schon gesagt, Mitglied des freien Metallarbeiterverbandes ist, als Vorarbeiter tätig war. Kurz nach dem Dienstantritt bat Kandelhardt den ihm vorgesetzten Kläger um eine Lohnerhöhung. Dieser erklärte, er könne ihm zwar vorläufig nicht mehr geben, aber er solle fleißig arbeiten, dann werde er mehr bekommen. Im Juni 1907 bat Kandelhardt den Schlosser nochmals, er möge eine Lohnerhöhung für ihn erwirken.
Hierauf antwortete ihm der Befragte, er solle tüchtig arbeiten, außerdem solle er sich in den freien Metallarbeiterverband aufnehmen lassen, dann werde er noch mehr bekommen. In Nr. 548 des Kölner Local=Anzeigers vom 15. Dezember 1907 erschien ein vom Angeklagten verfaßter Artikel mit der Ueberschrift: Vom christlich=sozialen Metallarbeiterverband. In dem Artikel wird zunächst die durch die Beweisaufnahme nicht bestätigte Behauptung aufgestellt, der Kläger habe den Kandelhardt, als dieser um eine Erhöhung seines Lohnes bat, zunächst ein schroffes„Nein" zur Antwort gegeben. In dieser Behauptung könne eine Beleidigung für den Kläger nicht gefunden werden, denn es sei für ihn keine Ehrenkränkung, wenn ihm nachgesagt werde, er habe einen Anspruch auf Lohnerhöhung schroff zurückgewiesen. Eine solche schroffe Zurückweisung könne in vielen Fällen Pflicht des Klägers sein, wenn ihm nämlich der Antrag auf Lohnerhöhung ungerechtfertigt erscheine. Durch die Aeußerung, er habe die Forderung um Lohnerhöhung schroff zurückgewiesen, könne sich daher der Kläger nicht beleidigt fühlen. Weiterhin werde in dem Artikel die für den Kläger beleidigende Behauptung aufgestellt, er habe die beanspruchte Lohnerhöhung von dem Eintritt des Kandelhardt in den freien(d. i. sozialdemokratischen) Verband abhängig gemacht. Dieser Vorwurf liege in dem Satze: er fügte jedoch hinzu, wenn K. sich aber in den sozialdemokratischen Verband aufnehmen lasse, dann könne er auch ein paar Groschen verdienen.
Für diese Behauptung habe der Angeklagte den Wahrheitsbeweis durch die eidlichen Aussagen des Kand elhardt in vollem Umfange erbracht; denn dieser habe bekundet, daß der Kläger, als er, Kandelhardt, ihn zum zweitenmal um Lohnerhöhung gebeten habe,
ihm gesagt habe: Außerdem solle er sich in den freien Verband
aufnehmen lassen, dann würde er mehr bekommen. Hiernach stehe fest, daß der Kläger die Lohnerhöhung, um die ihn Kandelhardt bat, nicht bloß davon abhängig gemacht habe, daß er tüchtig arbeite, sondern auch von der weiteren Bedingung, daß er in den sozialdemokratischen Verband eintrete. Da der Angeklagte als Sekretär der christlichen Gewerkschaften deren Interessen durch den zum Gegenstand der Privatklage gemachten Artikel wahren wollte, so erscheine die Absicht einer Beleidiaung bei der Veröffentlichung des in sachlicher Form geschriebenen Artikels ausgeschlossen. Der Angeklagte wäre daher, da er keine nicht erweislich wahre beleidigende Behauptung aufgestellt habe, und weder aus der Form der aufgestellten wahren Behauptung noch aus den Umständen, unter denen sie geschah, das Vorhandensein einer Beleidigung hervorgehe, freizusprechen. Die gegen dieses Urteil von Uckermann eingelegte Berufung wurde von der Strafkammer kostenfällig verworfen.
Neues aus Köln.
( Das neue Schuljahr
beginnt für die höheren Schulen wie auch für die Volksschulen am 23. April. An den höheren Schulen finden die Aufnahmeprüfungen am 22. April statt. An den Volksschulen erfolgt die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder am 23. April bei dem Rektor oder der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule vormittags von—12 Uhr und nachmittags von —4 Uhr unter Vorlegung des Impfscheines. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen. Für die Kinder, die nicht im Stadtbezirk Köln ortsangehörig sind, beträgt das Schulgeld jährlich 36 Mark.
a. Kölner Polizeihund in Aachen. Bei der am Sonntag in Aachen abgehaltenen Prüfung von Polizeihunden wurde der bereits vor einiger Zeit in Hamburg bei der Prüfung von Polizeihunden mehrfach preisgekrönte Polizeihund Hexe eines hiesigen Kriminalbeamten wiederum preisgekrönt, was gewiß von einem guten Erfolg der erst 15 Monate alten Hündin zeugt. Der Hund Hexe wurde in Aachen mit zwei Ehrenpreisen ausgezeichnet und ihm noch eine hochlobende Anerkennung zugesprochen.
Aus Köln-Deutz.
Versuchtes Sittlichkeitsverbrechen. Am Sonntagabend
wurde auf der Gießenerstraße in Deutz ein etwa 20jähriges Mädchen, das von der Tanzmusik kam, von zwei etwa 20jährigen Burschen überfallen. Auf die Hülferufe des Mädchens eilte ein Schutzmann
herbei, worauf die Unholde schleunigst das Weite suchten. Es ist
jedoch der Kriminalpolizei gelungen, die Personalien der Burschen zu ermitteln.
K
es.
&a Gründonnerstag im Dom. Der Hr. Kardinal wird morgen um ½9 Uhr ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren. Der Domchor trägt bei dieser Gelegenheit folgende mehrstimmige Gesänge vor: Missa Quarti Toni, vierstimmig von C. Cohen, als Graduale: Christus factus est, vierstimmig von Frl. Anerio, als Einlage nach dem Offertorium: O salutaris hostia, vierstimmig von Haller, und während der Austeilung der h. Kommunion an die Priester und Alumnen des Seminars die sechsstimmigen Motetten: Coenantibus illis und Misit me vivens pater von Haller. An das Pontifikalamt schließt sich die Weihe der h. Oele an. Die Gesänge während dieser, sowie bei der sich daran anschließenden Fußwaschung von zwölf Greisen werden in cantu chorali ausgeführt.
An der Fußwaschung im Dom dürfen morgen folgende zwölf Greise teilnehmen: Ant. Schmitz, Bollwerk 23, 66 alt, Ad. Bergerhausen, Freiligrathstr. 33, 70 Jahre alt, Joh. Busch, Clemensstr. 24, 70 Jahre alt. Pet. Schmitt, Kurfürstenstr. 15, 70 Jahre alt, Pet. Kautz, Sechzigstr. 63, 72 Jahre alt, Simon Legens, Gr. Spitzengasse 23, 73 Jahre alt, Matth. Theisen, Kl. Griechenmarkt 88, 73 Jahre alt, Ad. Rix, Heliosstraße 4, 75 Jahre alt, Andr. Büttgen, Waylenstr. 54, 77 Jahre alt, Jos. Moog,
Unter Krahnenbäumen 62, 77 Jahre alt, Joh. Jos. Antweiler, Lintgasse 21, 78 Jahre alt, Joh. Matth. Bleikers, Weyerstraße 87, 90 Jahre alt. Zusammen zählen die Greise ein Alter von 891 Jahren.
Fruchtpreise.
K Köln, 15.April1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
K Neuss, 15.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.40 2. 19,40. Roggen, 1. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16,20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kul. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Aprill908.
Ganz Nordeu ropa ist von einem Gebiet hohen Luftdruckes überlagert, das sich langsam nach Süden hin ausbreitet. Die gestern erwähnte Depression über Italien verflacht sich, ist aber noch immer auch über Mitteleuropa aus gebreitet.
In Deutschland ist die Temperatur etwas gestiegen, das Wetter vielfach heiter und der Wind meist nordöstlich. Im nordwestlichen Deutschland fanden gestern ausgedehnte Niederschläge statt.
Mutmassliohe Witterung für den 16. Aprll: Nachts und früh morgens noch etwas kühl, später am Tage frühlingsmässig mild. Wind nördlich bis östlich.
Wasserstand am 15. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,77—0,05 m Köln, 11 vorm.,.05—0,12 m
Caub, 9 vorm., 2,56—0,13 m Wesel, 9 vorm., 2,40—0,09 m
ktrizität. iglingen :<space> A r b e i <space> rm und der den chiedene eder— lerischer lebhaft Köln rn Dr. lheimer Verbinähigkeit Kolonne igsplatz erring), ederzeit n dortzer
illes in es wird in muß helfen. e früher h holen
eidigen en, die langen
überste sie,
darin en, für Lächeln mer so örmlich könnte; Dac
reizenwerfen Groß= ie hier große gegenvischen Sofa, e EinDecke tanden hätte
I.
Ofen
Gerda
Linnen ühreneidern, auch

Seite 4. Ksiner
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Verschmelzung sämmtlicher Baugenossenschaften Kölns
zu einem großen Verein bildete den Gegenstand eingehender Verhandlungen, die gestern abend im Rheinischen Verein zur Forderung des Arbeiterwohnungswesens gepflogen
Geheimer Regierungsrat Kehl aus Düsseldorf leitete die Versammlung. Er wies darauf hin, daß die Bautätigkeit der Kölner Vaugenossenschaften bisher ziemlich erheblich war. Sie haben relativ viele Wohnungen, teils Miet=, teils Eigenhäuser, hergestellt und für ihre Mitglieder Erhebliches geleistet. Auch ihre sinanzielle Unterlage ist durchaus günstig. Nichts destoweniger können sie die Herstellung von Arbeiterwohnungen in gleichem Umfange wie bisher nicht durchführen, weil ihnen dazu das nötige Geschäftskapital, die Einheit in der Verwaltung und eine berufsmäßige Geschäftsführung mangelt. Die bisherige ehrenamtliche Verwaltung der einzelnen Bauvereine ist infolge der erheblichen Ausdehnung der Geschäfte und der Gesamtentwickelung der Stadt dauernd nicht mehr in der Lage, den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen. In Köln treten infolge der zweiten Stadterweiterung an die Bauvereine jetzt größere Aufgaben heran. Es handelt sich darum, wie das neue Terrain eingeteilt werde zu Behauungszwecken und wie für Wohnungen für die minder bemittelte Vevölkerung gesorgt werde. Die Erfahrung habe gezeigt, daß die Dauvereine in Großstädten durch Verschmelzung zu einem großen Vauverein viel mehr leisten können, wie dies schon in Essen, Mülheim an der Ruhr und anderen Städten geschehen ist.
In Köln handle es sich darum, daß die drei großen Arbeiterwohnungsgenossenschaften Köln=Nippes, Köln=Ehrenfelo und Köln=Süd, sowie die beiden konfessionellen Bauvereine des Katholischen Gesellenvereins und des evangelischen Arbeitervereins unter einen Hut gebracht würden. Die Bauvereine möchten eine Kommission wählen, welche die Angelegenheit in die Hand nehme.
Herr Dr. Grunenberg. der Geschäfsführer des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwoynungswesens, wies darauf hin, daß das Kapital der Kölner Baugenossenschaften 418000 M. betrage. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz habe den Baugenossenschaften 2,1 Million Mark Baugelder überlassen und für jede der drei vorgenannten großen Baugenossenschaften habe die Stadt Köln eine Bürgschaft von 94000 M. übernommen. Bei einer Verschmelzung der Baugenossenschaften würden die Verwaltungskosten viel geringere und größere Erfolge zu erwarten sein. Er bitte die Vertreter der verschiedenen Baugenossenschaften, ihre Ansicht über die Verschmelzung zu äußern.
Herr Beigeordneter Dr. Greven sprach sich als Vertreter der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd für eine Verschmelzung der Kölner Baugenossenschaften aus, weil ein großer Verein für Arbeiterwohnungswesen eher das leiste, was für Köln nottut.
Herr Hopmann empfahl als Vertreter der Köln=Ehrenfelder Baugenossenschaft eine abwartende Stellung, weil im jetzigen Zeitpunkt das Kapital für eine Erweiterung der Bautätigkeit schwierig zu beschaffen sei. Er bemerkte, daß die Form der Genossenschaft nicht mehr zeitgemäß sei und die Umwandlung der Genossenschaften in eine Aktiengesellschaft zu erwägen sei.
Herr Bolder von der Baugenossenschaft Köln=Nippes sprach die Befürchtung aus, daß die Fabrikanten, die für die Genossenschaften Anteile gezeichnet, sich bei Umwandelung in eine Aktiengesellschaft zurückziehen würden.
Als Vorstand der Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium wies Herr Generalpräses Monsignore Schweitzer darauf hin, daß es zweifellos von großem Vorteil sei, wenn eine Verschmelzung der drei großen Baugenossenschaften eintrete. Die Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium habe die Aufgabe, den Meistern, die aus dem Gesellenverein hervorgegangen, Wohnungen zu schaffen. Wenn diese Tendenz bei der Vereinigung der Baugenoffenschaften gewahrt bleibe, könne auch er für eine Verschmelzung eintreten.
Herr Geheimrat Kehl gab hierauf die Versicherung, daß die Interessen der konfessionellen Vereine bei einer Aktiengesellschaft, an der sich außer den Baugenossenschaften die Stadt, Großindustrielle, die Landesversicherungsanstalt und privates Kapital beteilige, ebenso gewahrt würden, wie bei einer für sich allein bestehenden Genossenschaft.
Auch Herr Franken erklärte sich als Vertreter der Wohnungsgenossenschaft des evangelischen Arbeitervereins im Prinzip mit einer Verschmelzung der Genossenschaften einverstanden.
Herr Harperath wies als Vorstand der Baugenossenschaft Köln=Süd darauf hin, daß Herr Justizrat Julius Bachem schon vor 20 Jahren in Köln für Gründung von Baugenossenschaften eingetreten sei. Köln werde mehr und mehr Industriestadt, in der noch viele Wohnungen für die minder bemittelte Bevölkerung geschaffen werden müssen. Die Landesversicherung werde einer großen einheitlich geleiteten Baugenossenschaft eher Kapital anvertrauen wie einer Reihe kleinerer Genossenschaften. Es sei nötig, daß wieder neues Leben in die Baugenossenschaften komme. Auch das Privattapital müsse sich im vaterstädtischen Interesse an den Baugenossenschaften beteiligen.
Herr Landesassessor Dr. Mewes widerlegte die Befürchtung, daß Fabrikanten bei der Umwandlung der Baugenossenschaften in eine Aktiengesellschaft ihre Anteile zurückziehen wurden. Er appelliere an die wirtschaftliche Einsicht der Genossenschafter. Später sei eine Vereinigung der Genossenschaften schwerer durchzuführen.
Bezirkspräses Schüller regte die Bildung einer Kommission an, welche die Vereinigung der Baugenossenschaften beraten soll.
Gutsbesitzer Kuelaens wies darauf hin, daß die Genossenschaften durch Kündigung der Anteile oft in Schwierigkeiten geraten. Vielsach scheue man auch bei der Beteiligung an Genossenschaften die Hastpflicht. Eine Aktiengesellschaft erhalte viel leichter Kapital. Deshalb sei eine Aktiengesellschaft für Baugenossenschaften empfehlenswerter. Terrain sei augenblicklich in Köln noch zu billigem Preise zu haben. Deshalb solle man die Baugenossenschaften baldmöglichst zu einer Attiengesellschaft vereinigen.
Nachdem dann noch die Herren Jansen, Atenhan und Vaters ihre Ansichten über die Verschmelzung der Vaugenossenschaften geäußert, wurde beschlossen, daß eine Kommission in Verbindung mit der Stadt Köln und der Landesversicherungsanstalt die Angelegenheit in die Hand nehmen solle. Die Versammlung war auch damit einverstanden, daß nach dem Vorschlag des Herrn Geheimrat Kehl jede Genossenschaft bis zum 15. Mai drei Vertreter in diese Kommission wähle.
Neues aus Köln.
m Aus der Eisenbahnverwaltung. Fahrkarten des Fernverkehrs mit dem Aufdruck Köln berechtigen von jetzt ab nach einer Bekanntgabe der hiesigen Eisenbahndirektion aus den Richtungen Kalk und Mulherm(Rhein) nach Köln Hauptbahnhof. Köln West, Köln Süd und Köln=Deutz; aus den Richtungen Ehrenfeld und Nivpes nach Köln Hauptbahnhof, Köln West und Köln Süd. Für den Nahverkehr ab Vonn, Enskirchen, EhrenLecal-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1903.
feld, Nippes, Kalk und Mülheim(Rhein) nach Köln werden besondere Karten nach den einzelnen Bahnhöfen aufgelegt. Direkte Gepäckabfertigung ist nach allen Bahnhöfen zulässig(mit Ausnahme von linksrheinischen Stationen über Köln Hauptbahnhof nach KölnX Diehmarktverlegung. Die auf Montag, den 20. d. M. (Ostermontag) anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte werden auf Dienstag, den 21. d.., verlegt.
* Auszeichnungen. Die Aerzte Dr. med. Johannes Ernst und
rakter als Sanitätsrat.
2. Zu schlau! Vor einigen Tagen erschien auf dem Polizeipräsidium ein Bäckergeselle und überbrachte eine wertvolle goldene Uhr mit der Angabe, sie habe ihm ein undekannter Mann in einem Bedürfnishäuschen auf dem Neumarkt gegeben mit der Bitte, sie einen Augenblick festzuhalten. Als er dann aus dem Bedürfnishäuschen heraustrat, sei der Mann verschwunden gewesen. Die Sache kam der Behörde sofort verdächtig vor und bald darauf traf bei der Polizei die Anzeige ein, daß einem Bäckermeister aus Kalk eine goldene Uhr gestohlen worden sei. Daraufhin wurde der Bäcker, welcher bisher bei dem gleichen Meister in Kalk in Diensten stand, unter dem Verdachte des Diebstahls verhaftet.
*. Ein herrenloser Ziegenbock. Am 11. d. M. wurde von einem unbekannten Manne in einem Hause der Buschgasse ein weißer Ziegenbock untergestellt, welcher später wieder abgeholt werden sollte. Da dies bisher nicht geschehen ist, so ist anzunehmen, daß der Ziegenbock aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer kann seine Rechte im Fundbureau des Königl. PolizeiPräsidiums geltend machen.„
a Dom Hafen. Gestern abend wurde am Malakoffturm beim Einfahren eines Elevators durch die Drehbrücke ein auf der Rampe des Zollhafens stehender hoher Beleuchtungsmast von dem sogenannten Schnabel des Elevators erfaßt und niedergerissen. Glücklicherweise wurde niemand getroffen.
9 Gestürzt. Gestern abend stürzte in der Bayenstraße ein 18 Jahre alter Fuhrmann von einem Pferd, das plötzlich scheute und einen Sprung zur Seite machte, wodurch er einen Schulterbruch, sowie eine erhebliche Kopfwunde erlitt.
2 Diebstähle. Gestern nachmittag wurden aus einem Hausflur an der Bischofsgartenstraße von einem Garderobeständer sämtliche Kleider gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Friedrich= Wilhelmstraße stahl man gestern abend einem Schiffer ein Bundel
mit Kleidern.
□ Drei Selbstmorde. Ein etwa 60 Jahre alter verheirateter Kaufmann aus der Richard Wagnerstraße, der sich heute früh aus seiner Wohnung entfernt hatte, wurde kurze Zeit nachher auf dem Friedhofe Melaten erschossen aufgefunden. Zerrüttete Vermögensverhältnisse sollen die Ursache der Tat sein.— Heute morgen wurde im Stadtwald ein in den zwanziger Jahren stehender Mann erschossen aufgesunden. Die Personalien des Selbstmörders konnten noch nicht festgestellt werden.— in der Marienstraße in Ehrenfeld wurde heute früh ein 50jähriger Arbeiter erhängt aufgefunden. Ehezwistigkeiten sollen den Mann zum Selbstmord getrieben haben.
X Ueverfahren wurde heute vormittag an der Ecke der Kurfürsten= und Bonnerstraße ein 14jähriger Knabe von einem Fuhrwerk und schwer verletzt. Der Verunglückte war mit seinem Rade zwischen zwei Rollwagen gefahren, kam zu Fall und ein Rad des einen Fuhrwerks ging ihm über die Brust. Der Knabe starb
alsbald.
1• Don der Bahnhofspolizei abgefangen und vorgeführt wurde gestern nachmittag ein sogenannter Nepper, der ganz minderwertige Uhren als echt goldene zum Kaufe anbot.
1• Militär-Urlauber. Heute morgen trafen mit den fahrplanmäßigen Zügen schon viele Öster=Urlauber ein. Heute morgen um 11 Uhr und um 12 Uhr trafen die Sonderzüge mit den Urlaubern von der Garde auf dem Bahnhofe Gereon ein. In der kommenden Nacht kommt dann die Hauptmasse der Urlauber auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an, wozu die Wartesäle dritter und vierter Klasse geöffnet bleiben. Auch treffen im Laufe des heutigen Morgens die zu einer vierzehntägigen Uebung eingezogen gewesenen Mannschaften von Elsenborn, teils auf dem Hauptbahnhofe, teils auf Gereon, wieder hier ein.
ihre Wirkung zu tun. Sie regen nur die Oeffentlichkeit zwecklos
auf, vor allem, wenn sie in der boshaften Art und Weise des Hrn. X. abgefaßt sind. Was sollen auch die Stadträte und Stadtbehörden für die Privatangestellten tun, die bezüglich ihrer Gehälter und Aufbesserungen doch von ihren Arbeitgebern abhängig sind.
4084/ Gehaltsaufbesserung. Die Stimme Nr. 4082 des Local=Anzeigers vom 14. d. M. läßt erkennen, daß sie über die Gehaltsverhältnisse der Staatsbeamten einerseits und der städtischen Beamten anderseits schlecht unterrichtet ist. Was erstere von der kommenden Aufbesserung erwarten, beziehen letztere schon seit Jahren. Dies zeigt deutlich ein Vergleich der beiderseitigen Bureau= und Kassenbeamten. Die Sekretäre der allgemeinen Staatsverwaltung haben ein Höchstgehalt von 4200 M. und 540 M. Wohnungsgeld(pensionsfähig 4527.). Die Stadtsekretäre dagegen haben ein pensionsfähiges Höchstgehalt von 4900 M. Nun ist aber bei der im letzten Jahre erfolgten großen Vermehrung der Oberstadtsekretärstellen(wo—3 Beamte sind, ist jetzt ein Obersekretär als Bureauvorsteher) der Stadtsekretär nur noch als Durchgangsstellung anzusehen, so daß jeder Bureauund Kassenbeamte die Anwartschaft auf ein penfionsfähiges Gehalt von 5400 M. hat. Auch das Aufrücken der städtischen Beamten in die höheren Gehaltsstufen ist ein rascheres. Die vielen im letzten Jahre zum Stadtsekretär beförderten Beamten mit einem Dienstalter von 12—13 Jahren sind damit in ein pensionsfähiges Gehalt von 3900 M. aufgerückt. Die Sekretäre der allgemeinen Staatsverwaltung haben aber bei dem gleichen Dienstalter 2600 und 540., im günstigsten Falle 3000 und 540 M.(pensionsfähig 3327.) Alle jene Stadtsekretäre, die im vergangenen Jahre von 3100 M. auf 3900 M. gestiegen sind, haben auch noch die Teuerungszulage von 100 M. erhalten. Wenn der frühere Oberbürgermeister in der, Stadtratssitzung vom 21. März 1907 sagen konnte,„nach Ansicht der Verfassungskommission solle für die Besoldung der städtischen Beamten diejenige der Staatsbeamten maßgebend sein; die städtischen Beamten seien so gestellt, daß sie den Staatsbeamten im Gehalt fast gleich kämen“, so zeigt das nur, daß auch die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten über die tatsächlichen Gehaltsverhältnisse nicht zutreffend unterrichtet sind. J.
und vereinsleben.
Zweigverein vom Roten Kreuz. Am Dienstagabend fand auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins, Maximinenstraße—3, die Schlußprüfung der durch Hrn. Dr. med. Bermbach ausgebildeten Mitglieder des Katholischen Jünglingsvereins vom St. Joseph- Stift in der Weißgerbereckgasse statt, der viele Vorstandsmitglieder sowie der Leiter des Jünglingsvereins, Hr. Rektor Dr. Pirnay, beiwohnten. Die Prüflinge wußten alle an sie gestellten Fragen, den Bau des menschlichen Körpers und erste Hülfeleistungen betreffend, prompt und sicher zu beantworten, und zeigten auch in der Anlegung der verschiedenen Verbände eine gründliche Ausbildung. Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser dankte darauf im Namen des Zweigvereins dem Leiter des Kursus für seine geleistete Mühe, sowie den Teilnehmern für das der guten Sache gezeigte Interesse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Verhandlung, in der Berufungsinstanz gegen den Fremdenführer Heinrich Mingels, der sich demnächst wegen versuchten Totschlags des Polizeikommissars Hönig aus Ehrenfeld vor dem Schwurgerichte zu verantworten hat, mußte wegen Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten vertagt werden.
Cheater und Konzerte.
O Vereinigte Stadttheater. Da am kommenden Freitag die Kasse im Opernhaus und Schauspielhaus geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Sonntag den 19. d. M. im Opernhaus„Aida“ am Donnerstag von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr an, und im Schauspielyaus„Die Rabensteinerin", am Donnerstag von 5 Uhr an statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4082] Vom Bildeboldsplatz. In der ganzen Stadt Köln ist kein Platz, der von seiten der Polizei so stiefmütterlich behandelt wird, wie der Hildeboldsplatz. Kaum beginnt die wärmere Jahreszeit wieder, so treiben jeden Abend, heranwachsende Burschen vort ihren Unfug; klopfen an die Fenster, verwechseln die Mülleimer, schreien in die Häuser hinein und singen bis spät in die Nacht unanständige Lieder. Hier wäre es nötig, wenn ab und zu ein Schutzmann sich sehen ließe, damit die Bürger
wenigstens ihre Ruhe hätten.
4084] Gehaltserhöhung. Zu diesem Kapitel ist in den letzten Monaten so viel geschrieben worden, daß es wohl bald an der Zeit wäre, die Vorakten darüber zu schließen. Aber oft zwingt's einem die Feder in die Hand. So zum Beispiel erfordert die Stimme 4082 dringend eine Korrigierung ganz unhaltbarer Ansichten. Sie beliebt die Beamtenstellung in Vergleich mit anderen Berufsklassen zu stellen, wie das in letzter Zeit so häufig geschieht. Das ist aber ein gefährliches Beginnen. Der Beamte nimmt von Natur eine ganz eigene, nicht vergleichbare Stellung im öffentlichen Leben ein, die der Außenstehende wohl kaum beurteilen kann und nur hin und wieder nach dem kurzen Einblick, den er manchmal erhält, kritisieren mag, was ja bekanntlich oft und gern geschieht. In unserem Falle wird die Tätigkeit des Beamten mit der eines Privatbeamten, Bureau= und Handlungsgehülfen verglichen. Diese sollen hungrig und in fadenscheinigen Röckchen herumlaufen, jene sich in Tingeltangel und Konzert herumtreiben, diese sollen mit ihren Steuergroschen jene aufbessern! Eine derartige, im Ausdruck ihre Gesinnung verratende Vergleichsweise sollte anständigkeitshalber unterbleiben. Die der Allgemeinheit dienende und der Allgemeinheit allein verantwortliche Tätigkeit des Beamten darf nicht ohne weiteres mit der einem Privatunternehmen zugehörigen Tätigkeit der Privatangestellten verglichen werden. Der Beamte hat Pflichten, denen der Privatangestellte sehr fern steht. Er begibt sich aber dadurch, daß er den Dienst im Staate auf sich nimmt, weiterhin vieler Rechte und Freiheiten, die anderseits der Privatangestellte genießt.
Will der Beamte seinen Dienst wechseln, sich verändern, das gibt's nicht, er ist an die Gesetze, die er gelernt, gebunden, kein anderer Staat, kein Privatunternehmen kann ihn gebrauchen. Der Beamte hat auch kein Streikrecht; er darf sich nicht organisieren. Er muß mit äußerst bescheidenen Gehältern beginnen, wie sie kein Privatinstitut Angestellten anbietet, die der Tätigkeit eines Beamten obzuliegen haben. Der Beamte darf keine Nebenämter usw. haben. Er ist weiter scharfen Disziplinarbestimmungen unterworfen oder auf die Straße gesetzt. Alles Dinge, mit denen der Privatangestellte nichts zu tun hat. Paßt es ihm hier nicht, geht er dahin. Winkt ihm dort höherer Verdienst, warum sollte er hier für weniger arbeiten. Also diese Vergleiche des Beamten mit Privatangestellten, die in letzter Zeit an der Tagesordnung sind, hinken zu sehr, um
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Brühl, 13.April1908. Die Hundesperre ist für den hiesigen Gemeindebezirk wieder aufgehoben worden.
st Euskirchen, 14.April1908. Nachdem in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Bürgermeister Dr. Sester eingehenden Bericht über den jetzigen Stand des Eisenbahnprojektes Liblar=Ahr erstattet hatte, sprach sich das Kollegium, mit Rücksicht auf die erheblichen wirtschaftlichen Vorteile, welche für die Stadt Euskirchen mit einer Linienführung über Rheinbach verknüpft sind, einstimmig für diese Linienführung aus. Ferner gab die Versammlung ihre Zustimmung zur Einführung der von der Verwaltung gepianten Wertzuwachssteuer. Während ein Wertzuwachs bis zu 10 Proz. steuerfrei bleibt, wird die Steuer 10 Proz. der Wertsteigerung betragen, wenn sich dieselbe auf mehr als 10 bis einschließlich 20 Proz. beläuft und steigt je um 1 Proz. für je 10 Proz. Wertsteigerung bis zum Höchstsatze von 25 Proz. Eine Ermäßigung der Steuer um ein Drittel bzw. ein Halb findet jedoch statt, wenn seit dem früheren bis zum jetzigen Eigentumsübergang mehr als 10 bzw. 20 Jahre verflossen sind. Für unbebaute Grundstücke soll für die Versteuerung derjenige Wert maßgebend sein, den sie am 1. April 1900 gehabt haben, während für bebaute Grundstücke der 1. April 1908 festgelegt wurde.
von Nah, und Fern.
** Ein französischer Polurfahrer. Aus dem Hafen von Dunkirchen ging am Sonntag die Goelette Jacques Cartier ab, welche die Aufgabe hat, in den Polarmeeren neue Gebiete für den französischen Fischfang zu suchen, dessen Ergebnisse in der Gegend von Neufundland immer dürftiger werden. Ueberdies sollen die Fachleute, welche dem Kapitän beigegeben sind, ein Mineningenieur und ein Geologe, ein Physiker und ein Botaniker, die Verlängerung des Urals im nördlichen Eismeere, die Flora der Insel Nowaja Semlja, den kurzen Polarsommer und die Witterungsverhältnisse im hohen Norden studieren. Der Präsident der Compagnie transatlantique, Charles Roux, der Fürst von Monaco(der also gar nicht krank ist!), der Vizeadmiral Gervais und ein Vertreter des Marineministers, welche der Abfahrt beiwohnten, wunschten der Expedition glückliche Reise und gute Heimkeyr. Seiner Gestalt nach gleicht der Jacques Cartier den Islandfahrern, welche auf den Kabeljaufang ausziehen; nur ist er fester und stärker gebaut, um den größeren Strapazen trotzen zu können. Die gleiche Sorgfalt ist auch der Einrichtung gewidmet worden. An den Leitern der Maste sind Schlitten befestigt, auf Deck zusammenlegbare Boote, eine Dampfbarkasse, Harpunenkanonen, mancherlei neu zu erprobende Apparate und ein auseinandernehmbares Haus untergebracht. Vorräte aller Art füllen die dazu bestimmten Räume, und das Laboratorium birgt neben ozeanographischen und magnetischen Instrumenten und Fischbehältern mehr als zweitausend Reusen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&ap; Mittwoch, 15. April 1908.
Um allen umlaufenden, sich in den letzten Jahren öfters wiederholenden Gerüchten entgegenzutreten, erkläre ich hiermit, dass
die Absicht, das Geschäft sowie das der Firma Gustav Cords gehörige Grundstück Hohe Strasse Nr. 51 an ein hiesiges Warenhaus zu verkaufen, seitens des Inhabers der Firma Gustav Cords, Cöln und Berlin, weder je bestanden hat, noch zurzeit besteht.
Die Firma Gustav Cords wird nach wie vor mit den bewährten Grundsätzen der strengsten Solidität fortgeführt und betrachtet es als ihre vornehmste Aufgabe, das ihr in den 34 Jahren ihres Bestehens in so reichem Masse von allen Seiten entgegengebrachte Vertrauen stets zu rechtfertigen.
Gustav Cords
Cöln Berlin
Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Gros Detail o Versand.
* Bad Liebenzell Schwarzwas.## Unteres Bau oependane u. Klein-Wildbad.
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermäß. Preisen.
*<space> O s c a r<space> K o c h<space> W w e.<space> E<space>
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Illustr. Prospekte d. d. Bes
ocken, Damen= und Kinderstrumpfe, gute Qualitäten, äußerst binig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
in eingestochener Rahmenarbeit
Garantiert solide Arbeit.
Elegante und neueste Formen
Schwarz Boxcan„werke Herz“ Braun Chevreau Braun Boxcalf
Braun Chevreau Schwarz Chevreau Schwarz Boxcaff
„Feine Ausführung“
Braun Boxcalf Schwarz Chevreau
mit Lackspitze, mit Lackbesatz
Schwarz Boxcalf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Remigiusstrasse 7. Frankfurt a..: Rossm
Alleinverkauf der berühmten Herzschuhe.

Metzgerei
Fernspr. 5923
e Mast- und Schlachtvieh-Ausstellungswoche. Se
Von Mittwoch ab: Verkauf von nur mit., 2. und 4. Preisen ausgezeichneter Ware
Trotz der enorm hohen Anschaffungspreise
nach wie vor:——
Ochsenfleisch
in nur reifer, hochedler Qualität
Sämtliche Stücke ohne Ausnahme
Pfund 70 Pfg.
Kalbfleisch
Sämtl. Stücke wie: Bollen, Schulter, Brust usw. ohne Knochen 1-.20 M.
Pfund 75 Pfg.
Wurstwaren
besonders empfehlenswert für Wiederverkäufer
Roter Schwartenmagen Pfund 50.8
Beste Blutwurst Pfund 60Rote Zungenwurst Pfund 80•
Weisser Schwartenmagen. Pfund 70Gelee-Schwartenmagen Pfund 70Hausmacher-Leberwurst Pfund 60•
Beste Leberwurst Pfund 80 9
Fleischwurst Pfund 80-9
Gewöhnliche Wurst Pfund 30.
Sämtliche oben angeführten Wurstwaren
Hammelfleisch
Sämtliche Stücke ausser Keule
Schweinefleisch
feinster Schlachtung, nur erstklassige Ware hochprämiiert, ohne Fett u. ohne Knochen Sämtliche Stücke, wie: Filet-, Schinken- oder Schulterbraten
Pfund 755 Pfund 75bei-Pfund-Abnahme 70•
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1903.
+' Pfarrkirche St. Maria in der Rupfergasse. Am Gründonnersag und Karfreitag beginnt die Abendandacht nicht, wie angegeben, um 6 Uhr, sondern erst um 7 Uhr.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Lindenthal.
## Der Köln-Lindenthaler Männerchor(Dirig. Herr Harry Haus) beschloß in seiner letzten Generalversammlung unter anderm die Anschaffung eines würdigen Vereinsbanners, und die Weihe desselben nächsten Herbst festlich zu begehen. Der Verein zählt heute 70 inaktive und 40 aktive Mitglieder.
Aus Kalk.
— Unfälle. In einem Walzwerkbetriebe wurde ein Vorwalzer von einem schief aus der Walze kommenden Eisenstab gegen den rechten Unterschenkel getroffen. Er erlitt an diesem eine erhebliche Schnittwunde und mußte Aufnahme im Hospital suchen.— Ferner wurde ins Hospital ein Mann ausgenommen, der sich in einer Gießerei beim Gießen eines Forinkastens durch abspritzendes Eisen im Rücken umfangreiche Brandwunden zugezogen hatte.
Ein katholisches Vereins- und Gesellenhaus soll hier erstehen. Das an der St. Josephskirche zwischen Eintracht= und Hubertusstraße belegene, bisher den Geschwistern Spengler gehörige Grundstück ist in den Besitz der katholischen Kirchengemeinde Kalk zum Preise von 80000 M. übergegangen. Auf diesem Grundstück ist das Vereinshaus geplant. Das aufstehende Wohnhaus aus dem 17. Jahrhundert, wohl das älteste in der Stadt Kalk, bisher von den Geschwistern Spengler bewohnt, ist dem Abbruch geweiht; mit ihm wird wiederum ein altes Wahrzeichen aus Kalk verschwinden. Dem ältesten Mitbesitzer des Grundstücks, Herrn Adolf Spengler, 75 Jahre alt, der gegenwärtig der älteste in Kalk gevorene Bürger ist, war es nicht leicht, bei Lebzeiten die Stätte seiner Vorjahren verlassen zu müssen, wo diese mehrere Jahrhunderte hindurch gewohnt haben.
Theater und Konzerte.
Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine veranstaltete am Sonntag abend ihr sechstes großes Zitherkonzert im Viktoriasaal unter Mitwirkung des Kölner Zitherkranzes, des Kölner Zitherorchesters, des Mülheimer Zithervereins, des Kalker Zitherklubs, des Kölner Solisten=Terzetts und Quartetts und des Zitherkomponisten und Virtnosen Jos. Kinigl(Aachen) und Peter Syring(Mülheim). Der gute Besuch der Veranstaltung und die Leistungen bewiesen, daß die Zither auch in Köln ein gern gehörtes Instrument ist. Das Konzert wurde mit einem Gesamtchor Jubiläumsfestmarsch von Kinigl eingeleitet, das Programm wies neben volkstümlicher auch
klassische Musik auf. Verbandsdirigent Kinigl fesselte sein Publikum
durch technisch vollendetes Spiel, Peter Syring wartete mit einer modernen Komposition(Haustein) auf, deren Vortrag eine hohe musikalische Bildung voraussetzt; er fand großen Beifall. Die Einzeldarbietungen der Zithervereine wurden alle sehr gut gespielt und mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Toch zeigte sich, daß das Publikum für einfache Musik am meisten Verständnis hat solches soll aber die Spieler nicht abhalten, moderne Musik weiter zu pflegen und zu fördern. Die Gesellschaft Mandolina und das Doppelquartett Concordia trugen ebenfalls hervorrageno zur Abwechselung des Programms bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Schlesischer Klub Rübezahl. Am Montag den 6. April fand im Lokale von Herrn Max Schulze(Pantaleonswall) eine Versammlung von Schlesiern statt, um einen landsmannschaftlichen Verein zu gründen. Herr Jänke begrüßte die Erschienenen mit einer zu Herzen gehenden Ansprache und beleuchtete die Zwecke des zu gründenden Klubs. Dann wurde ein provisorischer Vorstand gewählt. Die nächste Versammlung, mit der auch die Vorstandswahl verbunden ist, findet am 15. April abends 8½ Uhr beim Landsmann und Wirt Herrn Max Schulze, Pantaleonswall Nr. 7 statt

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 103= Mittwoch, 15. April 1903
nitze!
likum einer hohe Die ut gee sich, s hat veiter d das r AbVor 10 Jahren
der Uhren- und Goldwarenbranche steht
waren mein Backpulver, Pudding=Pulver und BanillinZucker noch kaum dem Namen nach bekannt! Es wurden damals täglich ea. 20 000 Päckchen versandt, d. h. es gab vielleicht 100000 Hausfrauen, die meine Fabrikate regelmäßig verwandten.
April eine tlichen i mit ke des
nd geswahl landsstatt
Nach 5
Grösstes Lager der gesamten Branche. Lager 3000 Uhren.
Nur durch Grosseinkauf ist es möglich, die denkbar billigen Preise zu stellen
hatte sich die Zahl der Verbraucherinnen derselben Fabrikate schon verfünffacht, denn es wurden täglich 100000 Päckchen versandt. Ein Beweis, daß das Gute sich Bahn
bricht.
werden täglich 200 000 Päckchen versandt. Hieraus ist zu schließen, daß die Zahl oer Verbraucherinnen meiner Fabrikate auf viele Hunderttausende gewachsen ist. Es ist nicht Zufall, daß alle diese Hausfrauen gerade meine Fabrikate verlangen; sie wissen vielmehr, daß Marke„Oetker“ soviel bedeutet als„beste Qualität“.—
Meine Fabrikate werden in ähnlichen Packungen jetzt vielfach nachgemacht. Man achte beim Einkauf darauf und verlange ausdrücklich„echt Dr. Oetkers“.6
in grösster Auswahl und eleganten Aufmachungen.
Weitgehendste Garantie.* Fachmännische Leitung.
Marzellenstrasse 61, am Ursulamarkt
3, am Hansaring
Reelle Bedienung.
UHREN-HAUS
„KLEIN“.
Propsteigasse 3 Friedrich-Wilhelmstr. 13, direkt a. d. Schiffbrücke#
größte Backpulverfabrik des Kontinents.
Telephon 1802
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-Hausmacher
Verkauf.
Infolge überfüllten Lagers in Herren= und Knabengarderobe als wie:
Joppen=Anzüge Gehrock=Anzüge Hosen und Joppen
ferner:
Herren= und
Damenstiefel
veranstalte ich von heute ab, auch Sonntags, bis auf weiteres
Eiernudeln.
Pakete a 25 und 50 J in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sieht, verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
Kamekestr. 21
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Verkaufszeit morgens 9—
nachmittags 2½Ehrenreia.—
Telephon 474.
Herden, Bade 5
u. Kohlenfeuerung.
mu gestattet.—
len: na
ründet 1850
chäft in
tungen in
Besichtigun
Köln, Weyerstraße 55 Mülheim, Wallstraße 43
Ecke Bachstraße.
Cheviot-Anzüge
Kammgarn-Anzüge
Diagonal-Anzüge
TTüchkammgarnAnzüge
Spezialgen“
Einricht
E# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren.
Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 4C Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
.=T. außerh. in Realgymnas. verb. mit Pens. und Beaussicht. der häusl. Arbeit. unterbringen. Bitte u. Adr. m. ungef. Preisang. s. Anst. u. 594 an die Gesch. d. Bl.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
BESTE VERARBEITUNG.
TADELLOSER SITZ
ERPROPTE TIEFSCHWARZE OUALITATEN.
Schutz.
Märke.
als das Oeffnen eines Pakets Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“, weil so hübsche Geschenke beiliegen. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
von keiner anderen Seite auch nur annähernd ::<space> e r r e i c h t e:<space>
G
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Krefelderstraße 31 Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis, hochm. W. 43.u. Küche, Mans..a. verkaufen. KBR-BBI.==Se1 Zubeh. z. verm. Besch. 1. Etg.
würdig verkaufen. EA-..- R. Akese Zubeh.

Seite 8
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1903.
Aus dem sozialen Leben.
0 An der Gewerbeförderungsanstalt wird in der Zeit vom 26. April bis einschließlich 3. Juli ein Ausbildungskursus für Schneider abgehalten. Es handelt sich um eine besondere Art der Meisterkurse, die es den in Cöln und näherer Umgebung wohnenden Meistern und älteren Gesellen ermöglicht, sich eine weitere Ausbildung im Entwerfen von Schnittmustern, im Maßnehmen, Zuschneiden und Anprobieren anzueignen, ohne ihre Entwerbstätigkeit zu unterbrechen. Der Unterricht dauert 10 Wochen und findet Sonntags von—12 Uhr mittags und Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends statt. Der Unterricht liegt in den bewährten Händen des Fachlehrers an den Meisterkursen Herrn Braun. Es besteht die Absicht, auch für die anderen in den Meisterkursen betriebenen Gewerbe derartige Kurse einzurichten, die sicher den ortsansässigen Hanpwerkern willkommen sein werden.
C0 Die Schneider-Zwangsinnung, Köln hielt Montag abend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Dieser gedachte ehrend drei verstorbener Mitglieder und verwies auf die Schülerarbeiten der Fachschule, die im Versammlungslokal ausgelegt waren und allseitigen Beifall fanden. In zehn langen Sitzungen habe man mit der Lohnkommission der Gehülfen verhandelt und es sei so ein neuer Lohntarif zustande gekommen, der eine Lohnerhöhung von durchschnittlich 5 Prozent vorsehe. Bei einzelnen Positionen betrage die Lohnerhöhung 15 Prozent und bei Maß=Geschäften, die von der dritten in die zweite Lohnklasse gekommen seien, mache die Lohnerhöhung etwa 25 Prozent aus. Die Gehülfenschaft habe in erster Linie eine neue Lohnklasse 1A einführen wollen, was aber entschieden abgelehnt worden sei, jedoch hätten die Gehülfen bei drei Firmen eine besondere Bezahlung der Arbeit verlangt und hierzu hätten sich die Firmeninhaber auch bereit erklärt. Der neue Lohntarif wurde schließlich einstimmig angenommen— In die Tarifüber= wachungskommission wurden die Herren Obermeister Schmitz, Felten und Ossenbrink gewählt.— Interessant waren die Ausführungen über die Anfertigung der Waffenröcke. Bekanntlich hatte die Innung vom 8. Armeekorps 1500 Waffenröcke zur Anfertigung erhalten. An den ersten 20 Röcken wurden 90 Mark zugelegt. Während das 40. und 65. Regiment die Röcke ziemlich glatt abnahmen, machte das 68. Regiment große Schwierigkeiten. Erst wurden zwei Proberöcke verlangt, die mit 18 Monitas zurückgesandt wurden, während man einen neuen Proberock bestellte, an dem in 11 Punkten Aussetzungen gemacht wurden. Schließlich wurde bei 206 Röcken die Annahme verweigert, die angevlich kleine Fehler haben sollen. Da müsse einem die Lust vergehen, denn von Verdienst könne unter diesen Umständen keine Rede meyr sein. Man scheine hier das Handwerk mit einer versalzenen Suppe retten zu wollen. Das einzig Gute, was die Kleiderlieferung gebracht, sei gewesen, daß die Meister in der stillen Zeit dieses Winters stets Arbeit gehabt hätten. In Zukunft will man nur noch für die Bekleidungsämter, nicht für die einzelnen Regimenter liefern. Für die Stadt Köln sind 180 Röcke und 200 Hosen abgeliefert worden, die zur allgemeinen Zufriedenheit ausgefallen sind. Auch von der Postbehörde sei die Innung aufgefordert, sich an einer Submission zur Anfertigung von Bekleidungsstücken zu beteiligen, aber hiervon habe man vorläufig Abstand genommen. Dagegen sei man bereit, sich an der Vergebung der Anfertigung von Beamten=Uniformen für die Königliche Eifenbahndirektion Köln zu beteiligen und einen Vertrags=Entwurf sei bereits hergestellt.— Der Obermeister verwies auf den alsbald in Kraft tretenden kleinen Befähigungsnachweis und bezweifelt, ob dieser imstande ist, dem Handwerk materiellen Nutzen zu bringen.— Der westdeutsche Schneidertag findet Anfang Juli in Gelsenkirchen, der deutsche Schneidertag vom 2. bis 4. August in Liegnitz statt. Anträge zu den beiden Tagungen wurden nicht gestellt, jedoch wurde darauf verwiesen, daß man hiermit noch Zeit habe. Zum Schluß entspann sich eine Debatte über den Lehrplan in der Fachschule.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Sozialdemokratischer Maurerverband
Tarifverhandlungen. Der Radikalismus ist immer ein schlechter Berater, durch ihn ist in der Arbeiterwegung schon viel Unheil angerichtet worden. Bei Verhandlungen über
Tarifverträge ist damit erst recht nichts anzufangen. Da heißt es, die beiderseitigen Interessen genau gegeneinander abzuwägen, und sich auf das Erreichbare zu beschränten: Wer hier nach dem Grundsatz:„Alles oder nichts" verfahren will, der mag dadurch bei den Einsichtslosen billige Triumphe ernten, aber den Arbeiterinteressen wird er den denkbar schlechtesten Dienst erweisen. Dieser vernünftigen Ansicht, die von den christlichen Gewerkschaften stets vertreten wurde, gibt in seiner letzten Nummer auch der Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, offen Ausdruck. Der Grundstein warnt davor, die Vereinbarungen, die von den Führern der Arbeitgeber= und denen der Arbeiterorganisationen abgeschlossen wurden, durch lokale Sonderwünsche über die Lohnhöhe und die sonstigen örtlich zu regelnden Vertragspunkte zu gefährden. Wörtlich schreibt er hierzu:
Es scheint ja leider eine Zeitkrankheit zu sein, um so ungebärdiger aufzutreten, je schwieriger die Verhältnisse sind. Die Erfahrung haben wir nicht erst in diesem Jahre gemacht. Demgegenüber möchten wir die Kollegen auf die Verantwortung hinweisen, die in diesen Tagen jeder von uns trägt. Wer diese Verantwortung nicht kennt oder nicht fühlt, der mag zurücktreten aus den vorderen Reihen; denn sein Rat und seine Tat können der Allgemeinheit jetzt nicht frommen. Und die Sache der Allgemeinheit ist es, die jetzt verhandelt wird, nicht nur die Sache der Kollegen in A. oder in B. Durch die Unbesonnenheiten wird nur der exakte Austrag des Konflikts erschwert, werden neue und schwer zu lösende Streitfragen geschaffen. Die Verteilung der Machtverhältnisse... muß für uns ungünstiger werden, wenn wir statt einer fest zur Fahne haltenden Kollegenschaft eine haltlose Masse in Rechnung stellen müssen, die sich von jedem beeinflussen läßt, der sich mit vielen Worten und wenig Einsicht billigen Lorbeer verschaffen möchte.
Wir können nur wünschen, daß sich diese Ansichten in den sozialdemokratischen Verbänden immer mehr Bahn brechen.
J Essen, 13.April1908. Die Tarifverhandlungen im Stukkateurgewerbe für Rheinland und Westfalen, welche am 11. d. M. ihren Anfang nahmen, und zwar unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Wiedfeldt, verliefen— wenigstens was die Hauptpunkte anbelangt— resultatlos. Die Arbeitgeber verweigern die von den Arbeiterorganisationen geforderten Lohnerhöhungen sowie die Verkurzung der Arbeitszeit auf zehn Stunden; sie bestehen darauf, daß in Bochum und Dortmund, wo nur 9½stündige Arbeitszeit herrscht, diese auf zehn Stunden erhöht wird. Es wurde eine
Kommission gewählt zur Formulierung der einzelnen Punkte. Die Fortsetzung der Verhandlungen findet am 25. d. M. statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Ratholische Volksverein, Köln, veranstaltete am Montagabend den letzten seiner diesjährigen Vorträge im großen Saale der Bürgergesellschaft. Einleitend machte der Vorsitzende, Hr. I. Wach, auf den Ausflug des Vereins am 24. Mai aufmerksam und dankte dem Kölner Local=Anzeiger für seine„ausführliche schöne Berichterstattung“ über die Vorträge. Hr. Rektor Rüben sprach dann in klaren, formvollendeten Worten über den göttlichen Charakter des Christentums. Diesen apologetischen Vortrag hier zu halten hielt Redner für berechttgt, 1. weil viele sich wenig um die Predigt im Gotteshaus kümmern, 2. weil ein solcher Vortrag an dieser Stelle freier sein kann als eine Predigt 3. insbesondere weil viele Zeitungen und Schriften in ihren Spalten einen erbitterten Kampf gegen Jesus Christus führen. Die Gefahr, auf religiösem Gebiete durch die atheistische Presse ungläubig zu werden, ist für uns nicht minder groß, als auf wirtschaftlichem Gebiete die gelbe Gefahr. Zwei Drittel des französischen Volkes sind unglaubig geworden durh die ungläubige Presse. Besonders wendet sich der Unglaube gegen die Person Jesu Cyristi. Denn mit dem Zusammenbruch seines göttlichen Wesens stürzt auch sein Werk. Umgekehrt muß aber auch Jesus Christus Gott sein, wenn sein Werk den Stempel der Göttlichkeit tragt. Daß aber das Christentum wahrhaft göttlichen Charakter besitzt, beweisen sowohl seine wunderbare Gründung und Ausbreitung, als auch seine wunderbare Erhaltung.
In beredten Worten führte der Redner dann des Näheren aus, wie in wunderbarer Weise das Christentum sich ausbreitete, trotzdem es den Glauben an den verachteten Gekreuzigten predigte, bald mit roher Gewalt, bald mit Hohn und Spott, bald mit dem Mittel des Lächerlichmachens bekämpft wurde. Alle Apostel, mit Ausnahme des heiligen Johannes, und fast alle Päpste in den ersten Jahrhunderten starben des Martyrertodes! Und trotzdem wuchs die Zahl seiner Anhänger. Hier kann man mit dem Psalmist sagen: Vom Herrn ist es geschehen, und es ist ein Wunder in unseren Augen. Aber mit noch größerem Rechte kann man dies Wort anwenden auf die wunderbare Erhaltung des Christentums. Durch blutige Kämpfe mußte es sich hindurchringen. Dann entstand ihm,ein viel gejährlicherer Feind im eigenen Schoße, Irrlehren und Ketzereien, die seinen Bestand bedrohten. Im großen und ganzen waren es drei große Gruppen von Irrlehren, welche im dritten bis funften Jahrhundert entstanden und sich erstens gegen die Dreifaltigkeit und das Verhältnis zwischen Vater und Sohn, zweitens gegen die göttliche Person Jesu Christi, seine göttliche und menschliche Natur und seinen göttlichen und menschlichen Willen, drittens inbezug auf den Menschen selber gegen die Gnadenleyre über die ewige Seligkeit richteten.
Der Redner beantwortet hier dann eine oft aufgeworfene Frage: Warum hat Christus geduloet, daß die Irrlehren entstanden, daß Aergernisse in der Kirche gegeben wurden? Wir brauchen die Wayrheit nicht zu scheuen. Leo XIII. hat die Archive geöffnet und gesagt: Forschet und suchet, aber bringet die Wahrheit. Unter den zwölf Jüngern des Herrn gab es einen Judas; wenn der Herr das bei seinen Lebzeiten geduldet hat, dann konnte er es auch später dulden. Dabei muß festgehalten werden, daß z. B. Alexander VI. sich in Bezug auf die Glaubenswahrheiten auch nicht ein Punktchen auf dem i vergeben hat. Des weiteren führt der Redner dann zum Beweise des göttlichen Charakters des Christentums an, was es in den 19 Jahrhunderten geleistet hat: es hat die in Lastern versunkene Welt emporgehoben zu geistigem Lichte, mit sittlicher Kraft erfüllt, Götzendienst und Aberglauben zurückgedrängt, die Verehrung eines wahren Gottes geleyrt, die Rätsel gelöst über das Woher, Wohin des Menschen, den Weg gezeigt zum zeitlichen und ewigen Glück, es hat Muster der Tugend gezeigt, der Armut einen Jesus von Nazareth gebracht, die Sklaverei beseitigt, die Ehre des Weibes und Kindes gehoben, die Throne gefestigt, das Los der Untertanen gemildert, den Armen und Kranken tatkräftige Hülfe und Beistand geleistet. Als weiteren Beweis für den göttlichen Charakter des Christentums führt der Redner dann die 13 Millionen Menschen an, die für Christus in den Tod gingen. Seine herrlichen Worte klangen aus in ein Gelöbnis, festzuhalten zum Gekreuzigten von Golgatha, und in der Aufforderung, festzuhalten zu unserer guten Presse, die da ist für Cyristus. Mit herzlichen Dankesworten und einem Hoch auf den Redner schloß der Vorsitzende dann den Vortrag und die Vortragsreihe.
: Kölner Gartenbaugesellschaft. Unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Esser fand am Freitag im Gürzenich eine ordentliche Versammlung statt, bei der die Tischdekoration von Hrn. Willy Winkelmann ausgefuhrt worden. Die städtische Gärtnerei im Stadtgarten hatte einige blühende Orchideen gesandt. Als neu hatte Hr. Winkelmann die Gerbera Jamsoni, eine Komposite Südafrikas, ausgestellt, deren Blüte eine im Pflanzenreich nicht häufige eigentümlich orangerote Färbung besitzt. Hr. Winkelmann und Hr. Beltz äußerten sich über den Wert dieser Pflanze für den Gartenbau und die Bindekunst dahin, daß zurzeit eine Entscheidung darüber noch nicht getroffen werden könne.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß am 1. April auf dem Schulhofe der neuen Schule am Severinswall die Pflanzung der Bäume durch Knaben der Schule von der Gartenbaugesellschaft vorgenommen worden sei. Alle Teilnehmer an diesem schönen Feste seien der Ansicht, daß die Gartenbaugesellschaft mit dieser Einrichtung: Baumpflanzungen auf öffentlichen Plätzen und Straßen mit Hülfe der Schulkinder pflanzen zu lassen, etwas sehr Praktisches und Segenbringendes geschaffen haben.
An der Erforschung der Flora des Rheinlandes, die vom Botanischen Verein für Rheinland und Westfalen vorgenommen wird, wird sich die Gesellschaft nach einem Beschlusse des Vorstandes beteiligen. Es handelt sich bei diesem Unternehmen darum, festzustellen, wie der Bestand der Flora sich zusammensetzt. Die Ergebnisse gemeinsamer Arbeit vieler Naturfreunde sollen dann zusammengestellt werden und es unsern Nachkommen ermöglichen, bei wissenschaftlichen Arbeiten über den früheren Stand der rheinischen Flora genügend orientiert zu sein. Die Ausdehnung der Städte, die allerorts entstehenden Fabriken und gewerblichen Anlagen, die Ausdehnung der landwirtschaftlich benutzten Bodenfläche usw. haben nämlich in den letzten Jayrzehnten eine den Naturfreund nicht erfreunde Aenderung in der wildwachsenden Flora und das Verschwinden mancher interessanten Pflanze mit sich gebracht.
Hr. Architekt G. Heuser sprach sodann über die Erklärung des mechanischen Prinzips beim Aufbau pflanzlicher Organismen mit Hülfe von Erfindungen und Konstruktionen der Technik. Die Formbestandteile des Pflanzentörpers sind mit bestimmten Funttionen betraut. Kork und Oberhaut haben die Rolle des Schutzes übernommen, die Gefäßbündel die Stoffleitung, die Wurzelhaare die Nährstoffaufnahme. Das mechanische Gewebesystem bildet das Skelett der Pflanzen, das je nach dem Zwecke, dem es in jedem einzelnen Falle dienen soll, besonders gebaut ist. Der Vortragende bespricht
sodann an der Hand von mikroskopischen Präparaten, die von der Direktion des Botanischen Gartens aufgestellt waren, wie die zahlreichen Konstruktionen, die zurzeit in vielartiger Weise im Hochbau angewandt werden und unter denen die leförmigen besonders häufig vorkommen, sich auch im Skelettgerüste der Pflanzen finden. Es hat aber in diesem Falle nicht der Mensch von der Pflanze gelernt, sondern das ist das interessante: der Mensch lernte durch seine technische Tätigkeit eine Zweckform, ein Gefüge oder ein Werkzeug kennen und gebrauchen, und dann erst wurde das gleiche Erzeugnis auch in der Natur gefunden. Die Ausführungen des Vortragenden, der sich in seinen Mußestunden seit langen Jahren mit dem Nachweis der Uebereinstimmung der Erzeugnisse der Natur zur Festigung ihrer Gebilde mit den künstlichen Erzeugnissen des Menschen befaßt hat, erregten allgemeinen Beifall.
In der anschließenden Besprechung bezeichnete Hr. Direktor Dr. Esser, ausgehend von dem Gedanken, daß eine jede höhere Pflanze einen Zellstaat darstelle, in dem, wie in der menschlichen Gesellschaft die Selbständigkeit des Einzelindividuums aufgehoben sei, es als eine lohnende Aufgabe, die moderne Gesellschaftslehre unter Berücksichtigung des Vorhandenseins der tatsächlichen Verfassungsformen der Zellstaaten, zu untersuchen.
( Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia, der die Ausbildung und Unterstützung armer braver Handwerkslehrlinge, sowie bedürftiger Handwerker sich angelegen sein läßt, hielt Montagabend im Saale des Königl. Gewerbegerichts seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Rechmann sen. hieß die Mitglieder willkommen und erstattete den Jahresbericht. Bei Beginn des Jahres 1907 hatte der Verein 57 Lehrlinge unter seiner Obhut. Während des Jahres kamen 17 neue Lehrlinge hinzu. Es schieden 21 aus, darunter 15 durch Beendigung der Lehrzeit. Letztere hatten sich die volle Zufriedenheit sowohl ihrer Lehrmeister als auch des Vorstandes erworben. Es waren meistens Söhne dürftiger Witwen. Mehrere hatten sich durch regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschulen, Fleiß und gesittetes Betragen Diplome und Prämien erworben. Die vom Verein gewährte Unterstützung bestand in Gewährung von Kleidungsstücken: Anzügen in Tuch und Arbeitszeug, Schuhen, Jacken, Hemden, Strümpfen, Zeichenmaterial und Schulgeld usw. Jeder Lehrling untersteht der besonderen Fürsorge eines Vorstandsmitgliedes bezüglich seiner Ausbildung als auch seiner sittlichen Führung. Die Einnahmen betrugen 3392., die Ausgaben 2669 M. Der Vorsitzende dankte allen Mitgliedern, Freunden und Gönnern des Vereins für ihre Unterstützung. Leider hat der Verein durch den Tod manches treue Mitglied verloren. Hr. Johann Pennig berichtete über den Stand der Kasse, die am Schlusse des Jahres 1907 mit einem Bestande von 722 M. abschloß. 269 Mitglieder zahlten 1098 M. An Zinsen gingen von Vermächtnissen 2141 M. ein. Die Gewerbebank stiftete 100., die Dienstagsballgesellschaften 50 M. An Handwerksmeister wurden 1000 M. Darlehen gewährt. Dem Kassierer wurde mit besonderem Danke für seine Pflichttreue Entlastung erteilt und der Etat für 1908 auf 3400 M. festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Dellbrück, 14.April1908. Am Samstagabend vereinigten sich Direktion und Angestellte der Firma Wather u. Co., Dampfkesselfabrik, im Dellbrücker Hof zur frohen Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Herrn Magazinverwalters Wilhelm Kevvler, der als zwölfter in die Reihe der Jubilare eingetreten ist. Hr. Direktor Peters, der Leiter des Abends, feierte in beredten Worten den Jubilar, dem er seitens der Firma neben einem namhaften Geldbetrag als sichtbares Zeichen der Anerkennung seiner Tätigkeit eine goldene Uhr überreichte. Die Beamten des Werkes gaben ihrer Wertschätzung des Kollegen durch Ueberreichung einer goldenen Uhrkette Ausdruck, während die Arbeiter ein praktisches, wertvolles Möbelstück dem Jubilar widmeten. Hr. Wallauer sprach einen von ihm verfaßten Prolog und leitete damit über zu den weiteren Darbietungen. Geigen= und Bratschen=Soli, musikalisch sicher und exakt vorgetragen, Gesangvorträge, von denen besonders die Lieder für Baß des Herrn Landiessers Hover volle Anerkennung fanden, wie nicht minder die humoristischen Vorträge der Herrn Gebrüder Bertram(Köln) sorgten für Unterhaltung. Von den gemeinsamen Liedern, die Hrn. Architekt Heinrich Blaesen (Deutz) zum Verfasser haben, gefielen Werkmeister Müller und Ingenieur Fuchs ganz besonders. Hr. Stadtverordneter Wiethoss (Köln=Deutz) feierte das schöne Verhältnis zwischen Direktion und Angestellten, während die Gemahlin des Jubilars von einer Dame, Frau Seeger, in gehaltvoller Rede gefeiert wurde.
niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit
sind sehr oft die Vorboten von Entkräftung und Mattigkeit. In solchen Zeiten gibt es kein besseres Mittel als Scotts Emulsion, um den Körper durch reichliche Zufuhr von Nährstoffen zu kräftigen und zu beleben, den Appetit zu steigern und so einem weiteren Kräfteverfall rasch und sicher vorzubeugen. Dank ihrer leichten Verdaulichkeit verursacht Scotts Emulsion selbst einem geschwächten Verdauungsorgane keinerlei Beschwerden, wird vielmehr gut vertragen und ihres angenehmen Geschmackes wegen gern genommen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.“
Gebr. Bündg##,##eze“ zu
Das Osterfest
ist ein besonders schönes Fest, da Mama dann immer einen herrlichen Osterkuchen mit
backt. Zu haben in allen Kolonialwaren- und Drogengeschäften in den bekaunten gelben Original-Paketen.

schräg gegenüber dem„Volkshause
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
Lieferanten der Kons.-Gen „Eintracht“.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1908.
Seite 9.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Gennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold.je 1 T.
Gr. Paket à A..50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Ehrenfeld: Gugel=Ap., Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Verzeichnis
Llr. 0
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Kronsen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs späne.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. Hopfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Werkzeuge
Damen-Wäsche
aussergewöhnlich billig.
Einzelne Muster und Restbestände. Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Negligé-Jacken, Matinées.
Ferner einzelne
Modell-Wäsche unter Einkauf.
Kommunion-Wäsche.
Extra billiges Angebot:
Weisse Unterröcke
darunter elegante Modellröcke
weit unter Preis.
Einfache und Parade-Bett-Wäsche
enorm billig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 116.
Ernst Ehl
von Werthstr. 168—18.
Fernsprecher 6429.*
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tatel- u. Kafteeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1908.
(Beginn der Vorlesungen: 23. April 1908.)
Professor Dr. Bermbach: Elemente der mathematischen Beographie, besonders Sonne, Erde und Mond. 1 Stunde. Montag—8 abends Physikalisches Institut.
Lektor Colson: Théophile Gautier. 1 Stunde. Samstag —7. Hörsaal IV.
Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsschule: Die Entwicklung der geistigen Tätigkeit beim Kinde. II. Teil. (Das nicht=normale Kind.) 2 Stunden. Dienstag—7½. Hörsaal IX.
Professor Dr. iur. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal VII. Professor Dr. Dyroff: Einleitung in die Psychologie. 2 Stunden. Freitag—9 abends. Hörsaal VIII. Professor Dr. iur. et phil. Eckert: Kolonialgeschichte und Kolonialpolitik der Neuzeit. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal VII.
Dr. Esser, Direktor des städtischen botanischen Gartens: Ausgewählte Kapitel aus der Biologie der höheren Pflanzen, mit Demonstrationen und Experimenten. 2 Stunden. Samstag—7. Beginn 9. Mai. Hörsaal des botanischen Gartens. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Die Technik des Sprechens(praktische Uebungen). 2 Stunden. Montag—9 abends. Hörsaal VI.
Professor Dr. iur. et pnil. Gefscken: Geschichte des Polentums im preußischen Staate. 1 Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal IV.
Oberbaurat Professor Halmhuber, Direktor der städtischen Kunstgewerbe= und Handwerkerschule: Kritik moderner
künstlerischer Handelswaren. 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal VIII.
Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadtarchivs: Deutschland im Zeitalter der Revolutionen(1789—1848). 1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal IV.
Dr. Herrmann, Privatdozent an der Universität Bonn: Napoleon I. 2 Stunden. Mittwoch—8. Hörsaal V.
Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Gründungs= und Emissionsgeschäft der Banken. Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal 1.
Professor Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Geschichte des deutschen Romans, vom 17. Jahrhundert bis auf die Gegenwart, unter Berücksichtigung der fremden Literaturen. 2 Stunden. Dienstag—8. Hörsaal VII. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen und Entdeckungen in Griechenland. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Lombardo: Metastasioe Goldoni 1 Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal III.
Professor Dr. Lorck: Der französische Roman des 17. und 18. Jahrhunderts. 1 Stunde. Samstag—8 abends. Hörsaal III.
Dr. Dalis. Direktor des Meteorologischen Observatoriums
1I.
— 13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
in Aachen: Witterungskunde, mit Berücksichtigung des deutschen und amerikanischen Wetterdienstes(mit Lichtbildern). 1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Dr. Mannelreuter, Assistent des Wallraf=Richartz= Museums: Französische und englische Malerei des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal VIII.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Technologie. 1 Stunde. Mittwoch—7. Chemisches stitut.
Oberlehrer Schieritz: Textilindustrie. 2. Teil(Produktion, Kalkulation). 2 Stunden. Dienstag 7½—9 al
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte. Mützen
Schirme, Stöcke
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Unton Weber
Fleischmengergasse 57.
Die Lizenz resp. das Alleinverkaufsrecht eines patentamtlich geschützten Massenartikels, mit welchem
nachweisbar große Amsühe bei sehr hohem Ruben
und angenehmer Beschäftigung erzielt werden, ist für Rheinland und Westfalen abzugeben. Kapital ca. 7000 K. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Hoher Jahresverdienst.
Näheres Hotel Belgischer Hof, Köln, Kömödienstr., Zimmer 9, 1. Et. Dienstag, Mittwoch und Donnerstag von 10—½1 615—5 Uhr.
Julius
Krewerth
eiigen Ecke Neumarkt.
26.
Lederhandlung
Weidengasse 1
(Eingang Eintrachtstr.)
Lager sämtlicher
-Artikel.
29.
abends. Hörsaal V.
Dr. Schlüter, Privatdozent an der Universität Berlin und Dozent an der Handels=Hochschule Berlin: Die Oberflächenformen des Festlandes und ihre Entstehung. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal VIII.
Professor Schmalenbach D. II. II..: Der Kurszettel. Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal VII. Professor Dr. Schröer: Kulturzustände und gesellschaftliche Formen im heutigen England. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal VI.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Einführung in die Dramaturgie. 1 Stunde. Mittwoch 7¼—8½ abends. Hörsaal IV.
Lektor Stable: Passages from thie English Classics. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal VI.
Dr. Tischer: Richard Wagner=Analysen von Lohengrin, Ring und Parsifal.(Vorbereitung für die Bayreuther Festspiele 1908.) 2 Stunden. Montag—9 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Weber, Privatdozent an der Universität Bonn. Wege zum gewerblichen Frieden. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VII.
Dr. Wunoerlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere(mit Führungen im Zoologischen Garten und im naturhistorischen Museum). 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal des Stapelhauses.
Dr. Wygodzinski, Privatdozent an der Universität Bonn, Geschäftsführer für Volkswirtschaft an der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz: Die Landwirtschaft und ihr Betrieb im Zeitalter des Kapitalismus. 1 Stunde. Dienstag—6. Hörsaal IV.
Emaillelack
in allen Farben,
zum Streichen von allen Holz= u. Eisengegenständen,
Mantelofenlack
geruchlos,
Bronzen
in allen Nüancen, hoch glänzend und dauerhaft, empfiehlt
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage:
A. Lemm, Venloerstr. 271.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 J. 2 J. Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen. Für die Benutzung der Bibliothek und des ZeitschriftenLesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Claudiusstraße 1, erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor:
Professor Dr. Eckert.
Herrenhemden,
vorzüglich "<space> s i t z e n d,<space>
weiße und farbige. Anfertigung nach Maß.
Kragen, Manschetten, Krawatten empfiehlt
Wwe. Peter Berg, Berlich

Seite 10.
Kölner
c die Karwoche in der Kirche.
Von Paul
Die bedeutungsvollen, ehrfurchtgebietenden Geheimnisse, in welchen die gläubige Christenheit die Tatsache ihrer Erlösung feiert, erreichen in der Woche vor Ostern, der Karwoche, auch große oder stille Woche genannt, ihren Höhepunkt, ihren vollsten Ausdruck und Abschluß.
Viermal in dieser Woche erzählen und bezeugen die vier Evangelisten, was der Sohn Gottes für eine sündige, zum Tode verurteilte Menschheit leiden wollte. Alles andere tritt vor diesen Ereignissen zurück. Kein Heiligenfest wird in der Karwoche gefeiert, ebensowenig wie in der darauffolgenden Osterwoche. In früheren Zeiten verrichtete man in der Karwoche keine tnechtlichen Arbeiten, und christliche Kaiser erließen Gesetze, welche in den 14 Tagen von Palmsonntag bis zum Weißen Sonntag alle Zivil= und Kriminalprozesse verboten. Vielfach schenkten die christlichen Fürsten den Gefangenen die Freiheit, begnadigten die Verbrecher, ahmten dem Heiland in Uebung der Demut nach wie bei der Fußwachung an zwölf Greisen,— alles in einer Gesinnung, für welche unsere heutige Zeit leider so wenig Verständnis mehr hat.
In den drei letzten Tagen, wo die Trauer der Kirche ihren höchsten Grad erreicht, verstummen zum Ausdruck des Schmerzes die Glocken, die Altäre werden ihres Schmuckes beraubt, in den abendlichen Trauer= und Dunkelmetten ertönen die großartigen Klagelieder des Propheten Jeremias.
Der erste dieser drei letzten Tage der Karwoche, der Gründonnerstag, trägt noch einen Doppelcharakter: Der Freude über die Einsetzung der hl. Eucharistie und des mit dieser aufs innigste verbundenen christlichen Priestertums— darum weiße Farbe des Meßgewandes, Gloria, Glockenklang und Orgelton — und der Trauer über den Anfang des Leidens, besonders über den Verrat des Judas, bis nach Beendigung des hl. Opfers die Zeremonie der Entblößung der Altäre jeder Freude den Abschied gibt. Um die Majestät und Einheit des Abendmahls zu zeigen, untersagt die Kirche ihren Priestern am Gründonnerstag das Lesen von Privatmessen: Nur Ein Opfer wird dargebracht, und nur Ein Mal gehalten, welchem alle Priester beiwohnen.
Vom Gloria an, bei dessen Anstimmung die Glocken noch einmal in vollem Geläute ertönen, schweigt ihr froher, festlicher Klang, sie lassen uns fühlen, wie diese Welt, als sie das Leiden und den Tod ihres Schöpfers sah, jeden Wohlklang verlor und stumm und wüst geworden. Auch ist durch das Schweigen der Glocken die Flucht der Apostel dargestellt, welche die Stimme Christi sind, von der es im Psalm heißt:„In alle Welt ging
Lecal-Anzeiger Nr. 103 s Mittwoch, 15. April
aus ihr Schall und bis zu des Erdballs Grenzen ihre Worte.“ Der Priester gibt im Hochamt dem Diakon nicht den Friedenskuß, welcher heute an den Kuß des Judas erinnern würde, der das Zeichen der Freundschaft an diesem Tage zum Werkzeug des Mordes gemacht hat.
Nach geendigter Messe wird die hl. Hostie, welche den folgenden Tag über in einer Kapelle oder auf einem Nebenaltar aufbewahrt wird, in feierlicher Prozession dorthin übertragen— zum Zeichen der Verlassenheit der Kirche von ihrem Bräutigam; aber auch zur Erinnerung an den Gang des Herrn mit seinen Jüngern nach vollendetem Abendmahle zum Oelberg, wo er bei verborgener Gottheit sein Leben begann und worauf er die Nacht als Gefangener in des Hohenpriesters Kaiphas Haus verblieb.
Der Karfreitag, auch guter, heiliger Freitag genannt, vergegenwärtigt uns den Höhepunkt und Abschluß des Erlösungswerkes. Bei den protestantischen Christen, namentlich in England, gilt er heute noch als der höchste Feiertag, während er in der katholischen Kirche lediglich der Trauer gewidmet wird. In vier Teile zerfällt der Gottesdienst dieses Tages, nämlich: Die „Lesungen“— aus den Propheten, welche das Schauspiel auf dem Kalvarienberge im Geiste vorherschauten; dazu tritt die Passion des Evangelisten Johannes. Den zweiten Teil bilden die„Fürbitten“ der Kirche, als wahrer Mutter dei Menschen, als heiliger Priesterin Gottes, als barmherziger Braut des Erlösers, für die ganze Menschheit. Sodann vollzieht sich die „Verehrung des hl. Kreuzes“ mit dem„Improperien“, den Klagevorwürfen des Messias, worin er dem auserwählten Volke seine Undankbarkeit vorhält. Dreifach war die Anklage der Juden: Daß er verboten habe, dem Kaiser Tribut zu zahlen, daß er sich zum König gemacht, daß er sich für den Sohn Gottes ausgegeben. Demgegenüber hält ihnen der Heiland vor, daß er sie von dem Tribut und der Knechtschaft Aegyptens befreit, sie als ihr König in der Wüste geleitet und regiert und sie als sein, d. i. Gottes auserwähtes Volk hoch, ja bis zur Kindschaft Gottes erhoben habe. Auf diese Vorwürfe antwortet der Chor griechisch und lateinisch zum Zeichen, daß die Heidenwelt dem Erlöser geglaubt, die Juden aber ihn nicht anerkannt haben. Den vierten Teil des Gottesdienstes endlich bildet die missa praesanctificatorum, d. i. die Messe der vorher konsekrierten Opfergaben, bei welcher alles wegbleibt, was auf die wirkliche Darbringung des eucharistischen Opfers Bezug hat und nur die Priester, nicht auch die Gläubigen, die Kommunion empfangen. Denn heute„geht Christus allein mit seinem Blute ins Allerheiligste ein", da er allein, ein Hirt ohne Herde, den Altar des Kreuzes bestiegen hat, wie vorbildlich am Versöhnungstage des Alten Bundes auch nur der Hohepriester in das Allerheiligste eintrat.
Der Karsamstag ist der geheimnisvollen Ruhe des Herrn
875.
im Grabe gewidmet; er erinnert auch an den Aufenthalt des Siegers über den Tod in der Unterwelt—„abgestiegen zur Hölle“,— um die Seelen der Väter und Gerechten aus den Finsternissen der Vorhölle herauszuführen. Der Tag dient gleichzeitig der Vorbereitung auf die Auferstehung an Ostern.
In den älteren christlichen Zeiten begann die Auferstehungsfeier am Karsamstag um 3 Uhr nachmittags und dauerte oft bis Mitternacht, ja bis in die Frühe des Ostermorgens hinein — daher die häufigen Anspielungen auf die Nacht in den Gebeten der Kirche. Denn dieser Tag bildet, wie die Pfingstvigilie, eine der beiden hauptsächlichsten Taufzeiten, und oft war die Zahl der Täuflinge, welchen in der Nacht auf Ostern die Taufe gespendet wurde, sehr groß Später verlegte man diesen Gottesdienst auf den Morgen des Karsamstags, woher es kommt, daß das Alleluja so bald schon gesungen wird.
Der Ritus des Karsamstag hat übrigens eine zweifache Auferstehung im Auge: Diejenige Christi, des Hauptes, und sodann auch die geistige Auferstehung seines Leibes, seiner Glieder, der Gläubigen. Die erstgenannte wird in Wort und Sinnbild gefeiert durch die Weihe des neuen Feuers und der Osterkerze, die zweite durch die Weihe des Taufbrunnens und ehedem durch die Spendung der Taufe.
Vor der Weihe des neuen Feuers werden in der Kirche alle Lichter ausgelöscht zum Zeichen, daß der alte Bund nicht mehr besteht. Der neue Funke, der aus dem Stein geschlagen wird, sinnbildet Christus, der sich aus dem Felsengrabe trotz des den Eingang verschließenden Steines emporschwingt. An dem neuen Feuer wird die Österkerze und an dieser die anderen Lichter der Kirche entzündet, so daß alles Licht von einem Funken ausgeht, wie auch der Eine Christus das Licht der ganzen Welt geworden ist.
Nach den Weihen beginnt die Messe, und beim Gloria, dem Gesang der Engel, ertonen die freudigen Kläng der Orgel und der Glocken, welche seit Gründonnerstag stumm gewesen. Nach der Epistel aber stimmt der Priester das Allel..., an und die Begeisterung läßt alle Herzen schon froher schlagen, denn das Fest der Auferstehung, das Fest der Feste, wie es das christliche Altertum schon nannte, nahet heran.
Fromme christliche Sitte hat an den Samstag in der Karwoche noch eine weitere Erinnerung geknüpft. Nach dem Tode
Jesu war die ganze Kirche, namentlich die Apostel, in alle
Winkel zerstreut, nur Eine allein harrte aus in dem festen, unerschütterlichen Glauben an eine Auferstehung: Jesu Mutter, Maria. Darum ist der Karsamstag ein Ehrentag auch für sie, und als die Kirche der Gottesmutter einen Tag in der Woche widmen wollte, hat sie den Samstag dazu newählt, der gleichsam
die Pforte zum Sonntag, dem Tage des Herrn, wie der Karsamstag die Pforte zu Ostern ist.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. April 1908.
Kleines Feuilleton.
() Weibliche Theaterhüte. Paris, 8April1908. Ein amüsanter und echt pariserischer Zwischenfall trug sich während einer Theatervorstellung im Chatelet zu. Nebenbei ist er von gewaitiger Bedeutung für die Theaterstadt an der Seine, denn er drehte sich um die Frage der Damentheaterhüte, deren Lösung vernünftige Hausmannslogik und ein Heer französischer Satiriker von der Feder und vom Stift schon seit Jahren vergebens angestrebt haben. Die Damen bleiben zäh konservativ. Der Hut ist eines ihrer idealsten Prunkstücke, dessen Anziehungskraft mit der Ausdehnung des Formats noch wächst. Im Chatelet hatten sich also zwei Herren in der dritten Parkettsitzreihe vor dem Orchester niedergelassen, als kurz darauf zwei äußerst elegante Damen gerade vor ihnen Platz nahmen. Ihre Glockenhüte entsprachen natürlich der neuesten Mode, d. h. sie waren größ genug, um ein halbes Departement zu beschatten. Auch am aufragenden Aufbau ließen sie nichts zu wünschen übrig. An Reichhaltigkeit der Blumengewinde wetteiferten sie mit den hängenden Gärten der Semiramis. Unsere zwei Theaterbesucher waren auf diese Weise über ihr Schicksal bald im Klaren, und sie versuchten es mit ihrer süßesten Redekunst, die Schönen zum Ablegen ihrer Hüte in der Garderobe zu bewegen. Natürlich vergeblich. Hüte im Werte von 800 bis 1000 Franken sind Schaustücke und für den Kopf bestimmt, nicht aber für eine dunkle Garderobenecke. Unsere zwei Pariser verschwanden ohne zu murren und kehrten erst wieder scheinbar getnickt zum zweiten Akt auf ihre Plätze zurück. Schon freuten
sich die zwei Pariser Schönen über ihren leicht errungenen Sieg und lohnten die Artigkeit ihrer Nachbarn mit einem flammenden Tankesblick. Kurz darauf jedoch ließen sich vier Hallensackträger, deren Muskelkraft ebenso sprichwörtlich ist, wie ihre schmutzig grauen Lederhüte von beinahe einem Meter Durchmesser, in der ersten Parkettreihe gerade vor den zwei Damen nieder, ohne sich weiter um ihre Kopfbedeckung zu kummern, als der Vorhang in die Höhe ging. Die Hallenkolosse mit ihren mächtigen Hüten bildeten vor der Bühne eine geschlossene Mauer, undurchdringlich für die Blicke ihrer Rückennachbarinnen und stumm für ihr Flehen, die Hüte abzunehmen. Dieses amüsante Schauspiel, dessen Sinn vom Publikum flugs erfaßt worden war, rief eine stürmische Heiterkeit hervor. Nur unsere zwei weiblichen Opfer der Männer= list entfesselten eine lebhafte Opposition, die schließlich das Eingreifen des Theaterdirektors benötigte und mit der Abgabe eines Protokolls vor dem Polizeikommissar endete. Die hiesige Presse versucht ihre besten Witze zu dem Fall, der ihren Lesern zweifellos interessanter dünkt als die gesamte Marokkoaffäre. D
*
**<space> F r a n z ö s i s c h e<space> E i s e n b a h n w a g e n<space> i n<space> B e r l i n.<space> F r a n z ö s i s c h e<space>
Eisenbahnwagen verkehren jetzt von Paris bis Berlin. Abgesehen von einzelnen Wagen aus früheren Zeiten sind dies die ersten französischen Eisenbahnwagen in der deutschen Reichshauptstadt. Die Wagen laufen in dem=Zuge, der vom Potsdamer Bahnhof mittags 1 Uhr nach Paris abgeht und nach Berlin abends.54 zurückkehrt. Es sind zwei Wagen der französischen Nordbahn mit Abteilen erster und zweiter Klasse. Die Wagen sind dunkelblau in Glanzfarbe gestrichen. Sie tragen auch in Deutschland ihre franzosischen Inschriften„Berlin—Cologne—Paris“,„Dames seules“ usw. Sie haben alle Einrichtungen der deutschen=Wagen, doch fehlt die sogen. Laterne, wie dies meist auch in Süddeutschland
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein
Unterzeichneter wünscht vom
ab Zustellung des
Anzeiger
General-Hazeiger für die vneinisebe Bauptstatt and Vremdesblan.
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
der Fall ist. Die Laterne, der Aufbau über der Mitte der Decke des Wagens zum Zwecke der Lüftung, ist ein Vorzug der preußischen Wagen. Er verleiht ihnen auch den Eindruck größerer Höhe. Die französischen Wagen, die jetzt nach Berlin kommen, sind gebrauchte Wagen. Die Nordbahn baut neue, besonders gut ausgestattete Wagen für diesen Dienst. Da diese noch nicht abgeliefert sind, so hat man inzwischen ältere Wagen eingestellt.
*
** 110 Rillionen Dollar, eine Summe, die beinahe genügen würde, um den Panamakanal zu bauen, sind während des Jahres 1907 von den Rückwanderern aus den Vereinigten Staaten nach ihrer Heimat mitgenommen worden. Schätzungsweise Berechnungen, die der Norddeutsche Lloyd auf Grund von Angaben, die Schiffsagenten, Geldwechsler und andere geeignete Persönlichkeiten gemacht haben, aufgestellt hat, ergaben, daß der Durchschnittsbetrag, der von den Rückwanderern mit heimgenommen wurde, etwa 200 Dollar betrug. Legt man diese Zahl den 550045 Rückwanderern des Jahres 1907 zugrunde, so kommt die gewaltige Summe von 110000 000 Dollar heraus. Dabei ist zu bemerken, daß diese Rückwanderer über 15 000000 Dollar für Eisenbahnen, Dampfer und andere Verkehrsanstalten ausgeven mußten, um in ihre Heimat zu gelangen.
*
** Verurteilter Rechtsanwalt. Gegen den aus dem Sternberg= Prozesse bekannten Rechtsanwalt Dr. Ludwig Möhring(Friedenau) schwebte seit dem Jahre 1905 ein ehrengerichtliches Verfahren, das jetzt, nach dem Berl. Tagebl., mit der Verurteilung des Angeklagten geendet hat. Möhring, der früher hier Amtsrichter war, fungierte seinerzeit im Bankhause Sternberg als Syndikus und stand auch seinem Chef in dessen Strafprozeß als Verteidiger zur Seite. Später, als Sternberg seine Strafe verbüßte, machte Möhring die Gefängnisdirektion darauf aufmerksam, daß zwischen Sternberg und seinem Bureau Durchstechereien getrieben wurden. Die Folge davon war, das dem Gefangenen der Verkehr mit seinem Bureau gänzlich abgeschnitten wurde. Die eingeleitete Untersuchung soll aber die Halilosigkeit jener Anschuldigung ergeben haben. Möhring strengte auch gegen Sternberg einen Zivilprozeß an, indem er etwa 60000 M. forderte. Die Gerichte sprachen ihm aber nur etwa 3000 M. zu und legten ihm 1½ der Gerichtskosten auf. Zu der ehrengerichtlichen Verhandlung, die über sechs Stunden währte, waren 25 Zeugen geladen. Der Angeklagte selbst war infolge von Krankheit nicht erschienen. Das Urteil lautete auf einen Verweis und 2000 M. Geldstrafe. Möhring galt als außerordentlich befähigt. Er hatte als Tischlergeselle das Abiturienteneramen gemacht und dann studiert.
*
* Zum Kapitel Dienstbotennot
In Dresden herrscht zurzeit eine ganz besonders empfindliche Dienstbotennot, wie der folgende Fall beweist, der sich dieser Tage zugetragen hat. In einer Zeitung stand folgende kleine, unscheinbare Anzeige:„Junges, kräftiges Hausmädchen sucht Stellung.“ Nach der in der Anzeige angegebenen Wohnung des Madchens entstand eine kleine Völkerwanderung. Von früh halb 8 Uhr an kamen die Herrschaften, kamen zu Fuß oder fuhren in eigener Equipage vor, wieder andere sandten Boten und ließen das Mädchen um Vorstellung bitten. Bis nachmittags waren 58 Herrschaften dagewesen und hatten ihre Adresse hinterlegt mit der Bitte, das Mädchen möge bei ihnen in Dienst treten. Fur das Mädchen war nun die Wahl eine wahre Qual. Hoffentlich hat es gut gewählt. Als nach der Entscheidung noch immer der Ansturm von Herrschaften andauerte, sah man sich genötigt, an die Türe einen Zettel zu hängen, daß dus Mädchen vergeben sei. Bis zur eintretenden Duntelheit haben aber noch fast ebenso viele Damen vergeblich angeklopft. Die Dresdener Neuesten Nachrichten knüpfen hieran die Frage: Ist das Hausmädchen nicht zu beneiden, ein so begehrenswertes Wesen zu sein? Ob es wohl den vielen steilungsuchenden Kontorfräuleins und den auf Arbeit wartenden Fabrikmädchen auch so geht?

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105 a Mittwech. 1d. Horll 1900.
*
bekämpft wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seite
Engros-Verkaufsetelle: Handelsresellschaft Norie Zahn&amp; Cie., Köln.
hen.
Oster-Eier
in ff. Kinderseife
Stück 10 bis 20 Pfg nuchen gros
Get. Kartons und Körbchen
Kommunionkerzei
gliett und verziert in je er Preislage
Wachswaren!
Zierkerzen
grösste Auswahl!
36 Sorten
St#a inke zen. Spezialität:
Tade.los milde reine Toil-Seifen fd. von 60 Ffg. an.
G. Handwaschseife
Pfund 22 Pig.
gu arste St. fg Hutfabrik
pats empfichlt
Seifenfabrik
Ph. Kürten
Altermarkt 6Gegr. 1837. Fornspr. 1443
Fischer=Kaffer
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
Billigkeit
für Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei Aachenerstr. 27. Fernspr 9753
Ueber eine Million Kuverte
per 1000 Stück schon von 2 M. an.
Hochfeines Schreibmaschinenpapier
kaufte ich sehr preiswert und offeriere dasselbe solange Vorrat:
176000 Quart-Blatter, per 1000 Blatt zu.25 M.
246000 Oktav-Blätter, per 1000 Blatt zu.85 M.
Drucksachen billigst.
Heinr. Rechtmann, St. Apernstrasse 6
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers
Herren- und Knaben-Hüte
zu bedeutend ermässigten Preisen. Alle Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösste: Auswahl vertreten.
Königin Luise=Schule
(Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und hohere Mädchenschule 1)
St. Avernstraße 53—5d.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 22. April um 8 Uhr morgens statt.
Die Anstalt besteht aus 3 Elementarklassen, an die sich aufsteigend 7 fremdsprachliche Klassen und 3 Seminarklassen anschließen Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jährlich. Schülerinnen, deren Eltern nicht in Cöln wohnen, zahlen außerdem in allen Klassen einen Fremdenzuschlag von 30 M. jährlich.
Sprechstunden des Unterzeichneten an den Werktagen von 11—12 Uhr vormittags.
Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberger.
handelsschule der Stadt Cöln
(mit Handetsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 23. April. Die Aufnahmeprüfungen, zu denen das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch den 22. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind noch für die Handelsklasse und in beschränkter Zahl auch noch für Sekunda und Prima möglich.
Der Direktor: Dr. Cnppers.
rand, Schildergasse 5, Städt. Reglgym
nasium
i. E.
c ccc
.„Serint
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird das neue Schulin Köln=Nipres.
.=S.
639
jebäude am Leipzigerplatz bezogen. Neu eingerichtet wird die Unterprima. Der Unterricht behinnt am Donnerstag den 3. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch den 22. April, von morgens 8 Uhr ab im neuen Gebäude statt.
Direktor Dr. Kortz.
Königliches Kaiser
(Heinrichstraße).
Anmeldungen für die beiden hexten werden täglich 12-1 Uhr entgegengenommen. Die Aufiahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April, vorm. 8½ Uhr, tatt. Beginn des neuen Schulahres am 23. April.
Dr. Kramm
für Knaben und Mädchen, jede Preislage. Aeltestes und grösstes Schuhwarenhaus Kölns.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452
Gotlfr. Becker KölnerSchuhklinik
befindet sich jetzt
• 90.
Beste Bezugsquelle in und besseren Tapelen.
Lincrusta
äusserst billig.
2 Pleiten
Tigarrenspitzen
Portemonnales
Grosse Auswahl* Billige Preise.
Friesenstrasse 41. En gros, en detail
DGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht d. H. u. Dr Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provgrat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
An-u. Verkauf von getragenen Schuhen. Reparat. gut u. billig
Pollerstrasse 64
Heinr. Hochgürtel
IES
Eine getragene, jedoch noch gute
coldene herren-Uhrhette
von Privat zu kausen gesucht Off. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
IETEN
#he Harttrockenglanzsl
A in—4 Stunden trocken per Pfd. 60 Pfg. Alleinverkauf:
Ernk Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16. Köln=Nivocs. Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
Gegründet
858.
Fernrut
7948.
Komö ienstrasse
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrtette
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
in allen Farben 2 Psd.=Dose.50., bei 5 Dosen.40 M.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Dreisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
∆ prämiiert mit erst. Preisen von
Ernst L. Arp.
* Magen-Billern,
feinster appetitanregender u. Verdauung fördernd. Kräuterbittern von vorzüglich. Wohlgeschmack. (Siehe Prosp.) Zu haben bei Paul Maitausch, Rest. Ulrepforte, Sachsenring.
D. R. D. anam Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6 f. 10 12, 15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
Köln
Nichmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28 cA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Zemden und Kragen
Halsweite.
Neingesellschaft Duhr
Reichsbank Külna RH Kontor:
Giro-Konto, Holnü. HII. Auf Rheinberg 1Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen. Neu eingefahrt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein..10 in Orig.-Fl., ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“ M1.20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
kurzen und langen Hosen
modernste Gewebe
Mark
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Mützen
977
as Urteil
über den patentierten
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1900.
Neues aus Köln.
* Die Referendarprüfung beim Oberlandesgericht bestanden die Herren Alois Bolten(Opladen und Wilhelm Kipker(Halle
* Wohltätigkeitsfest zum Besten des israelischen
lingsheims. Es war in der Tat ein herrliches, wohlgelungenes Fest, das die ersten Gesellschaftskreise der hiesigen israelitischen Gemeinde am Samstagabend im großen Saale veranstalteten. Den Zweck des Festes hatte Frau Sanitätsrat Dr. Apfel in einem von Frl. Elisabeth Tiefenthal gesprochenen Prolog behandelt. Im Laufe des Abends bot sich reichlich Gelegenheit, ein Scherflein beizusteuern zur Heranbildung eines vom israelitischen Lehrlingsheim, dessen Schöpfer Herr Sanitätsrat Dr. Auerbach ist, angestrebten tüchtigen Handwerkerstandes.— Anheimelnd geschmückte, unter der Galerie gebildete Stuben und Buden luden zu einem Glase Wein ein; wen es nach Sekt gelüstete, der konnte in der Sektbude von zarter Damenyand den schäumenden Trunk sich kredenzen lassen. Am duftenden Motka labte sich durchweg das zarte Geschlecht. Und wer hätte wohl der Einladung zu einem Glase echten Kölsch widerstehen können! Auch an kalten Bufetts war kein Mangel. Recht zahlreich waren reizend gekleidete Blumenmädchen vertreten. Auch musikalische Genüsse gab es in reicher Fülle. Auf einem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellten Flügel zeigte sich Herr Alfred Höhn, Schüler des Konserratoriums (Prof. Uzielli) in der Berceuse, der As-dur=Ballade von Chopin und einem Walzer von'Albert als ein Meister mit äußerst sicherer Technik und schönem Vortragsgeschmack. Herr Louis Bauer vom Opernhaus trug mit seinem markigen Baß zwei biblische Lieder von Dvorat und zwei Volkslieder vor, von denen besonners das bekannte„Ach Moder, ich well en Ding han“ einen stürmischen Beifall hervorrief. Auch die Opernsängerin Frl. Alda Gardini wußte in drei wirkungsvoll gesungenen Liedern von Spohr, Koß und Frommer sich Anerkennung und Beifall zu erringen. Herzlich gelacht wurde über die Krätzchen des Herrn F. Odemar vom Schauspielhaus, der, da Herr F. Remund infolge plötzlicher Heiserkeit nicht auftreten konnte, mit dem Versuch, seinen„Stimmkollegen zu ersetzen,“ in einigen Couplets viel Erfolg hatte. Die Klavierbegleitung führte Frl. Mimi Cahen aus. Eine hübsche Abwechselung boten die von Zöglingen des Lehrlingsheims ausgeführten turnerischen Tarbietungen. Den Schluß des offiziellen Teiles bildete die Auffüyrung eines Tout Köln betitelten um Karneval 1908 spielenden Singspieles, dessen Text von dem literarischen Bureau„Karte genügt G. m. b..“ und dessen Musik von„Verschiedenen“ stammte. Das von echt kölschem Humor durchtränkte Stück, von Herrn G. Kisau inszeniert und von Kapellmeisterin Mimi Cahen geleitet, wurde von allen Mitwirkenden sehr geschickt gespielt und erzielte einen durchchlagenden Erfolg. Besonders lobend sei noch erwähnt die Klavierbegleitung von Fräulein Wittgensteiner. Die Unterhaltungsmusik stellte die Tückertsche Kapelle. Aus dem Fest wurde eine Reineinnahme von ungefähr 7000 Mark erzielt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartett-Verein ist auch in diesem Jahre wieder seinem alten Brauche gefolgt, durch Veranstaltung eines Konzertes die Not lindern zu helfen, mit der manche Eltern zu kämpfen haben bei der Ausstattung ihrer zum ersten Male zum Tische des Herrn zu führenden Kinder. Der große Saal des Leobaues war am Sonntagabend überfüllt. Das Chorprogramm zeigte, daß das einfache Volslied wie der Kunstgesang in gleicher Weise gepflegt werden. Die Volkslieder Abendständchen von Schiebold und Verlorene Lieb von Langer wurden in schlichter Natürlichkeit vorgetragen und in den beiden dramatischen, schwierigen Chören Hochempor von Curti und Thalatta von E. Heuser konnte man feststellen, daß der Verein vermöge seiner ausgezeichneten Schulung durch seinen tüchtigen Dirigenten Herrn H. Putz und seines prachtvollen Stimm=Materials hohen künstlerischen Anforderungen zu entsprechen im Stande ist. Herr Paul Schmidt, Schüler des Konservatoriums, brachte mit verblüffender Technik die Cis-Moll Notturne von Chopin sowie Menuett und Perpetuum mobile aus der -dur Sonate von C. M. von Weber zu Gehör. Herr Julius von Scheidt vom Opernhaus überraschte uns besonders durch den vollendeten Vortrag des Liebesliedes aus der Walküre von R. Wagner, das bekanntlich für Tenor(Siegmund) geschrieben ist. Die vielen hohen Töne machten ihm keine Schwierigkeiten, außerdem sang er eine Arie aus dem Maskenball von Verdi und zwei Lieder von Brahms. Die Klavierbegleitung besorgte Herr Gottfried puppertz in bester Weise. Chor= und Solo=Vorträge sowie die Leistungen der Trenksschen Kapelle wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Vor der Schlußnummer Landertennung von Grieg, richtete Herr Pfarrer Oepen herzliche Dankesworte an alle Mitwirkenden. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte ein tonschönen Flügel bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Aus Köln-Bocklemünd.
½ Volksverein. In der am vergangenen Sonntag im Saale von H. Dickopf abgehaltenen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland sprach Herr Bezirksvorsteher Schmitz (Ehrenfeld) zunächst über die Bedeutung des Volksvereins in unserer gegenwärtigen Zeit. Er ist der Verein aller Vereine, der die weitgehendste Beachtung und Unterstützung verdient, um
seiner hehren Aufgabe gerecht werden zu können. Sodann ging Redner zu seinem eigentlichen Thema: Bischos von Ketteler, uver. In kurzen Zügen gab er ein Bild über das Leben und Wirken
des großen Mainzer Bischofs, welcher mit Recht als der Vorkämpfer der katholisch=sozialen Bestrebungen bezeichnet wird. Es ist etwas leichtes, die Behauptungen der Sozialdemokraten zu widerlegen, daß sie allein diejenigen gewesen seien, welche die Bedeutung der sozialen Frage erlannt haben, da ja Bischof v. Ketteler schon 20 Jahre vor Gründung der sozialdemokratischen Partei seine berühmten Predigten darüber gehalten hat. Daß Freiherr von Ketteler nicht ein Mann der Reden sondern der Taten war, dafür sprechen die vielen Wohltätigkeitsanstalten, welche seiner Anregung bzw. Unterstützung ihre Entstehung verdanken. Sein ganzes Leben war dem Woyle der Mitmenschen gewidmet— und in gänzlicher Armut schloß er seine Augen zum ewigen Schlaf. Mit ihm war ein Mann dahingegangen, dessen Errungenschaften auf sozialpolitischem Gebiete unvergänglich bleiben werden. Nach diesen, mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen nahm Hr. Ruffini(Köln) das Wort zu seinem Vortrage über die Presse. Ausgehend von der traurigen Tatsache, daß die Katholiken kaum den Wert ihrer Presse erkennen und ihr demzufolge auch nicht die gebürende Würdigung zukommen lassen, begründete er die Notwendigkeit der katholischen Presse zur Abwehr der verleumderischen und lügenhaften Angriffe von seiten unserer Gegner. Deshalb hinaus mit der schlechten Presse und hinein mit einer katholischen in das tatholische Haus. Mit der Empfehlung der katholischen Lokalblätter Kölns fanden seine sehr beifällig aufgenommenen Worte ihren Abschluß. Herr Pfarrer Heusch dankte den beiden Rednern für das Dargebotene und bat die Anwesenden um Beherzigung desselben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Bapern=Verein feierte den 87. Geburtstag des Prinzregenten Luitpold von Bayern verbunden mit dem 28jährigen Stiftungsfest am Sonntagabend im Viktoriasaal. Die Veranstaltung war gut besucht und durch ein reichhaltiges und abwechselungsreiches Programm vortrefflich arrangiert. Herr Hans Roch begrüßte die erschienenen Gäste. Nach einem vom Herrn Grafen Bruno von Holnstein aus Bayern, dem Ehrenpräsidenten des Vereins, verfaßten Prolog toastete Herr Hauptmann d. L. Kuhlmann auf den Kaiser, Herr v. Perfall in längerer Rede auf den 87jährigen Prinzregenten, indem er auf die stark ausgeprägte Heimatliebe der Bayern hinwies und deren innere Berechtigung würdigte. Herr Leutnant d. R. Assessor Wolff toastete auf die Damen. Das Programm wies weiter einige Vorträge der Hofopernsängerin NowackBäcker auf, die Herr Hugo Odenthal begleitete und die stürmischen Beifall errangen, ein Solo für Cornet a Piston und humoristische Vorträge von Herrn Ehnle. Das häufig aber immer gern gehörte Genrebild Kurmärker und Picarde, das Herr Oberregisseur Nowack mit Frl. Emmy Schubert gab, bildete den Schluß des Programms.
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein hielt gestern abend im Gürzenich eine außerordentliche Mitgliederversammlung unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Ferd. Nolzen, ab. Die beantragte Satzungsänderung wurde genehmigt. In den Vorstand wurden die Herren Direktor Jean Martin, Fabrikant Ferd. Nolzen, Lehrer Aug. Hermes, Lehrer Jos. Schmitz und Eisenbaynbetriebssekretär D. Preyer gewählt. Dem Vorstande soll ein Beirat von 10 bis 15 Mitgliedern zur Seite stehen. Der Schatz= meister berichtete über den Ertrag der Kollekte und der Schriftführer über die erledigten Gesuche zur Unterstützung armer Erstkommunikanten. Hierbei wurde festgestellt, daß manche Familien sich mit Erfolg an verschiedene Privatpersonen und Vereine wandten, während viele andere dürftige Familien leer ausgehen.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Auf Abzahlung.
Ein armes Weib hatte einen Herd und einen Schrank, die ihr Mann auf Abzahlung zum Preise von 158 Mark erworben hatte, als sie in bittere Noi geriet, verkauft. Es waren bereits 80 Mark auf die Sachen bezahlt und die betreffende Firma wollte der Frau keinen Ausstand geben. Das Gericht zog diese Umstände strafmildernd in Betracht; es war besonders der Ansicht, daß die Sachen mit den 80 Mark wohl ihrem reellen Werte nach bezahlt gewesen seien und setzte 3 Mark Geldbuße fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Dünnwald, 13.April1908. In der gestrigen Vertrauensmännersitzung des Volksvereins für das katholische Deutschland wurde mitgeteilt, daß der Landtagsabgeordnete für den hiesigen Waylkreis, Hr. Dr. Becker, demnächst in einer Zentrumsversammlung sprechen werde. Ebenso wurde mitgeteilt, daß der Preis für Besichtigung des Domes mitsamt Schatzkammer für die Dünnwalder Volksvereinsmitglieder von M. 2,50 auf 70 Pfg. ermäßigt worden sei.
m. Holweide, 13.April1908. In der Zeit vom 1. Januar bis Ende März sind hier gestorben 98 Personen, davon 43 weibliche
und 55 männliche, im ganzen 88, die vorher ärztlich behandelt worden sind. Von den Dahingeschiedenen waren bis zu einem Jahre alt 35, von—5 Jahren 9, von—20 Jahren 4, von 20 bis 40 Jahren 3, von 40—60 Jahren 17, von 60—80 Jahren 25, von mehr als 80 Jahren 5. 8 starben an angeborener Schwäche, 1 im Kindbett, 4 an Tuberkulose, 4 an Krebs, 1 an Wassersucht, 14 an Lungenentzündung, 3 an anderen Lungenkrankheiten, 6 an Herzkrankheiten, 4 an Gehirnkrankheiten, 25 an Krämpfen, 1 an Keuchhusten, 1 durch Selbstmord, 1 durch Unglücksfall, 9 an anderen Krankheiten. Ferner kamen 5 Totgeburten vor. Es wurden 38 Ehen geschlossen, 121 eheliche, 1 unehelicher Knabe, 108 eheliche, 6 uneheliche Mädchen geboren. 4 Zwillingsgeburten kamen vor.
Hir
* Maßstab. Wirt(zum Wieselbauer, der seit zwei Stunden bei der ersten Maß Bier sitzt);„Früher hast du jeden Abend deine acht und zehn Maß getrunken, um dich über den Verlust deiner Frau zu trösten, Friedel!... Das arme Weib hast du jetzt wohl ganz vergessen?“
ist ein allgemein günstiges!
Nr. 157 027, 157 028(System Langenohl)
Aerztlich empfohlen!
Mehrfach prämiiert!
Vorzüge
Unübertroffene Geschmeidigkeit, wodurch der Stiefel den natürlichen Bewegungen des Fusses besser folgen kann, daher keine Ermüdung. Grösste Haltbarkeit. Preise nicht — höher wie andere Fabrikate. Fachmännische Bedienung.
Christian Breuer
Spezial-Geschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln
Köln, Hohestrasse 81, gegenüber dem Löwenbräu. Tel. 9875.
Verlangen Sie gratis Broschüre.

Lecal-Anzeiger Nr. 103&amp; Mittwoch, 15. April 1908
Seite 13
Carl agner
Juwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegr. 1837.
Kommunion-Geschenke Grosse Ausrahl in reizenden Neuheiten für
Mädchen
Garnituren: Brosche und Ohrringe Armbänder Kolliers Kreuze
Schieberketten u. a.
Medaillons Gürtelschnallen Schirmgriffe
Etuis mit Nähnecessaires Etuis mit Schreibgarnituren Schmuckkasten usw.
Ringe, Taschenuhren(unter Garantie) Serviettenbänder, Bestecke in Etui usw. in allen Preislagen.
Norweg., span., holld. und ital. Schmuck.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Eintausch von altem Gold.
Knaben
Knopfgarnituren
Mansch.-Knöpfe
Chem.-Knöpfe
Vorstecknadeln
Medaillons
Uhrketten
Silb. Bleistifte
Silb. Taschenmesser
Schreibzeuge
Taschengarnituren
Spazierstöcke usw.
nstune 9.
Martinstrasse 32 ftüher Rekauration J. Wischet
Inh. i..: Joaquin Madrenas aus Spanien.
Empfehle meine
spanische
ertweine.
en Rot-,
garantiert echten
Weiß= und Oessertwe
Verkauf per Glas, ½ und 11 Flaschen.
Außer dem Hause offeriere Rotwein(Bordeaux ähnlich) von 609 bis 1,60.4 per Flasche mit Glas. Lieferung ins Haus.
Ein Versuch überzeugt besser wie jede andere Reklame.
RheinMoselWeinhandlung
I. Kerhmann,
Kalk, Poststr. 6.
Süd- u. Man verlange Preislisten. Bord.-W.
#8 Mathias Franken 8p
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Xla. BrechkoksX
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380.
50000—S MIK.
Ein Kistchen unsortierter Zigarren umsonst. Wer innerhalb 8 Tagen 6 Mark per Anweisung oder in Marken einschickt, erhält 200 6 Pfennig-Zigarren und noch ein Kistchen unsortierter Zigarren franko zugeschickt. Dieses billige Angebot mache ich nur deshalb, weil ich meine Preisliste an Raucher mitsenden will.
M. Riess, Zig.-Fabrik, Lauenburg i. Pom.
Auch empfehlen grosse Auswahl
chne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 80/000 matt gestempelt. nur neue Fassons.
öhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Elektrostatische Heilmethode
(auch eingeführt in der städt. Krankenanst. Lindenburg)
Institut von Dr. Marcswitz
Spez.: Lungenleiden(Tuberkulose, Ashma)
Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Sprechst. an Wochentagen 11—1; für Auswärtige auch—5.
Hohenstaufenring 15.
Aufruf.
Im Jahre 1904 wurde die Heilig=Kreuzkirche der Väter des Dominikanerordens in der Lindenstraße konsekriert und der Orden konnte nun in dieser Kirche seine segensreiche Tätigkeit wieder entfalten, nachdem er sechs Jahrhunderte hindurch in unserer Stadt gewirkt, im Jahre 1804 aber säkularisiert und aus der Stadt vertrieben worden war.
Opferwillige Mitbürger haben seinerzeit einen Teil der Mittel geschenkt zum Bau des Klosters und der Kirche, welche eine Zierde unserer Stadt ist. Aber unter vielem Anderen fehlt dem Gotteshause noch ein Hauptgegenstand zur würdigen Feier des Gottesdienstes, eine Orgel. Das jetzt in der Kirche besindliche Instrument ist nur geliehen und hat solche Mängel, daß seine Klänge den Gottesdienst eher stören als heben.
Der Orden, der noch eine große Schuldenlast für den Kloster= und Kirchenbau zu verzinsen hat und nur durch die bewährte Freigebigkeit seiner Freunde und Gönner dazu imstande ist, hat für die Beschaffung der Orgel keine Mittel zur Verfügung. Daher wendet sich das unterzeichnete Komitee an den Edelsinn der Kölner, um durch Veranstaltung eines
Künstler-Konzerts
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
am Donnerstag den 7. Mai d. J. im Grossen Saale der Bürger=Gesellschaft
den hochwürdigen Vätern die Mittel für den oben genannten Zweck zur Verfügung stellen
zu können.
Wir dürfen schon heute versichern, daß das Konzert den Zuhörern einen auserlesenen Kunstgenuß bereiten wird und ihnen gleichzeitig die Gelegenheit bietet, durch das Schöne das Gute zu wirken, denen zu helfen, welche, wie in früheren Jahrhunderten auch heute wieder mit heiligem Eifer sich der Sorge für die unsterblichen Menschenseelen widmen und durch Wort und Tat zum Guten begeistern, dem Orden ein Zeichen des Dankes dafür abzustatten, daß er unserer Stadt den berühmten Heiligen und Gelehrten Albertus Magnus geschenkt hat, dessen Ruhm seit Jahrhunderten unsere alte Colonia überstrahlt.
Von den Künstlern und Künstlerinnen, die in hochherziger Weise ihr musikalisches Können in den Dienst der guten Sache stellen wollen, seien unter anderen genannt die Sängerin Fräulein Angele Vidron, die Konzertsängerin Frau Hedy Jracena Brügelmann, der Opernsänger Herr Liszewski, der Geigenvirtucse Herr Schulze=Priska, der Rezitator Herr Karl de Vogt, der Lehrer am Konservatorium Herr Jakobus Menzen und dann der zehnjährige Klaviervirtuose Petito Oriola.
Der in zahlreichen Gesangwettstreiten mit ersten und Ehrenpreisen gekrönte Köln=Ehrenfelder Quartett=Verein hat in dankenswerter Weise den Vortrag verschiedener Chöre übernommen Ein ausführliches Programm wird noch veröffentlicht werden.
Köln, im April 1908.
Das Komitee:
Frau Franz Xaver Bachem-Ruland. Frau Minna Bachem=Sieger. Frau C. M. Decker. Isabella Freifräulein v. Carnap. Frau Generalleutnant Gallwitz. Frau Kommerzienrat Max v. Guilleaume. Frau Kommerzienrat Franz Hagen. Frau Professor Dr. Hopmann. Frau Jean Hospelt. Frau Peter Jansen=Vernards. Frau Direktor König. Frau Professor Dr. Krauß. Krau Bernhard Maus. Fräulein Greta Michels. Frau Cenatspräsident Morkramer. Frau Notar Öster. Frau Joseph Peiffer. Freifräulein von Pelser=Berensderg. Frau Geheimrat Roeren. Fräulein Johanna Eire. Frau Baronin v. Colemacher=Metternich. Frau Oberbürgermeister Wallraf. Luise Freiin v. Weichs. Krau I. Wrede. Frau Heinrich Zimmermann. Fritz Bollig, Stadtverordneter. Karl Custodis, Justizrat und Domsyndikus. Gorius, Geheimer Justizrat. Dr. W. Greven, Beigeordneter. Albert Heimann, Kommerzienrat. Dr. Antonio König, Geheimer Sanitätsrat. Dr. Lohmann, Sanitätsrat Heinrich Maus, Fabrikbesitzer. Joseph Moller, Oberstleutnant a. D. Jakobus Menzen, Lehrer am Konservatorium. André Peiffer. Hermann Roeren, Geheimer Justizra“, Friedrich Zündorf, Rechtsanwalt und Justizrat.
Eintrittskar.n zu 10, 5, 3, 1,50 Mark sind zu haben bei den Mitgliedern des Komitees, beim Portier der Bürger=Gesellschaft, in der Buchhandlung von J. P. Bachem in der Marzellenstraße, in der Hofmusikalienhandlung von Franz Weber in der Schildergasse, im Dominikanerkloster in der Lindenstraße und am 7. Mai abends an der Kasse
Oberrealschule der Stadt Cöln mit Realgymnasium
und Vorschule Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Oberrealschule und das Realgymnasium Donnerstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen für diese und für die Vorschule finden statt: Mittwoch den 22. April. morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreib material versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 23. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
cmann.
Meislerkursus(Teilkursuss für Schneider.
Am Sonntag den 26. April beginnt ein Sonntags= und Abendkursus für
Schneider=Reister und ältere Gesellen.
Der Unterricht dauert 10 Wochen und findet Sonntags von —12 Uhr vormittags und Dienstags und Freisags von —10 Uhr abends statt; er umfaßt: Zeichnen von Schnittmustern und Uedungen im Matznehmen, Zuschneiden und Auprovieren. Das Unterrichtsgeld beträgt 16 Mark und ist beim Eintritt zu bezahlen. Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten.
Komberg.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das Manna
soll gar wunderbar und überaus wohlschmeckend gewesen sein und was die Hauptsache war, es kostete nichts. Zwar nicht ganz umsonst, aber für nur s Pig. erhält man heute Reeses Backpulver, welches auch ein wunderbar schönes, lockeres und großes Gebäck liefert, wie es besser mit irgendeinem 10 Pfg.=Backpulver nicht hergestellt werden kann. Zu jedem Backrezept statt 10 Pfg.=Backpulver oder Hefe zu verwenden. Reeses Sparpuddingpulver gibt ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses Uanillin zucker ersetzt die teure Schoten=Vauille vollkommen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
WeizenMehl
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardt. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Pd
Sonst!
Jetzt!
Wegen
Vergrösserung meines Geschäftes
bin ich in der Lage, meinen verehrten Kunden eine noch grössere Austahl in sämtlichen Herren-Artikeln in bekannt besten Qualitäten zu liefern und empfehle:
Meisse und 6unte Sberkemde
in neuesten Mustern.
Sragen, CKanschetten, Serviteurs
letste Fassons
Kragatten, Güte, Stöcke Handsekuße, Sefirme, Hlosenträger Sämtliehe Unterzeuge.—
Sekinapp,
Spezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
Wasist„Direktfertig?“
*„ Direkt fertig" ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. —„Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
□„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
# Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert „(genau wie vom Friseur).
m„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
—„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach
S. Tirert fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
— nur Haar.
„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
= Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
Erfindung uns esdene zur bei mir zu haben.
*
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München. Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage. NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg,
Man verlange Katalon C.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“

Neues aus Köln.
Liberalen Hoffnungen
gibt heute früh der Stadt=Anzeiger in folgender Kundgebung Ausdruck:„Hier werden die Nationalliberalen und die Freisinnige Volkspartei wie bei den Stadtverordnetenwahlen so auch bei der Landtagswahl gemeinsam vorgehen. Jede Partei wird ihren Kandidaten aufstellen. Auch an die Sozialliberale Vereinigung haben die beiden Parteien die Aufforderung gerichtet, mit ihnen zusammen den gemeinsamen Gegner, der doch allein ernstlich in Betracht kommt, das Zentrum, wenn irgend möglich, zu besiegen. Und es ist in der Tat nicht unbegründete Hoffnung vorhanden, daß bei einer Beteiligung aller nicht dem Zentrum angehörenden Wähler der Erfolg auf seiten der liberalen Parteien sein kann, zumal besonders in der dritten Abteilung, auf der namentlich die Starke des Zentrums beruht, die Sozialdemokraten tatig eingreifen werden. Der Arbeitsausschuß der liveralen Parteien ist in voller Tätigkeit.“ Daß die Nationalliberalen und die Freisinnige Volkspartei, die kaum ein Unterscheidungsmerkmal mehr haben, gemeinsame Sache machen werden, um dem Zentrum beizukommen, hätte der Versicherung der Kölnischen Zeitung nicht bedurft. Daß aber von dieser Seite auch die Sozialliberale Vereinigung angegangen wird, mit von der Partie zu sein, entbehrt nicht der Komit, nachdem noch vor einigen Tagen die Sozialliberalen von der Köln. Ztg. als freisinnige Demagogen bezeichnet worden sind. Nach Ansicht der Kolner„liberal=freisinnigen“ Führer haben sich alle Liberalen einzuordnen, wenn die Herren Moldenhauer und Schaaf die Kriegsdrommete gegen das Zentrum blasen. Wir werden ja sehen, wie weit die Grundsatzlosigkeit gediehen ist. Schleierhaft ist einstweilen, wie die Koln. Ztg. aus einer Beteiligung der Sozialdemokraten Hoffnung auf einen Sieg über das Zentrum schöpfen kann. Trotz der„vollen Tätigkeit" des Arbeitsausschusses der liberalen Parteien werden die Zentrumswähler die Hoffnungen der Liberalen schon zu Schanden machen.
00 Fachausstellung des katholischen Gesellenvereins. Im
Gesellenhause, Breitestraße 108, findei gegenwartig eine Ausstellung der praktischen und theoretischen Arbeiten der Fachabteilungen des Kölner Gesellenvereins statt. Sie dauert bis Ostermontag einschließlich und ist täglich geöffnei von morgens 10 Uhr bis abends 9 Uhr. Die Ausstellung gibi nicht nur ein Bild der regen Tätigkeit der Fachabteilungen, sondern bietet des Interessanten so viel, daß sich ein Besuch derselben wohl lohnt.
Ein Kunstlerkonzert. Ein Komitee von Damen und Herren beabsichtigt, am 7. Mai d.., abends 8 Uhr, im Großen Saale der Burgergesellschaft ein Künstlerkonzert zu veranstalten zur Beschaffung der Mittel für eine Orgel in der Heilig=Kreuzkirche der Dominikaner in der Lindenstraße als Ersatz für das jetzt dort befindliche, geliehene und höchst mangelhafte Instrument. Den Zuhörern durfte ein seltener Kunstgenuß geboten werden, da außer den rühmlichst betannten Mitgliedern der Kolner Bühne Frl. Vidron und Hrn. Liszewski eine Reihe hervorragender Kunstler und Kunstlerinnen ihre Mitwirkung zugesagt haben Wir nennen die bedeutende Konzertsängerin Frau Hedi Jracema Brugelmann, Brasilianerin, den ruhmlichst bekanten deutsch=amerikanischen Geigenvirtuosen Schulze=priska, den beliebten Rezitator Karl de Vogi und den mit großem Erfolg in Beilin und anderen Stadten auftretenden zehnjährigen spanischen Klaviervirtuosen Petito Oriola. Die Klavierbegleitung hat der Lehrer am Konservatorium zu Bonn, Jakobus Menzen, ubernommen. Mehrere Chöre wird der vielsach mit höchsten Preisen ausgezeichnete Köln=Eyrenfelder Quartettverein zum Vortrag bringen.(Siehe auch Inserat in der heutigen Nummer.
Aus Köln-Deutz.
0 Die katholischen Vereine des Rektorats S. Urbanus
feierten am Sonnlag im Höllerschen Saale gemeinsam den Namentag des Pfarr=Rektors Herrn Julius Spoelgen. Der große Saal war schon zu Beginn des Abends dicht besetzt. Ein reichhattiges, gewähltes Programm war aufgestellt. Hr. Reitor Wasiat (Vingst) hielt die Festrede, Vorträge des gut geschulten Musitvereins Edelweiß Koln=Deutz verbanden die übrigen Aufführungen, von denen besonders die Lieder von Frl. Elisaverh Kuynert alle entzückten. Mit ihrem herrlichen Sopran und vollendeter Technit bot sie wieder Perten ihrer Kunst. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des Kolner Liederkranz gab einige schone Chore zum besten. Die Jungfrauen Kongregation brachte einige Aufführungen, und der Junglingsverein stellte seine besten Spieler für den Schwank Die beiden Dämel auf die Bühne. Hr. Retior Spoelgen danite in warmen Worten, und sprach die Hoffnung aus, dag noch in diesem Jahre der Grundstein zur Kirche gelegt werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Deutscher Schriftstellerverband. Dieser Tage fand hier die Jahresversammlung der Bundesgruppe Rheinprovinz=Westfalen des Deutschen Schriftstellerverbandes statt. Nach der Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde der bisherige Landesobmann, Hr. Regierungsrat Dr. Joesten(Bonn) zum Obmarn, Hr. Rektor Wilh. Idel(Wermelskirchen) zum Schriftfuhrer, Hr. Postinspektor Wiltz(Köln) zum Schatzmeister einstimmig gewählt. Als Geschätzstssitz wurde wie seither Bonn beibehalten. Dagegen soll die ordentliche Hauptversammlung in Köln stattfinden. Frau Hofrat Dr. Fastenrath wurde zum Ehrenmitgliede der Landesgruppe
ernannt.
5 Der Rheinische Sängerbund hielt hier seinen ordentlichen Vertretertag ab, der einen zahlreichen Besuch aufwies und angesichts des Beitritts des Kölner Männergesangvereins, der Gesangvereine Sängerkreis, Polyyymnia und Liedertreis einen herzlichen Charakter trug. Die Aufnahme der vorgenannten Gesangvereine sowie weiter des Männergesangvereins Brüyler Liedertranz erfolgte einstimmig. Auf Grund der neuen Satzungen fand zum ersten Male die Wahl des erweiterten Vorstandes statt. Gewählt wurde je ein Vertreter der Bundesvereine aus Düsseldorf, Essen, Remscheid, Solingen, Mülheim(Ruyr), Kalk, Gladbach und als Vororr für die nächsten zwei Jahre Köln bestimmt. Der engere Vorstand, der sich aus den Vereinen des Vororts zusammensetzt, wird demnächst gewählt und alsdann auch in einer Sitzung des Gesamtvorstandes eine Besprechung über das nächste Rheinische Bundesfest herbeigeführt werden. Für das Jahr 1910 wurde die Abhaltung des Bundesfestes in Krefeld aus Anlaß des 60. Stiftungsfestes des Krefeider Sängerbundes in Aussicht gestellt. Dem bisherigen vorsitzenden Vereine des Rheinischen Sängerbundes, Kölner Liederkranz, und dem Vorsitzenden desselben, Hrn. Küpper, wurde für seine Verdienste um den Bund der lebhafte Dank der Versammlung ausgesprochen.
Ein grausiger
(Vgl. Nr. 98 u. 102.)
1* Berlin, 14.April1908. Zu der Verhaftung des Mörders Heider wird gemeldet: Am Dienstagmorgen gegen 5½ Uhr habe Heider den Knaben in einen Bouillonkeller verschleppt. Die Frau des Heider, welche seit etwa vier Monaten in einem Krankenhause sich befindet, hat eine mit Blut getränkte Schürze, die in der Wohnung des Heider gefunden worden war, sofort als ihr Eigentum erkannt. Heider sah sich darauf genötigt, sofort ein vollstandiges Geständnis abzulegen, das er jedoch später wieder abzuschwächen versuchte.
Heider ist ein wegen Körperverletzung vielfach vorbestrafter Mensch, der mehrfach an Wutanfällen gelitten hat, wegen welcher er bereits einmal in der Anstalt Heimersdorf in Behandlung gewesen ist. Von zwei Männern wurde der Knabe in den Bouillonkeller gebracht und dort gespeist. Durch ein Mädchen, mit dem Heider verkehrt hatte, konnte schließlich seine Wohnung in der Lietmannstraße Nr. 2 festgestellt und er verhaftet werden.
Der Kronprinz, der dem Gang der Untersuchung mit Interesse gefolgt war, hatte sich in der Nacht bei, dem Brande der Garnisonkirche, bei dem er zugegen war, von dem Geheimen Oberregierungsrat Hopp Bericht über den Gang der Untersuchung erstatten lassen. Auch Heider war auf der Brandstätte gewesen. Als er diese verließ, wurde er an der Ecke der Alexanderstraße von mehreren Kriminalisten gefaßt und verhaftet und sofort nach dem Polizeipräsidium gebracht, wo er ein Gestandnis ablegte.
Von Mitbewohnern des Hauses ist festgestellt worden, daß Heider am Tage nach dem Morde ein großes Reinemachen in seiner Wohnung vorgenommen hat, um die Blutspuren zu vernichten. In seiner Wohnung wurde das mit Blut beschmutzte Messer, mit dem wahrscheinlich die Leiche zerstückelt worden ist, und eine mit Blut total beschmutzte Hose gefunden.
Bei der Durchsuchung der Wohnung des vermutlichen Knabenmorders Heider fand man an vielen Hausgeräten, wie Eimer, Kleiderspind, Küchenschrank, auf der Diele, an der Wasserleitung und auf den Kopftissen Blutflecken und=Spritzer und Fingerabdrücke. An einem Stuhl klebten dunkle Haare, die denen des Ermordeten gleichen. Im Kachelofen, der äußerst stark gebrannt haben mußte, wurden die Reste eines verbrannten Fingers und eines Fingergliedes gesunden. Heider, der von dem Belastungsmaterial noch nichts weiß, leugnet noch..
Verkehrsnachrichten.
X. Köln, 14.April1908. Die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrucken, Elberfeld, Essen und Hannover haben auch in diesem Jahre zur Bewältigung des Ostervertehrs umfangreiche Maßregeln durch Einlegung von Sonderzugen und Verstärtung von Personenzugen getroffen. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe werden zu diesem Zwecke 185 Sonderzüge in Abfahrt und Ankunft abgefertigt; dieselben verkehren auf den Strecken Köln— Koblenz—Mainz, Köln—Laynstein, Köln—Betzdorf, Kötn—Aachen, Köln—Trier, Köln—Krefeld, Köln—Hannover und Köln—Hagen. Diese sog. Vorzuge werden in der Regel zeyn Minuten vor den planmaßigen Schnell= und Personenzugen von den Stationen abgelassen, hatten an den gleichen Stationen wie die Hauptzuge an und führen dieselben Wagenklassen. Außer den obigen Sonderzügen werden zur Beförderung der Soldaten in Urlaub 13 Militärzüge von bzw. nach Köln gefahren.
von Nah und Fern.
Neuß, 13.April1908. Am vergangenen Freitag gründete die Deutsche Vereinigung unter dem Vorsitz des Hrn. Landrats Dr. v. Brandt einen Kreisverband. Schon anfangs der ganzen Bewegung gab sich der Landrat die größte Muhe, Unterschriften zu sammern, holte sich aber in Zentrumskreisen Körochen um Körbchen Vereinzelte, die in Unkenninis der wahren Beweggrunde zusagten, rückten später ab. Durchweg waren die ständigen Gegner des Zentrums und eine Anzahl Beamte zu der Versammlung vom Freitag erschienen, obwohl öffentlich durch die Zeitung zur„geschlossenen" Versammlung eingeladen war, zwischen 20—30 Herren. Landrat v. Brandt übernahm den Vorsitz im Kreisverband. Die Herren von der Bonner Zentrale wiederholten die schönen Phrasen vom konfessionellen Frieden, der in der Tat nirgends besser aufgehoben sei als hier, und von der Unterstutzung der nationalen Aufgaben. Besondere Ausfälle gegen das Zentrum verzeichnet der Bericht des Kreisblattes nicht, wiewohl deren in der Versammlung genugend sielen; aber damit kann man in der Oeffentlichkeit einstweilen keine Geschäfte machen.
∆ Hagen, 14.April 1908. In der Verhandlung gegen den Lustmorder Hesse gab der ärztliche Sachverstandige sein Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte nicht geistestrank und nicht geistig minderwertig sei, er habe sich auch bei Begehung des Mordes nicht in einem Zustande von Krankheit oder Störung der Geistestätigkeit befunden, durch die seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen oder vermindert wurde. Der Angeklagte blieb nach wie vor bei der Versicherung, daß er unschuldig sei. Die Beratung der Geschworenen dauerte 12 Minuten; der Wahrspruch lautete auf Schuldig des Mordes. Das Urteil lautete auf Todesstrafe und Verlust der burgerlichen Ehrenrechte. Mit leiser Stimme sagte der Mörder, der nur durch ein leichtes Erblassen merken läßt, was in seinem Inneren vorgeht: Ich halte mich nicht für schuldig!
M Altona, 13.April 1908. Der Unteroffizier Schwasta von der 10. Kompagnie des Insanterie=Regiments Nr. 84 aus Rendsburg war vom Kriegsgericht der 18. Division wegen Mißhandlung und vorschriftswioriger Behandlung von Untergebenen sowie Vornahme unsittlicher Handlungen an Untergebenen zu einer Gesamtstrafe von drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Gegen dies Urteil hatte der Gerichtsyerr Berufung eingelegt, die heute vor dem Oberkrieasgericht des 9. Armeetorps verhandelt wurde. Durch die Zeugenaussagen wurden schlimme Dinge aufgedeckt, so daß die Veryandlung teilweise unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand. Der Angeklagte hat seinen Untergevenen, besonders den Rekruten, in scheußlicher Weise zugesetzt; fortgesetzt hat er sie mit dem Gewehrkolben gestoßen, ihnen Faustschlage und Fußtritte versetzt, sie mit dem Seitengewehr gegen die Beine geschlagen, ihnen auf der Mannschaftsstube mit einer Klopfpeitsche Schlage verabreicht; er gönnte den armen Rekruten nicht einmal die Nachtruhe, sondern ließ sie im Hemd über Tische und Betten springen und Turnübungen machen. Außerdem machte sich Angeklagte unsittlicher Handlungen schuldig sah die Verfehlungen weil ernster an? erkannte gegen den Angeklagten auf Degradation.
** Ausschreitungen Ausständiger.(Drahtber.) Rouen, 13.April1908. Etwa 700 ausständige Kohlenträger machten heute den Versuch, ihre nichtorganisierten Kameraden zur Arbeitsniederlegung zu bewegen. Als ihnen das nicht gelang, bewarfen sie die Arbeitswilligen mit Kohlenstücken, drangen dann auf die Schiffe und mißhandelten die dort Beschäftigten. Drei Arbeiter wurden verletzt und zwei Verhaftungen wurden vorgenommen.
der
Das Oberkriegsgericht als das Kriegsgericht und ein Jahr Gefangnis und
Severinstr. 75. Klara Herta, T. v. Aug. Haas, Geschäftsf., Bahenthurm
.= Karl Jakob, S. v. Karl Strack, Tagel. Sionsth. 1.- Aug. Anton,
S. v. Aug. Jnnten, Mont., Merovingerstr. 69.„ Maria Hel. Pauline,
T. v. Karl Rudolf Gries, Versich.=Beamter, Bonnerw. 92.- Christine, T.
v. Alwin Pittin,„Bauarb., Karthäuserg 22. Jakod, S. v. Johann Emmighaus, Tagel., Elsaßstr. 16.- Mathilde, T. v. Wilh. Gummich, Tagel., Fischm. 3.- Herm., S. v. Zudeck Glupschinsti, Schneider, Thieboldsg. 112.— Adam, S. v. Joseph Schisfer, Gülerbodenarb., Rheing.
12.— Elis., T. v. Joseph Hüsgen, Fabrikarb., Klapperg. 10.„ Helene,
T. v. Joseph Klein, Schneider, St. Agatha 2.— Magd. u. Jean. Zwill. v. Gottfried Becker, Tapezierermstr., Ursulastr. 46.- Barb., T v. Franz Wilh. Emunds, Tagel., Gereonsw. 85.- Karl, S. v. Joh. Schmitz, ElektroMont.. Am Hof 2A.- Werner, S. v. Gust. Ehrig, Bankprok., Gilbachstr. 3. Gertrud, T. v. Wilh. Schmitz, Hausknecht, Friedenstr. 8.- Ernst. S. v. Ludw. Krakau, Schlosser, Luxemburgerw. 22.- Josephine, T. v. Matth. Vaumann, Friseur, Jülicherstr. 9.- Friedr., S. v. Ewald Schöpwinkel, Konditor. Luxemburgerstr. 38.- Hugo, S. v. Peter Feldgen. Tagel., Große Spitzengasse 45.
8 Sterbefälle. Maria Kaczanowsky, 1.. Quirinstr. 24.— Rosa Kath. Verndorff geb. Mirtz. 57., Apostelnkl. 7.- Agnes Köhnen geb. Lörcken, 37 J. An St. Agatha 30.- Friedr. Faymonville, 4., Berlich
13.- Kath. Sturm, 81., Quen###elstr. 2 6.- Chcistine Drenker. 1., Rosenstr. 47.- Kath. Engels geb. Ormanns, 88., An St. Magdalenen 10. Joh. Apel, Schuhm., 54., Wilhelmstraße 22.- Wwe. Kathar Schlüter geb. Bardenburg, 76., Friedrichstr. 61.- Bertha Eisenhuth geb. Schmidt, 76., Vorgebirgstr. 45.- Ludwig Beckenstrater Elektrotechniker, very., 33., Duffesbach 37.- Anna Maus geb. Müller, 21., Mathildenstr. 25.- Julius Kocher, 1., Peterstr. 3.- Maria Muche,
4., An der Eiche 3A.- Elisab. Schmidt geb. Graffert, 45 J. Pfälzerstraße 33.- Joseph Best, 3., Leyendemerstr. 85.
9 Heiraten. Anton Friesdorf, Hausknecht, u. Auguste Gérard, beide v. hier. Friedr. Dittinger, Modellschreinerges., v. PforzheimBrötzingen, u. Josephine Schutz, v. hier.- Paul Dittscheidt. Schlosserges., u. Elisab. Klein beide v. hier.- Isidor Farago, Kaufm., v. Bonyhad, u. Else Goldsinger, v. hier.- Kaspar Müßeler, Tagel., v. Köln=Deutz, u. Gertrud Breuer, v. hier.- Jos. Gebus, Tagel., v. hier, u. Luise Hohn, v. Baasem. Eduard Jacobs, Feuerwehrmann, u. Klara Fiainger, beide v. Karl Sickel, Königl. Steuersekretär, u. Emilie Spiller, beide v. hier.- Friedrich Lieglein, Kaufm., u. Barb. Meyer, beide v. hier
8 Heirats=Ankändigungen. Erns. Radig, Kaufm., Bonnerstr. 31, u. Christina Drech###el. Christophstr..= Emanuel Sterntha, Wwr., Oberkellner, u. Theresia Hahn, beide Marzellenstr. 19-. Jak. Berns. Archi ekt, Dasselstr. 75, u Mathilde Poße, Lothringerstr 7.— Anton Adams. Schlofferges., zu Bilwer, u Elise Geridanl. Zülpicherplatz 10. Wilh. Renné, Kempnerges., Friedenstr. 6, u. Anna Heren, Kl. Spitzengasse 10/12." Servatius Deutsch, Schlosser, Elsaßstr. 63. u. Gertrud Außem, Merovingerstr 10.- Joh Schuchter, Bleiglasergeh, Lungeng. 25, u. Julie Stockkann, zu Hamm i. W.- Joh. Joroan, Tagel., u. Anna Emonts, beide Im Sionsthal 50.
g K öln, 14.Apri 1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rin#lleisch, von der Keule 4. 0,-0,81, vom Bauch 0,69-0,75, Kalb fleisch 0,78- 94. Ham nellleisen.15-.95, Schweinelleisch.89-.92 (alles einschliesslich Kuoc##enbellage). Speck, hies, geräuchert,.82-.84 0 Pfund. Hänn, alte,.50-.10, junge.80-.10, Hühner, alte,.70-.80. junge.90-.30, Tauben, alte,.40-.45, lunge..50-.70 lebend das Stück. Hähne, alte,.70-.40, junge..90-.50, Hühner. alte..80-.00. junge, 2,00-.40, Tausen. alte, 0,40-.45, junge.50—.80. geschlachtet das Stück. Hechte 1,20, Schleie 1,30, Aale.50-.75 Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-,.04-.05, Rohesser 0,0/8-0,10 das Stück, Lachstorellen.70. Sprotten, Kieler, 1,00, Elh-.-O das Pfund, leringe. Salz-,.05, Rollmops.05-.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe.1) das Stück, Stockfisch.50 Molkereibutt r 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund. Landeier, trische..80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,83-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess- O,12-.,20, belg. Koch-.15-.20, holl. Ess- O. 20-.30, Koch-.15-.20, Tiroler, Ess-.40-.50, hies. Ess-.25-.35, Koch.15-.20, Birnen, ital. Ess-.25-0,35, Koch-.20-.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-.06, Murcia 0,03, Messina 0,08-.09. Zitronen O. 15-.06 das Stück. Kartoffeln, rote,.04-0,05. Nieren 0,05-.07. weisse 0 04-.05 das Pfund, Kopfsalat, boll..08-.12, franz..13-O,15 das Stück. Feldsalat.25-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.18-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.25-.35 das Pfund, Rotkohl, ausl. .15—.35, Weisskohl, ausl..10-.35, Wirsingkohl, ausl..—.45 das Stück, Spinat.12-„16 das Pfund, Stielcher 0,07-.10, Breitlauch.20.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,07-0,1), Ober- O.-.06 das Stück. Rüben, rote,(Karotten), abgeschn. 0,10-.12, Mohrrüben, abgeschn..05 0,06 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.10-.30. eerrettich.15-.25. Rettich, schwarzer. 0,04-0,Oe das Stück. Radieschen. inl..05.05, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,04-0,Ob das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,05-.08. ägypt..10, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund. Rhabarber.15-.20 das Gebund, Gurken, engl..350.50, grosse, holl. I 0,25-.30 das Stück.
Backen Sie zu Hause mit Backmonda. Wenn man die Zutaten selbst mischt, weiß man, daß sie sauber und gut sind.
Ackmonda
das sichere Treibmittel
backt lockere, schmackhafte und leicht verdauliche Kuchen. Zvei gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken auf, je 1 Pfd. Mehl vermengen. Zu haben in Paketen a 40, 20 und 10 h.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. April 1908.
% D. Schatzanw. v. 1907 99,70bz
% Preuss. Schatzanw. v. 1907 99, 70 bz
3½% Deutsche Reichsanleihe 91,60bz
3% desgl. 81,80b
3½% Preussische Consols 91.60bz
3% desgl. 81.80h
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99.006
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
95.000
93.75G
90.300 90.40 G 91.000 87.600 82.000 99.000 99.250 95.506
Standesamt der Stadt Köln. 14. April 1908.
8 Gevurten. Gertr., T. v. Joh. Witsch, Schalttafelwärter, Alteburgerstraße 1.- Gertr., T. v. Heinr. Vendel, Kutscher, Elsaßstr. 56.- Joh., S. v. Matth. Züll Glasarb., Sionsthal lI.=Herm., S. v. Heinr. Wolff, Hafenarb., Biberstr. 1. Gertr., T. v. Georg Rösing, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 1.— Kornelia, T. v. Heinrich Zündorf, Installateurgehülfe,
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,50bz 90.502 82.506
3½% desgl. IV u. 1915
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,20G 4% desgl 1906. unk. 1911 99,00BB
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.700 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,10G
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,00b 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.0056 4% desgl.v 1899,ukdb.b. 1909 97,3000 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97.006
4% desgl..1903, uk. b. 1912 97.406
4% desgl v. 1906, unk. 1916 97,906
4„ desgl v. 1907. unk. 1917, 98,20G
3½% desgl. v. 1886. 1889 90,000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,0050 3½2% desgl., unkündb. 1904-13 90,800 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,40 G 4% desgl., R VIIl,ukdb..1910 96.9060
4% desgl.,.IX, unkdb.1912 97.1060 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.500 4% desgl., R 11 unkd.b 1918 98,0000 3½% desgl., R II, IV, VI 89,606 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 97,006 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.40G 4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 97.50 6 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,00G 3½% desgl., Reihe III 90,506
##% desgl., Reihe IV 91.506
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,20 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit illigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
1. f. 11..— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSfahlkammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerDrühlkummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 Kpro

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 15. April 1900.
Ein Esslöffel voll
Hasmacolade
mit einem Tassenkopf voll heißem Wasser oder heißer Milch gebrüht, gibt ohne jeden weiteren Zusatz ein sehr wohlschmeckendes und sehr nahrhaftes Frühstücksgetränk für
Blutarme, Bleichsüchtige, Magenleidende u. Nervöse.
Für schwächliche Kinder und Rekonvaleszenten Ist Haemacolade direkt unentbehrlich.
wirkt mächtig appetitanregend, blutbildend, kräftigend und Nuematelaue erfrischend. Das Körpergewicht nimmt schnell und gut zu.
Haemacolade ist das gesundeste u. wohlbekömmlichste Nährmittel.Frühstücksgetränk; kein anderes Mittel, selbst wenn es vielmal so teuer ist, wirkt so gut wie Haemacolade.
General-Vetretung: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Depots:
Köln
Aachenerstrasse 34 Paul Büttner Aachenerstrasse 53 Jos. Effertz Aachenerstrasse 74 Pet. Linder Autonsgasse 1 Ferd. Müller(Emmerich
Nachf.)
Antwerpenerstr. 24 Marg. Peters Barbarossaplatz 3 Ant. Neuss Bayardsgasse 27 A Cornelius Sturm Bechergasse 1 Kessenich&amp; Henrisch
Wwe. W. Eckhardt Max Bongartz Gottfr. Wallraff Ludw Rath H. Gerstner Nachf.
R. von Gülpen Al. Schmitz
Berlich 27 Blaubach 67 Bobstrasse 16 Bolzengasse 7 Breitestrasse 175 Burgunderstrasse Christophstrasse 54
Co.
Rud. Jasky Falkenstein&amp;
Georg Bürger Chr. Paschen A. I. Schmitz Joh. Keller sel. Wwe. Th. Schmülling
Duffesbach 11 Ernst Schnelder Ehrenstrasse 79 Max Riese Nachf. Ehrenstrasse 100 G. Mertznich An der Eiche K. Schnütgen Eifelstrasse 12 Jos. Weber Eifelstrasse 64 B. Förster Eigelstein 141 J. Schingen Erftstrasse 58 H. Moritz Friedr.-Wilh.-Str. 10 Jos. Höver Fleischmengerg. 43 Rich. Drosten Friesenstrasse Paul Schulz Filzengraben 3 Jos. Neuhöffer Gladbacherstr. 11 Math. Schopen Habsburgerring 28 Hahnenstrasse 49 Händelstrasse 31 Händelstrasse 24 Heinrichstrasse 40 Heumarkt 4 Hochstadenstr. 23 Hohenzollernring 29 Herm. Sieger Kreuzgasse 10 Gerh. Gerdes Kurfürstenstrasse 2 J. Linscheid Limburgerstrasse 8 Jean Görtz Lindenstrasse 65 J. Rottländer
Lindenstrasse Frau Rud. Röwer Lupusstrasse 12 Jos. Fleischhauer Lütticherstrasse 49 J. Linscheid Luxemburgerstr. 2 Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstrasse Max Bongartz Im Laach 4 Gerh. Conen
Luxemburgerstr. 25 Karl Reumer Mainzerstrasse 16 J. Hövel Mainzerstrasse 38 J. Linscheid Martinsfeld 9 Jos Fier Martinstrasse 45 J. Gonella Mastrichterstr. 40 H. Schomers Maybachstrasse 144 Pet. Pütz Metzerstrasse 39 Frz. Peters Niederichstrasse 13 W. Holtmann Pantaleonswall 8 Fr. Schroeder
Pfälzerstrasse Pfeilstrasse 16 Poststrasse 47 Ritterstrasse 16 Rolandstrasse 1 Rolandstrasse 74 Rosenstrasse 43 Salomonsgasse 14 Schaafenstrasse 48 Schaafenstrasse 54 Severinstrasse 112 Severinstrasse 172 Siebenburgen Sionsthal Sternengasse 32 Sternengasse 43A Thieboldsgasse 100 Triererstrasse Triererstrasse 65 Trutzenberg 40 Ursulastrasse 18 Venloerstrasse 10 Venloerstrasse 25 Venloerstrasse 31 Volksgartenstr. 8
F. Roth
Ant. Engels&amp; Co.
M Ortwein
J. Lupprian
Herm. Tappert
Hub. Eschweiler
Ernst Gass
A. Horries
W. Schlehecker
1 H. Schmitz
H. Schüller
H Katterbach
Karl Kretzer
F. Strick
Jak. Weber
Geschw. Clemens
W. Dahmen
J. Steck
Melch. Kante
Wwe. C. Assenmacher
W. Geissler
Ant. Ostendorf
I. Conen
I. P. Deuster
C. Heckmanns
Venloerstrasse Venloerstrasse 186 Venloerstrasse 310
H. Kreutzwald R. Laudenberg Gerh. Schmitz
Tennisplätzeund sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabeik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571.
Siebenburgen 29—31.
Anzüge
75
Hosen
Kommunion- Anzüge
für 7
kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Lindenthal
ClassenKappelmannstr. Fr. A. Hochmuth Dürenerstrasse 179 W. I. Antoni Dürenerstrasse J. H. Görgens Dürenerstrasse 146 R. Hoffmann Dürenerstrasse
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher
Dürenerstrasse Schallstrasse 20
Sülzburgstrasse
Sülzburgstrasse
H. Mertznich Nachf. I. Oderthal R. Hoffmann
Sülz
P. Behnke E. Rassmann
Bayenthal
Alteburgerstrasse M Rupp Goltsteinstrasse Al. Koppmann
Vorgebirgstrasse 37 J. P. Reinhard Weichserhof 52 Weidenbach 1 Weidengasse 46 Weidengasse 71/73 Weissenburgstrasse von Werthstrasse 1 von Werthstr. 28 Weyerstrasse 42 Weyerstrasse 91 Zülpicherstrasse 18 Geschm
Nippes
Holbeinstrasse 71/73 B. Bornheim
I. Grenzhäuser Gust. Rohen Arth. Müller Jak. Arenz Wilh. Lohmann E Schneider I. Hamacher Karl Bauer F Drugles
Caspary
Merheimerstr. 149 Neusserstrasse 197 Neusserstrasse 218 Sechzigstrasse 4 B Sechzigstrasse 28
I. Hecker Fr. Rob. Becher W. Rueb 6. Ripphahn Heinr. Hilgers
Alsenstrasse Freiheitstrasse 22 Freiheitstrasse 68 Mathildenstrasse Troisdorferstrasse
Korneliusstrasse Hauptstrasse 159 Hauptstrasse 48 Hauptstrasse Hauptstrasse 160 Hauptstrasse Hauptstrasse 34 Mittelstrasso Mülheimerstrasse Mülheimerstrasse
Deutz
P. Schuhmacher G. Berns C. Scholl R. Ruhland Geschw. Dahmen
Kalk
Nwe Jak. Klemmer I. Görtz P. Güls Gebr. Kreuter F. Quack Rieger los. Siepen.
I. Reuffels Wwe. Harst I. Schwanenberg
Eier,-Hasen,
aus Schokolade, Marzipan, Fondant. Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
Altred Möbius
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettonhennen 9, Breitestrasse 79, Ecke Langgasse. Hohestrasse 116, Schildergasse 48. Ehrenstrasse 30. Eigelstein 76. Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.
Ehrenfeld
Mülheim a. Rh.
Försterstrasse Försterstrasse Geisselstrasse Glasstrasse Hansemannstr. 42 Körnerstrasse 26 Körnerstrasse Ottostrasse Piusstrasse Piusstrasse Simarplatz 10 Venloerstrasse Venloerstrasse 238
M. Giersberg 1 Ohligs Wwe Piert 1 Heller I. Niessen W. Göbbels W. Krein E. Ziegler H. Heinen Eng. Obladen W. Göbbels M. Giersberg W. Göbbels
Berlinerstrasse Buchheimerstrasse Dünnwalderstrasse Dünnwalderstrasse Friedr.-Wilh.-Str. 2 Gladbacherstrasse Gladbacherstrasse Kalkerstrasse Urbanstrasse Wallstrasse 19 Windmühlenst126/28los. Windmühlenstrasse Jak
L. Fischer
F. zur Linden
P. W. Clarenbach Nachf.
Gust. Heuser
M. Heyder-Bechen Nachf. F. Kampermann
W. Winterschladern I. Hoederath Ph. Schönborn Ant. Bauer Hauer Knöll
Gosr. BaUEK „DRESOENA.
Windmühlenstrasse Chr. Müller
sowie in sämtlichen Apotheken Verkaufsstellen von Haemacolade.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann,
Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.
ehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmannslehr= lingen zu billigem Preise Wohnung und gute bürgerliche Kost und ein angenehmes Heim. Gelegenheit zur Fortbildung, zum Turnen, Musizieren ist im Hause geboten. Gute Lehrstellen werden vermittelt.
Zur weiteren Auskunft ist bereit
der Rektor Dr. P. Pirnay
Möbel-Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. engl. Schlalzimmer 4
mit 2 Betten, Kacheltoilette, Marmoraufsatz u. AEN Handtuchhalter
immer
4 Stühle.
150.
Vertiko, Tisch, Sessel u. Diwan
Komplette Küche
Büfett, Tisch u.
Anrichte, 2 Stühlecht Nussbaum m. Spiegelschrank. innen 30b Eichen, m. Matr.
Komplettes Speisezimmer
mit Umbau und A5A, Diwan
Pitchpine Küche
m. Messingverglas. 17/½0 und Kacheln 44
Kompl. mah. Sehlalzimmer
mit Spiegelschrank, hohem Marmor und Matratzen
0
flämisch oder romanisch, m. Umbau u. Diw. 700 Ia. Lederstühle
Steiliger Schrank komplett
1954
sowie einzelne Möbel und Betten in gediegener Ausführung und billigster Preisberechnung.
Möbel- und Polsterwaren-Fabrik.
Sternengasse 75.
Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
Größtenteils Weine eigener Kelterung. Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Köln-Rippes, Ruenstrasse 9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 14
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
(Gegründet 1826 Au den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
K
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Gyreustraße, Eche Albertushr

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. Avril 1903.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
Neu
Sensationell!
Niegedacht
das moderne Wasch= und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmit eln unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
Paret 20 Pfg.
W
Uge Heren. Burschen und Kinder
finden Sie in grösster Auswahl zu enorm billigen Preisen in W
Somhalt
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstrasse 323.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Vergütung.
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig u. schnell aufgearbeitet.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Breitestrasse 38
Deutsche, englische und französische
Parfümerie
Luxuswaren Lederwaren
A. Lachat
Eau de Cologne- und Parfümeriegeschäft „ früher Domhotel.
Grösstes Uhrenu. Goldwaren-Lager Kölns
Einzel-Verkauf zu den billigsten Preisen
Uhren- u. GoldwarenHaus en gros
Köln, Blaubach 34.
Auswahl gern zu Diensten. Fernsprecher 3147.
Sogar die Buchfinken
wissen schon, welches das beste Schuhp tzmittel ist. Horche uur mal beim Spaziergang im Grünen wie sie ruten: Pilo, Pilo, Pilo.
Lebende Karpfen und Schleien.
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Langusten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562 Köln Heumarkt 73
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermütssigten Preisen.
Infolge Geschäfts-Uebernahme
Grosser
Trikotagen-, Strumpfwaren WäscheRäumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten sehr billigen Preisen.
Herm. Bergerhoff Nachf.
Nur Blaubach 3, direkt am Waidmarkt.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, ##65 Se de# lischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Se K e Linoleum, Kokos-Läuter,
eche P
empfiehlt diese Artikel
##= in bekannt guter Qualität
u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
für verschiedene
7
Gas-Spar-Kung v.-P.
nentbehtlich fur jege Nuche und jeuen Gast
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43, Sout.
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40
Fernspr. 1197.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Lelbbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
*
Geueralvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekeitr. 21. 188°%99l3.
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Alies 8. J.
Mein Kommunion-Geschenk,
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Ww.
Miter Markt 30.

Seite 17
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 15. April 1903.
□
Offene Stellen
Hiesiges erstes Agenturgeschäft
der Lebensmittelbranche sucht sofort oder später jüngere und willige Kraft mit nur guter Auffassung und Ausdrucksweise, sowie an intensive Tätigkeit
gewöhnt. Flotte Stenographie u Maschinensa
nschreiben(Hammond) Bedingung. Ev. auch Fräulein. Nur tüchtige Bewerber wollen Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche einreichen u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Einzelne Dame
sucht braves Rüchenmädchen
zum Alleindienen. Gute Zeugn. erforderl. Vorstell. zw. 2 u. 4 Uhr nachm., Hansaring 43, 2. Et.
Jung. Mädchen
mit gut. Elementarschulbild. zur Ausbildung als Kontorist.gesucht. Nach-4monatl. Lehrz. gut. Geh. Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Vl.
Eine fleißige, zuverlässige
Standenfran od. Mädchen
für vormittags von ½9—11 Uhr gesucht. Genterstr. 7, 1. Etg.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Gesucht:
imenschneider
Caillen-, Rock- und
Zuarbeiterinnen
gegen hohe Löhne dauernd.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Lehrling
von braven Eltern zum Eintritt per 1. Mai auf Kölner Notariatsbureau gesucht.
Selbstgeschriebene Meldungen erbeten unter A 46 a. d. Gesch. ds. Blattes.
Katholisches, fleißiges
Zweitmädchen ges.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Lehrmädchen Kolonialeschäft gesucht. Station i. H. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Stzweine-Metzgerei.
Erf. Verhänferin Schiberg.:
in freier, ruhiger Lage und schöner Aussicht:
Moltkestraße 125, 3. Etage 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelöfen, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Nebentreppe, per 1. November.
Dreis 1900 Mark. Moltkestraße 133, Perterre 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarden und Keller. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag der Böden und Gärtchen per 15. Mei.
Preis 1400 Mark. Abgeschl. Etage Bismarckstraße 68, Hochpart., hinten 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde und Keller per 15. April. Preis 540 Mark.
Bescheid: Bureau Moltrestraße 93, Sonterrain.
Mainzerstr. 311, Pixpes.
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große in ruh. Hause m. a
„„„ 2 0d. 3.=Z.
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große in ruh. Hause m. allen Bequ. zu Zimmer, Küche, einger. Badez., verm. Simon=Meisterstr. 30. Spind, Mansarde, z. 1. Juli zu vermieten. Besch. das. b. Haus
meister
14
6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde per 1. Juli zu verm. Preis 1300 Mark.
Besch. Bismarckstr. 3. 1. Etg.
30
Verkäuferin der
warenbranche
für sofort gesucht.
W. Gruden, Übierring 27.
Ein bedentliches Mädchzen
für morgens gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 57
Zu vermieten:
händolsir 9 abgeschloss. 3. Et.
AAbrisit. 2,(5Zimmer, Küche Mans., Keller usw.) nahe Rudolfplatz u. Dominikanerkirche, per 1. Mai an ruh. Leute zu 80 M p. Monat Näh. Parterre.
Schöne 1. Etage,
7 Zimm., zu vermicten. Besch. Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
bgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer u.
Küche, a. Bequeml., i. abgeschl. Hause ganz oder geteilt zu vermieten. Landsbergstr. 2. 1. Et.
luftige Mausarden an hl. *<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Pantaleonsmühlengasse 12.
99 Zimmer 3. Etage an ruhige '<space> k i n d e r l o s e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Severinstr. 204, Ecke Löwena
Werderstr. 1
bl. Zimmer auch voräberAosl. Ammtt auch vorüber
gehend, zu verm. Ursulastr. 32.
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
I.
Eine propre Frau zum &a Brötchen=Austragen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 54.
Molthesti. I23, II., Uans.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite. Per 1. Juni.
In einem Hospital Näbe Köln wird auf eine innere Krankenstation ein
und ein älterer Mann als
Hülfswärter
gesucht. Off. unter B68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
fleißig u. sittlich, wird zur Aushülfe für Heizung und Bedienung der Maschinen im St. Vinzenzhause, Eintrachtstr., gesucht. Schlosser bevorzugt. Meldung Freitag. 17. d.., vorm. 11 Uhr
Kriseurleheling,„Sohn acht
s; barer Eltern, zu Ostern unter günstigen Be dingungen gesucht.
A. Eddelbüttel, Friseur Verahzeim a. d. Erft.
Schriftlicher Rebenerwerb
durch Adressenarbeiten. Bei 1000 Adr..4 Keine Schönschr. Wilh. Sarcander, Schwerin i. M.
Einfaches, kath. Mädchen für * bürgerl. Küche u. Hausarb. gesucht. Schildergasse 54.
esuche
Junger Mann,
21 Jahre alt, firm in der Delikateß=, Kolonialwarenbranche, sucht, gestütz auf prima Zeugn., pass. Stellung als Verkäufer, Lagerist oder Expedient.
Gefl. Offerten an Emil Boy, Gelsenkirchen, Martinstraße
Moitkestr. 129. II., Iinks.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mai.
Kollhestr. 65, I. Elage
8 Zimmer, Küche mit Wandol
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Kroße heüte Wertstätte, auch als Lager, zu vermieten. Peterstraße 21.
2.
Etage 3 Zimmer u. Küche in ruh. Hause zu vermieten. Palmstraße 25.
Nippes,
chenken
dorfstr. 1A
4 Zimmer u. Küche, Mans. u. Bleiche zum Preise von 40 M. zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 230.
Sal.
911
mit Schlafzimmer, mit und ohne Penson,
billig zu verm. Albertusstr. 37.
Mlahal Nippes zu
Aloh#l vermieten.
Thüringerstraße 20.
altungse
besteht seit 1879
jetztGereonshof 38
Relestes Instiut
1
G
Zu verkaufen
nach den neuesten ministeriellen Bestimm
Fortbildungsschule
für schulentlassene Mädchen.
4Mans an stille Leute zu 11 Kurse in Handarbeiten eKans. verm., auch geteilt. 1##s
Siebenburgen 57
Möbl.3
an ord. Handw. z. verm. 2,50 K p W.
Schildergasse 37, 2. Et.
Nippes, zu vermieten oder zu verkaufen. Thüringerstr. 20.
Bäckerei,
Sroßes helles Zimmer an ältere
8 Dam
Helle luftige Motznungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke### zu ve
Dame zu vermieten.
Martinsfeld 33.
schenähen, Schnei
dern und Kochen.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Eintritt täglich. Pension im Hause. Prospekte durch die
Vorstch. K Settegast.
Unter
leichtessen Bedingungen
zu verkaufen oder auch zu vermieten schönes solid gebautes
grosses Haus
für
Engros-Lager Fabrik usw.
an schöner Straße zwischen Salierring u. Südbahndef
enthaltend große, helle Arbeitsräume, Bureaus, kl. Wohnung, große helle Keller, Auszug, im ganzen 800 gm nutzbare Räume, welche ev. durch das anstoßende
Haus noch verdoppelt w können
Brößere Wohn. leicht einzuricht. Alles Nähere
einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden Kachelösen u. Gartenanteil.
Per 1. August.
Die Wohnungen werden tadellos hergerichtet.
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Souterrain.
Cehreingsstelle gesucht, für Sohn achtbarer Eltern, in einem Kolonialwaren=Geschäft, wo er Kost und Logis im Hause hat. Zu erfragen
Pantaleonstr. 11, Dart.
Cohn ordentlicher Eliern sucht
Stelle als Lehrling in einem größeren Kolonialwarengeschäft.
Paul Löhe, Mülheim a. Rh., Sedanstr. 25, 3. Etage.
Lehrling
für kaufmännisches Konter gesucht. St. Apernstr. 67
Hausverwalter ges.
F. W. Emmerich, WipperHulh, fürtherstraße 18E.
Lehrling
für Drogen-Geschäft gesucht.
Friesenplatz 24.
Tüchtige, geübte
Packerin
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn gesucht.
Propres zuverl. Mädchen
vom Lande, mit prima Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze der „<space><space> g l i s c h e n<space>
Hausfrau in besser, katholische Hause. Offerten unter Nr. 629
an die Geschäftsst. d. Bl.
(Ipastonche)
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke besorgt billig und erakt Gärtnerei Fr. Bartlewscy, Rippes, Lohsestraße 1.
Karte genügt
2 Rooustr. 36 2
am Königsplatz
hochherrschaftliche Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1800 Mart
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke zu verm
Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer#ch. Zim. 38 bis 45.4, Leucht= u. Kochgas,# ver, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid
Gereonstraße 15. Telephon 2391.
2. Elage, 4 R. u.., zu verm. Steinstraße 8.
Baustellen
der 22 Meter breiten, sehr verkehrreichen
Liebigstraße
in Ehrenfeld, der einzigen Verdindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40 M. p. Quadratmeter an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Be dingungen zu verkaufen durch F. W. Hüdig, Mozartstraße 20.
9- 10,—-4 Uhr.
8., ev. m. Mans.,
Luxemburgerw. 14.
wei Priester=Philologen, ein — Dr. phil. und ein Volksschullehrer, bereiten schwachnegebte
2. Etage
5 Zim., Küche, Baderaum, Mans
Niederichstraße 12
zu vermieten.
Besch. Riehlerstr. 49, Part.
Nähe Rathaus, Ladenlokal, 3 Zimmer u ev. Mans., für jedes Geschäft pass.(zuletzt 18 Jahre Friseur m. Erfolg) ab 1. Mai z. verm. Besch. Venloerstr. 346, 1. Et.
od. 4 Zim. u. Mans. in ruh. sKnaven und
abg 5. Severinstraße 318, sgsche, die das Aufnahme
Person
an
zu v.
Dasselkt. B2 3ie verm.
Anb., 3R.
30
Möbl Zim. a. Handwerk
.. 1 od. 2 ordentl.
Handwerkz v. Peterstr. 21.
Mippes
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
Ernmen nicht beslehen,
in ganz individueller, liebevoller Behandlung zur Reife für nächste Klasse vor. Näheres Kyffhäuserstraße 17, 1. Etage, Köln.
In Mülheim(shein) Einfamilienhäuser
in schönster Lage(Rheinanlage) zu verkaufen. Mod. elegante Einrichtung mit hellen Räumen, Zentralheizung, Gas u. elektr. Licht, prachtv. Rheinaussicht u. hübsche Gärtchen, in der Nähe der Verkehrsverbindungen. Angeb. unt. W R 14 an die
Hauptvertretung C. Ritter, Mülhein
gasse 1 16
Bescheid Boonkr. 28, Part.
Alle Stahlwaren
werden schnell, gut und billig geschliffen. Heinr. Dommes, Severinstr. 119. Telephon 8440
Hausbesitzern u. Privaten
Köln=Brannsfeld.
c S
Suche zum 1. Mai od. früher braves katholisches
Mädchen
für die Küche gegen guten Lohn. Frau Apotheker Lütkenyus, Hermül=eim=Köln.
mit großem
Lekanntenkreis
gegen hehe Provision f. einen
häufl. Addrsrüdel gel.
Fr.=Off. u. 627 0. d. Gesch. d Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn ges. Angenehme Stellung in kleinem Priva haushalt.
Große Wäsche auswärts. ildis
Mechtildisstr. 12, 2. Et.
empf. sich erf. Anstr. in allen vork. Arbeiten bei bill. Preisen. Gefl. Off. u. Nr 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte in. 1276 0. 6. e.
Bumragzsle in und auß. d. H.
Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt
ähe Hauptpost, Zentralbahnhof, Justizgebäude und des Bankenviertels belegene prachtvolle, abgeschlossene Wohnung 3. Et. von 5 Räumen n. Küche, Keller, Mansarde 2c., in einem neuen, bess. Hause, umständeh. vom 1. Juni d. J. ab sehr preiswert zu vermieten.
Off. unter A 44 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bureau und Lagerranm
nebst Lagerkeller, trocken u. hell. auch für Fabrikationszwecke, mit bequem. Eingang zu vermieten. Maybachstraße 159.
2
Eta
se zu vermieten. Ursulaplatz 1
A.
M. 3.
„.. o. 2. o. Handw. a 10.4 Antoniterstr. 31.
Keller Sitzplotz frei.
er Schildergasse 37, 2.
Et.
Hin mödl. Zimmer zu verm.
Ursulaplatz 17A.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Belene
empfiehlt Ansertigung feinster Kelim=Kunst= und Namenstickerei fewie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
schönste
Röntgenstr. 3,
Ehren= gkeosch felds, Uszrschl. 1. 6 Räume, Erker u. gr zu vermieten.
Tage
Etaze
Balkon
.79 Zimmer, P#
1# Thieboldsgasse 88.
je 7 Zim., Küche u. Mans., alle Beg., bill. z. verm. Holzmarkt 67 Bescheid daselbst Hochpart.
Hochparlerte,
mer, Küche, Badez., Mans., Gärtchen, Koch= u. Leuchtgas. Preis 1200* Bescheid 1. Etage.
Zimmer billig zu vermieten
* Besch. Mamabderstraße 51.
Fistgesuche)
Schüler
—64, der Unterklassen finden energische 88. Beförderung und Nachhülfe in klein. Pensionat bei ein. Geisttichen. Langjähr. Praxis. Erfoig garant. Pension 700 K Fr.=Off. u. W B 1966 a. d. Geschaftsst. d. Köln Volkszta.
Bonnerstr. 5
schöne helle abgeschl. Wohnungen in abgeschl. Hause mit all. Bequ. (Erker, Leucht= u. Heizgas, elektr. Hausbel., Vorratskammer usw.) Hochp. 4 3. u. Küche 62.4. p. M.
1. Et. 4„„„ 62.4.„„
3. Et. 4„„„ 52.4.„„
I. Et. 3„„„ 55.4.„„
2. Et. 3„„„ 50 A„„
I. Et. 2„„„ 45c„„
„ Bescheid dort, 3. Etage.
Rippes, Leipzigerplatz,
schöne Mans.=Et. 3 u. 4 Z. mit Balkon, abg., an ruh. Familie zu verm. Besch. Scharnhorftst. 11.
Ehrenseld.
Wohnungen von 3 Räumen zu 20, 21 u. 24 K. zu vermiet. Venloerstraße 441.
9 abgeschl. 1. Er. 7 4 Zim., Küche,
* Spind und Mans., neu renoviert, zu verm. Besch. b. Eigent. das., 3. Etage.
Ladenlokal sänstigst Lage
3, Sofas 5 M. usw.
4ühe werd. ausgepolstert.
Reelle Arb., Baur, Thieboldsgasse 88. Bestell. p. Karte gen.
werden garniert #Federn gekräuf.
Blindgasse 13.
Empf. mich im Waschen, Rasen* Bleiche und Bügeln. Frau Peter Pütz, Lülsdorf a. Rh.
Zu vermieten
neuen
Risres, Vorksruße 88-8
s. und 2. Etage
5., Küche, Spind, Belkon, b. z. verm. Bescheid das. Nr. 28. bei Fr. Wolf.
Köln=Sülz.
en verschieden liche solide
billig
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
der Stadt Düren mit Wohnung, sofort zu vermieten. Offerten zu richten an J. Cramer, Wollersheim.
" Eine im mittleren Stadtteile, hauptsächlich Nähe Hohepforte und untere Hohestraße belegene, abgeschlossene Etagenwohng. von mindestens 5 Räumen nebst Zubehör per 1. Juni cr. oder später zu mieten gesucht.
Offerten unter A 45 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vesähigten Knaben, Aboios
Elementarschule Gymnasialstud. beginnen wollen, bietet sich Gelegenheit, durch Klassenunterricht ohne weitere Nachhülfe in drei J. die Untersek. z. err. Fr.=Off. u. GK2149a. d. Gesch. d. Köln. Voiksz.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
ilheim(Rhein).
Kalk=höhenberg.
Schönes
direkt an der Haltestelle der Elektr., preiswert zu verkaufen.
Offert. an die Annahmestelle d. Vl. Adolfs, Kalk.
Preisermäßigung.
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M. 1,—,1500 kg u. mehr M. 0,92 für 100 ku ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Cöln, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Prenger.
W
Wirtstische
nung, Zimmer, Hüche, ev. Maul.
(am liebsten 2. Etage) in ord.
Hause zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter'S Drususgasse 13
Stad. phil. erteilt gegen fteies Legis Silentium.
Off. u. 622 a. die Gesch. d. Bl.
Klaviernuterrichtf. sed. Alt.
Anfänger und Fortgeschrittene
neue Bänke und Stühle
in Eisen= und Holzausführung
äußerst billig.
Hohepforte 12.
Ladenloksl Denloerst. 13
geg. d. Stadtgart., neb. Tatterfall, nebst 2 R. ev. 5 p. 1 Mai zu verm. Besch. Dötz, Komödienstr. 5.
„ möblierte Zimmer v. Herrn 4 in Neustadt(Wormser Platz bis Friesenplatz) z. 22. April m. voll. Pens. od. m. Frühstück u. Abendessen ges. Gefl. Off. m. Pr. bis 18. April u. B 66a.d. Gesch. d. B
zu verm. Bescheid bei A. Liesemann, Sülz, Palanter Str. 54.
Unterhaus
und I. Etage
7 Zimmer, gr. Küche, Mansarde, Lager oder Werkstätten, 1800 =Fuß, Hef mit Glasdach, Gärtchen, event. auch Unterhaus allein.—4 Zim., Küche, Lager usw. zu vermieten.“ Rudeuestraße 16.
Bescheid Schaafenstraße 63.
3 Zimmer 3. Etage 25 M.
mit Keller, an ruh. Beamtenfam. u vermieten. Plenkgasse
Werkstätte
und
monatlich.4. P. Schmitz, Sternengasse#.
Bekemapf. Klavierlehrerin
hat noch Stunden zu besetzen.
Fr.=Off. u. M 73 a. d. Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
od. Lagerraum 150gm hell. feuer Torf. b. z. v. Luxemburgerstr. 55
#ereonskloster 18, 3. Etage,
O 5 Zimmer, Küche und Zubehör, an ruhige Familie zu verm. Besch. 11-12,-4 Uhr.
ein schönes Zimmer zu 15.4 zu
verm. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Erftsraße 11. Auterhaus,
45., Kachelosen, Küche u. Mans,
z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Etg.
Cadenlofal, Wohnung und
&amp; Werkstelle zu vermieten.
Blindgasse 33—35.
Knaben
Rest=Kauf
Cast neu. Piano, schön. Kamel I taschendiwan, nußb. Tische, eingel.Tische, Nipptischchen, nußb. u. tann. Waschkomm., fast neue nußb. Kommode, sch. ant. kirschb. Sekretär, Küche, Glasschr.,=schl. tann. Bett,eis.Kopierpr. ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= und Rippfach., alte u neue Oelgemälde ant. eich. Truhe. Achterstr. 4.
Aur s lange Vertal reicht
Posten Herren-Anzüge,
Wert bis 20 K nur K. 10,50,
Pos. Herren=Buckskinkof.
Wert bis 4 J. nur K l. 75. A. Tuilissosat, Blaubach 18.
von 10000.K auf ein
in Ehrenfeld sofort
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Höhe
Haus zu übertragen. Zins suß 5 5/8. Gefl. Offerten unter E J 1003 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Coln.
I A. Aklite sHaift- su Sech.
Off. u. Z an die Annahmest. Zacher, Ehrenf., Benloerstr. 252.
Sehr
für Händler.
Die noch vorhand. Schuhe
sowie Holzschuhe, Galoschen und Trippen werden zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben.
Alter Markt 20
Ecke Zintzasse.
64##m als 2. Hyp., a. u. Voro. 2030 M. s. z. verg. d. Th.Schmitz. Nippes, Neußerst. 214. Sp.-10,2-4.

Seite 13.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 15. April 1903.
Aus dem sozialen Leben.
□□ Abbruch der Einigungsverhandlungen im Bauwerbe. Die Tarifverhandlungen im Berliner Baugewerbe id vorläufig abgebrochen worden, da über wichtige Punkte, beders über die Lohnfrage, eine Einigung nicht zu erzielen war. e Arbeitgeber erklärten zum Schluß, bei ihren Auftraggebern ;<space> e i n e<space> E r h ö h u n g<space> d e s<space> j e t z t<space> f e s t g e l e g t e n<space> S t u n d e n l o h n e s<space> e i n t r e t e n<space> z u<space> ollen, sofern auch die Arbeitnehmer von ihrem erstgestellten Anage, Erhöhung der Lohnsätze gemäß dem Schiedsspruche des nigungsamtes des Gewerbegerichtes im Jahre 1907, Abstand imen würden. Entsprechend der vor dem Berliner Gewerbesichte getroffenen Vereinbarung der Zentralvorstände der Arbeitber= und Arbeitnehmerorganisationen werden die Verhandlungen nde April vor dem Gewerbegerichte wieder ausgenommen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hält heute, Mittwochabend, eine Versammtung ab, in der über den Stand der Lohnbewegung bzw. der rifverhandlungen Bericht erstattet wird. Der sozialdemokratische Naurerverband, Zweigverein Köln, hielt zu dem Zweck am
Montagabend eine Versammlung im Volkshause ab. Nachdem Gauleiter Muth gesprochen hatte, wurde eine Resolution zur Annahme empfohlen, worin unter Protest gegen die Feststellung der Arbeitgeber, die Löhne der Bauarbeiter seien den Verhältnissen vorausgeeilt, die getroffenen Vereinbarungen doch gutgeheißen werden. Trotzdem verschiedene Diskussionsredner diese Resolution entschieden bekämpften, wurde sie schließlich doch angenommen.
von Nah und Fern.
** Einem haarsträubenden Fall von Kurpfuscherei ist man in dem sächsischen Städtchen Hohenstein=Ernsttal auf die Spur gekommen. Die Wunderdoktorin heißt Marie Buschmann. Sie
wurde von weit und breit von Kranken aller Art besucht und
machte die glänzendsten Geschäfte. Die Hülfesuchenden erhielten als Heilmittel meist kleine, mit allerlei Hieroglyphen bedeckte Zettelchen, die in Säckchen eingenäht waren. Ein Polizist, der sich verkleidet in die„Sprechstunde“ geschlichen hatte, stellte folgendes fest: Der erste Krankheitsfall betraf ein Kind, das an Schwindelanfällen usw. litt, als Therapie wurde eines jener heilkräftigen Zettelchen auf die Herzgrube zu legen„verordnet". Dieser Fall genügte dem Polizeidiener, er schritt sofort gegen den Schwindel ein und hob kurzerhand die Sprechstunde auf. Bei der Kurpfuscherin wurden etwa 60 der erwähnten, in Säckchen eingenähten Zettel, ferner an Medikamenten 16 Büchsen mit„Nervensalbe" und 7 Duten mit verschiedenen Teesorten vorgefunden und beschlagnahmt. Das gleiche geschah mit ihrem Notizbuche, in dem 43„Patienten“ verzeichnet standen. Während der Anwesenheit des Polizeibeamten harrten über 43 Personen im„Wartezimmer". Auf welchen geistigen Tiefstand die Frau bei ihrer Kundschaft rechnete, geht aus dem haarsträubenden Blödsinn auf den Zetteln hervor, auf deren einem in unmöglicher Orthographie folgendes verzeichnet stand:„Christus in Bethlehem, Christus in Jerusalem, getauft im Jordan so gewiß mir der Kopf steht. Mutter hechte, Mutter lechte, leg ihn an dieselbe Wand, wo dich Gott hat hingewandt. Kopf und Magen, Schnupfen und Lagen, Frost und Hitze müssen sich miteinander vertragen. Es saßen 3 Weiber im Sand. Die hatten des Menschen Gedärm in der Hand. Die erste regt, die zweite legt, die dritte legt es ganz zurecht. Amen! In Gottes Namen!"
** Ein Dampfer gesunken.(Drahtber.) Triest, 14.April1 908. Der Dampfer des Oesterreichischen Lloyds Galathea fuhr heute, von Triest kommend, auf den Kopf der Mole von Sebenico auf und bekam ein großes Leck unter der Wafferlinie, so daß er sank. Die Besatzung wurde gerettet.
**„Ein Lied, Herr Sprecher“. Aus London wird der Voss. Ztg. geschrieben: Herr Balfour, der gestern als Gast der im Parlament arbeitenden Vertreter der Presse im Waldorf=Hotel speiste, gab in einer launigen Ansprache folgendes Geschichtchen zum besten. Vor etwa 100 Jahren saß auf der Zeitungsgalerie ein Zeitungsmann, der allerdings nicht dieselben Vorrechte besaß, die der heutige Zeitungsberichterstatter besitzt, aber in Bellamys Restaurant sein Mittagsmahl reichlich begossen hatte. Die Erörterungen langweilten ihn, was auch heutzutage auf der Preßgalerie vorkommen soll. Er erhob sich und rief dem Sprecher zu, er solle doch ein Lied zum Besten geben. Damals saß auf dem Stuhl des Sprechers Herr Addington, ein sehr wohlanständiger, feierlicher Staatsmann. Während das ganze Haus sich vor Lachen wälzte, behielt der Sprecher seine Fassung und erteilte, ohne eine Miene zu verziehen, dem Sergeant at Arms den Befehl, den Störenfried in Verwahrsam zu nehmen. Der Beamte begab sich nach der Galerie und erkundigte sich, wer der Schuldige sei. Dieser deutete mit der größten Gemütsruhe auf einen vor ihm sitzenden Mann, einen Quäker, der auch von dem Beamten beim Kragen gefaßt und ins Loch abgeführt wurde.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt der Mühlenwerke J. Syberberg, Mülheim(Rhein), betr. Kaiser=Auszugsmehl„Rheinperle“ angefügt.
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
(Sonun 1he.)
959
# g. Kip. b. ab.
Schillingstr. 42, 1. Etg.
Post..=Stiefel f. d. Kommun „ Damen=Sonnenschirme " Fensterleder gebe auch
Eleg. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen Peterstraße 27, 1. Elage
R. Glaser. Schneiderges
111 Kinderbett w. neu, 16. 40. Eisenknopfbett, ischl. 22 M Holzb n. Matr. 20, n. Itür Kl.=Schr 21,2tür.23, sch. Sekr. 18, Anrichte9 Küchenschr..4. Agrippastr. 49.
Leinste Molkereidutter, dicke
O frische Eier, seine Kaffees empfiehlt A. Hack, Ehren###, Klarastraße 25
1 Zschläf. Beit m. Matratze,
Kontorstuhl, 1 Kinderbett b. z. v Ehrenfeld, Körnerstraße 73.
Sunst. Gelegenhei. Friseure! 3 Spieg., Wascht., 2teil. Marmorpl spottb. z. verk. Metzerstr. 15.
Pähol aller Art, spottbillig IpII besond. für Brautleute
Baur, Thieboldsgasse 8 Bachten. Stets Gelegenheitskäufe.
gutes Diano 130 M, fast neu, E) Kinder=, Sitz= und Liegew. 12.4 Fast neuer Teppich Achterst. 4, I.
m#
ut erhaltener Kinderwagen zu verkaufen. Lindenthal, Landgrafenstr. 39, 1. Etg.
ku verkaufen 1½schläf. Bett
mit Spr. und=teil. Matratze. Zander, Blindgasse 33—.
E.
in fast neu. Frack=Anzug und gold. Damenuhr b. z. verk. Peterstraße 21.
Weißer Sportwagen kaufen.
Venloerstraße 218.
K
inderbett 13, 16, 19. Oefen 9, 16 M Thieboldsgasse 88.
ahrrad mit Freilauf u. Rücktrittbr. spottb. Thieboldsg. 88.
Kaufgesuche)
Eleukast. u. Bäumchen
für Restaurant zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 628 a. d. Gesch. d. Bl.
Ank. v. Lumpen, Eisen. Zinn, Zink a Blei usw. G. Fehr, Perlengr. 21. Die Sachen w. abgeholt. Kartegen.
Tahrrad Herd.Möb. usw. kauft
Tühlrad, Thieboldsg. 88. R. Pr.
Vermischtes
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
JU. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Köln=Nippes
1 Florastraße 1.
Für die
Jastenzeit
empfehle
sämtliche Sorten Küse,
Eischmarinaden und gerüucherte
in bekannt vorzüglicher Qualität
zu den billigsen Preisen
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
uton Plleumer,
Poststrasse 52.*
legte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts, Komödienstr..3
Nat in Zivil= und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“
Rechtskonsulent Jean Wagner,
Köln, Bayardsgasse 28.
Nippes
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Streng reell!
Aelteres Fräulein, Waise, kath., Näherin, häuslich, mit makelloser Vergangenheit, gutem, edlem Charakter, ohne Vermögen, jedoch etwas Ersparniss., wünscht sich zu verheiraten mit kath. anst. Herrn von 40—45 Jahren in sicherer Stellung. Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen, Unterbeamter bevorzugt. Anonym. u. Vermittler zwecklos.
Gefl. Angebote u. M 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Bess. kath. Eheleute, kinderl., wünschen Kind gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen.
Offerten unter Nr. 615 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Am Donnerstag d. 16. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen i. Pfandlokal Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 eintüriger Kleiderschrank. 1 Kommode von Tannen, 1 Bett mit dreiteiliger Matratze.
II. 1 Schreibtisch i. Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Nußbaum. Konsolschränkchen in Mahagoni mit langem Spiegel, 1 Kommode in Mahagoni mit schwarzer Marmorplatte. 1 Kommode in Mahagoni antik.
Hieran anschließend im Pfandlokal Glockengasse 39:
Silberschrank in Mahagoni mit 2 Spiegelscheiben.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 16. April 1908, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155i. Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 80 Pfd. Borax, zirka 60 Pfd. Alaun, 1 Korb mit 20 Piassavabesen,„zirka 8 Pfund Magnesia, 2 Steintöpfe Mixed Pickles, 2 Schreibtische, 1 Paneelbrett, 1 Vertiko, 2 Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch in Eichen, 5 Kameltaschendiwans, 3 Regale,2 Ladentheken, 2 Sofas mit Plüschbezug, 1 Sofatisch poliert, 1 Sofa und 2 Sessel in blauem Plüsch, 1 Aktenschrank mit Rolladen, 1 zweisitziger Diplomatenschreibtisch in Eichen,
Diwan mit Plüschbezug usw
Um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Kuh.
Desgl. um 5 Uhr:
1 gebrauchter Schlagkarren.
Die Steigliebhaber versammeln sich im Pfandlokal.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag.16. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Spiegelschrank. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Köln. Ehrenstraße 73.
Am Donn erstag den 16 April 1908. vormittags 11. Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Eisschrank u. a. m Heidt.
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Donnerstag, 16. April 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
146 neue geschliffene Lenkstangen, 30 neue vernickelte Lenkstangen.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Donnerstag, 16. April 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotbuntem Bezug,
b. 5 Kronleuchter,
c. 1 Büfettschreibtisch,
d. 1 Pianino,
e. 1 Pianino, Wirtstische, Nähmaschine, Vertiko 2c.,
f. 1 Vertiko, 1 Diwan, Konsolspiegel, Waschkommode mit Marmorplatte 2c.,
g. 1 Sofa in rotem Bezug, Vertiko, Mahagoni=Konsolspiegel, Nähtisch,
h. 1 Theke mit Bierleitung,
i. 1 Diwan in rotem Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag.16. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Trumeau, Vertiko, Diwan, Waschtisch, Kleiderschrank, Standuhr, Tisch, Fahrrad usw.
Käufer sammeln sich Glockengasse 37/39, 10¾ Uhr.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwaugs=-Versteigerung
Am Donnerstag den 16. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Humboldtstraße 33, 3. Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag den 16. April 1908. vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie tend versteigert werden:
Sofa.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Jwangs-Verheigerung.
Um Donnerstag. 16. April 1903, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Ein Fenstervorsatz m. Marmorplatten, sechs Konsolen mit Stangen für Metzgerei=Einrichtung.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 16. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Stück Damenkleiderstoffe, 1 Bild, kunstvoll graviert (guter Hirt darstellend). Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
4 Zimmer dau zu vermieten, Altenbergerstraße 19.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz
Zimmer Nr. 4, hier,
Haus Mainzerstrasse Nr. 18,
Eigentümer Franz Wrede, Eisenhändler und Wagenfabrikant in Cöln— zwangsweise versteigert.
Monigliches Amtsgericht 39, Cöln.
Um 19. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Hquinostrasse 13
(Eigentümer: Witwe Laurenz Balder und Kinder zu Cöln), zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht 39, Cöln.
Am 15. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
Haus Schnurgasse Nr. 78
(Eigentümer Kaufmann Franz Kuhl zu Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 19. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
das Haus Cöln=Deuy, Alsenstraße 21A,
Eigentümer Friedrich Weber, Kaufmann zu Cöln=Deutz, und dessen Kinder, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 16. April 1908, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag 16. April 1903. mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel mit Seidenbezug
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Privatbeamter in sicherer Stellung sucht ein
gegen gute Verzinsung. Rückzahlung monatlich K 100. Vermittler verbeten.
Off. u. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
Motorrao, ios funktion.
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 194.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospital, Otto Fischerstr. 4, sind:
1. Plattenfußböden u. Wandplattenbekleidungen,
2. Linoleumbelag
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. Apri d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 4. April 1908.* Hochbauamt, Kleesisch.
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot Cöln a. Rhein ist die Lieferung von 350 Kilogramm Schellack und 400 Kilogramm Paraffin zu vergeben. Termin ist auf Samstag den 25. April 1908, 11,45 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer „Weidenbach 13“ anberaumt.
Proben von je 200 Gramm Schellack und Paraffin sind 5 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen auf dem Geschäftszimmer, Stube 9, Weidenbach 13, aus.
Die Bedingungen können auch abschriftlich gegen Erstattung von 1 K bezogen werden.
Kippes,
Hartwichstr. 33, hübsch. Haus, seit Jahren Geschäftshaus,
krankheitshalber unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lobsestraße 28, Nivves.
Die Pflasterung
der Lohrberg=Straße von der Petersbergstraße bis zur Siebengebirgsallee und der Löwenburg=Straße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Neupflasterung der Lohrberg= und Löwenburgstraße" versehen
bis zum 25. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,00.0. käuflich erworben werden. Cöln, den 13. April 1908. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 1300 laufenden Meter Nohrkanal in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift ver hen bis spätestens Mittwoch, 29. Auril 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 13. April 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Ausführung der eisernen Dachkonstruktion(etwa 50 t) zum Neubau der Wagenhalle in Porz für die elektrische Kleinbahn Cöln— Porz soll vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion zegen postfreie Einsendung von .50 A bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 25. April d..,
vormittags 11 Uhr, einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln, den 14. April 1908.
Direktion der
städtischen Vorortbahnen: J..: Koehler.
Dame mit erwachsenem Sohne sucht in besserem Hause Nähe Dom
4 Zimmer u. Rüche 2. Etage.
Off. m. Preisang. u. R S 40 postlagernd Rheinbach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 15. April 1908.
Seite 19.
Blömlings Kaufhaus.
Denloerstraße 308 D.
Massen-Verkauf:
Prima Cabliau ohne Kopf Pfd. 10 Pfennig, Prima Seelachs ohne Kopf Pfd. 10 Andere Fischsorten billigst. Donnerstagnachmittag werden
1000 Pakete Landbutterersatz
gratis verteilt.
Ferner empfehle:
Prima dicke Eier,
25 Stück.35 M, 25 Stück 1,45., hierzu trotz billiger Preise Eierfarbe gratis. Man achte genau auf den Namen Blömling.
8—
KommunionGeschenke!
Zochmed. Damenmedalllons m. Kollier.44. an Schtgei.Ange..50 KK a. Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold. Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50.K. an Silberne Herrenuhren von 10.4 an Silberne Damenuhren von 106 au. Manschettenknönfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold. Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhäger, Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Nur
Schildergasse 72/74. Fernspr. 8941.
Antoniterhof.
Jeltenes Angebot!
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
X. Schilibobski, Köln, Blaubach 18
Spezialhaus für Herren=Bekleidung Posten hocheleg. Herren=Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß
Wert bis 15 Mk. nur 24,50 Mk.
Erstes Kine-Theater Kölns
Punsicen Hohestr. SA us Hag.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Programm
allerersien Ranges.
Ab heute und folgende Tage:
„Leiden und Freuden eines Fabrikarbeiters“
(hochtragisch).
„Die kleinen Wohltäter“
(dramatisch).
„Ein Drama in den Wolken“
(sehr ergreifend).
„Die Tochter des Lootsen“
(hochdamatisch).
„Ren- edler Schülerherzen“
(dramatisch).
„Der kleine Held“.
(hochdramatisch).
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.#
Jeden Mittwoch neues Programm.
eingctragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Einladung zur Generalversammlung am Mittwoch den 22. April 1908, im Rest.„Sachsenburg“.
Beginn 6 Uhr nachmittags.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht für 1907. 2. Genehmigung der Bilanz. 3. Verschiedenes.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: Wilh. Eiefer.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 16. April 1908. 208. Ab.=Vorst. Serie D. (184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Borcherdt, Heber, Aßmann, Dysing, Odemar, Doser, Thomas, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz, Nitzgen, Becker, Kiesau, Diehl, Cserwinka. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Freitag den 17. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
hauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 16. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Freitag den 17. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
7
Günfige Offerte.
Prachtvolle Schlatzimmer
mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Wolleinlage, Waschkommode m. Kachelspiegel und hohem Marmoraussatz, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, Handtuchständer, kompl. 425.#4
675 M.
Massiv gearbeitete Kücheneinrichtung mit Messingverglasung und Linoleumplatten 115 M Verschiedene Nußb. Umbauten, Büfetts, Vertikos, Sofatische, Ausziehtische, Kleiderschränke, Betten. Waschkommoden, Nachtkommödchen weit unter Preis.
Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten
Friedrichstr. 46. Fernspr. 4709.
S
Kindersitzund Liegewagen
fl. Kastenwagen Sportwagen Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
VV. Piel Wive.
Inh. Pet. Guabeck
56 Marzellenstr. 56.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Oplische
Anstalt
Teleph. 7055. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optisehen Gegenstäude.
Für die RZISa empfehle
Feldsiecher Auswahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an.
enz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig 8 Uhr Mittwoch den 15. April 1903: 8 Uhr
Abschieds=Abend Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac. Deutsch von Oskar Blumenthal.
Donnerstag: Doktor Klaus.
C
Café-Restaurant
postelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute. Mittwoch, den 15. April, abends 8 Uhr: 15. Mase. Zum 15. Male.
Der fidele
Heinerse— Clara Meißl aus Wien.
Morgen, Donnerstag, zum 16. Male: Der sidele Bauer.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und 1 Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
1 Angenehmer Familien= Aufenthalt
Zum
Windthorstbund Köln=Süd.
am Donnerstag den Im neuen Oertchen,
stattfindenden
Sitzung.
Bier u. Wein Für allein, Wie zu zweien Alles sein.
Wirklich der
Einladung zu der am Donnerstag den 16. April 1908, abends 9 Uhr. Im neuen Oertchen, Severinstraße 164,
stattfindenden
in
Cornister, Schultaschen, Bücherträger,
Tagesordnung:
Entstehung und Entwickelung des Kulturkampfes Preuten.
Referent: Herr W. Tächtsohann, stud. theol., Vonn.
Die nächste gemeinsame Sitzung der Kölner Bunde findet am 30. April in Köln=Süb statt. Redner und Thema werden noch näher bekannt gegeben.
Der Vorstand.
Salier-Restaurant!!!
Salierring, Ecke Waisenhausgasse.
— Ausschank des Franziskaner Leistbräu München sowie Dortmunder Aktienbräu.
Prima Küche, Speisen nach der Karte.
Um geneigten Zuspruch bittet G. Steinmetz.
R!
Balten
Milde Luft, Blumenduit, Aussicht schön, Wiedersehen.
klich deutsches Nizza
ca. 15. April bis 10. Mai:
Pfirsichblüte
(rosarote)
wozu freundlichst einladet
B. hochgürtel
hotel-Penson Kurfckesten:
Telephon 161.
30 Fremdenzimmer, großer Saal und Garten, 1000 Personen fassend.
Täglich monzert.
Geometer und Sechniher,
Zuverl. sauberer Zeithner
sucht Stell. od. entspr. Beschäft. Off. u. Nr. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Hordiriedhof.
Hüdsches(I. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, krankheitshalber u. günst. Be dingungen zu verk.
Bescheid Andreaskloster 12 u Lohsestraße 28, Nippes.
für die
Damen= und Reisetaschen, Dortemonnaies, Brief taschen. Zigarrenetuis, Koffer, Reise=Necessaires, Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42.
Bei der Zubereitung von Kaffee ist es notwendig, den besten und vollkommensten Kaffeezusatz zu verwenden und dies ist erwiesenermaßen
Recht Franck mit der Kaffeemühle.
In 10 und 20 Pia.=Kistcheu zu
haben in allen Kolonialwaren= geschäften.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr. empfichlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Ausstellung
reizender
Oster-Artike
und passender
Kommunion- u. Rocohonko Konürmations-GöSCHGHKG.
Rudolph Seelig&amp; Co.
8 Brückenstrasse 6.
hervorragende Auswahl vom billigsten bis elegantesten Genre.
0
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Teutscher Arbeiter=Aimanach
Nähmaschinen=Revaraturen aller Systeme gut und billig. K5t Heinrich Kroch, Mechaniker, Kleiner Griechenmarkt-7.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentenl;
C. Okle. Alle in Aön

Damenstrümpfe sehr preiswert
WS
9
e
Billige Handschuhe
Dänisch-Leder, 3 und 4 Knopf
95.
•„"„ weiss, schwarz, farbig„(.35
Dänisch-Leder, 3 und 4„
Extra la. Dänisch-Leder, 2 Druckknöpfe, moderne Farben
Glacé-Leder, 2 Druckknöpfe
Echt Ziegenleder, erstklassiges Fabrikat-75 3,79
Glacé Lammleder, weiss, 8 Knopf.90, 12 Knopf 3,90.
Stoffhandschuhe
Neu aufgenommen Herren-Socken
%
KIA
A. Henckels
Zwillingswerk
1300 Paris Grand Prik 1334 S. Louissrandprize
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146
empfiehlt:
Tafelbestecke jeder Art
Lange Halbhandschuhe, durchbrochen Lange Halbhandschuhe, imit. Filet Lange Fingerhandschuhe, durchbrochen Dänisch-Leder, imitiert
450 60• 755 75• 903.—
903.— 1,40 .25 1,50.—
Neueste Fassons der Saison KX
bequeme Formen.
Herzosstrasse 37%.
Alfenide
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall. Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Pensionsbestecke— Festgeschenke.
Neuheiten in Tranchierbestecken
Geflügelscheren. Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber, Perlmutter, Alfenide usw.
Scheren. Scheren-Etuis, Etuis für die Nagelpflege Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Rasiermesser. vollst. Rasiergarnituren
— Rapide=
best. deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
—
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen,
Herzogstrasse
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
K
19054 Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas Zahlreiche Anerkennungsschr.
(öiner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
a. gek. Leinöl pigr Kölner Leim Schellack hell orange
bei 5 Pfund 1,60./.
Gersteumehl ss pgeCopallack gespg Gelbleiweißspföäspfg
Heinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmark
Friseuse, angehende, sucht sof.
* oder bald Stellung, Salär
gering. Offerten an Schmitz, Friseur, Oberhausen, Rheinland, Marktstraße 95, erbeten
Verlegte per 1. April mein Uyren= u. Goldwarengeschäft nach
Rotgerberbach 60 C. A. Rameken.
Eigene Werkstätte für alle Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldwaren, Vergolden, Versilbern u. Gravieren. Bestens empfohlen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
Trotz immer wieder auftauchender und ebenso schnell wieder verschwindender Nachahmungen wird das Publikum doch verstehen, dass die
Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. WIEDENBACH
Gegründet 1896
.1
Gegründet 1896
die beste Sicherheit und die grössten Vorteile gewähren. Alle anderen Marken weise man zurück. Unser Geschäft besteht schon über 11 Jahre in Köln
und wird nach wie vor waiter besfehen.