Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Poztpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1. /2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Man beachte
heute
die Seite 3
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 352. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Montag, 21. Jezember 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Liberale Verdrehungskunst.
6 Die Regierung beabsichtigt in Recklinghausen ein evangelisches Lehrerseminar zu errichten, und, verlangte hierfür die Mithülfe der Stadt. Ihr erster Vorschlag ging dahin, daß die Stadt einen Bauplatz von—8 Morgen hergeben, die Gebäude selbst errichten und die ganze Besitzung auf eine Reihe von Jahren dem Staate vermieten sollte. Oberbürgermeister Heuser, der gewiß nicht auf dem Standpunkte des Zentrums steht, bezeichnete diesen Vorschlag in Anbetracht der Finanzlage der Stadt als unannehmbar. Hier werden nämlich erhoben: 210 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer, etwa 23 Prozent Kirchensteuer für die Katyoliken der Altstadt und über 40 Prozent für die Katholiken in RecklinghausenSüd, für die Protestanten 45 Prozent in der Altstadt und in Recklinghausen=Süd über 45 Prozent. Außerdem erhebt die Stadt von allen westfälischen Städten des Industriebezirkes den höchsten Prozentsatz an Grundsteuern nach dem gemeinen Wert und an Gewerbesteuern. In Berücksichtigung dieser Steuerverhältnisse wurde der Stadtverwaltung anheimgegeben, sie möge eine Eingabe an den Finanzminister richten, worin gebeten werde, wegen der steuerlichen Verhältnisse der Stadt von der Erbauung des Gebäudes auf städtische Kosten abzusehen und sich mit der Hergabe des Bauterrains von—8 Morgen und einem Zuschuß von 20 M. für jeden Schüler der Uebungsschule zu begnügen. Der Magistrat beschloß, diesem Vorschlage näherzutreten, und es gelangte nun an die Stadtverordneten eine Vorlage, sie möchten gegen Hergabe des Terrains und des bezeichneten Zuschusses für die Schuler der Uebungsschule den Antrag auf Verlegung des Seminars mit Präparanbenanstalt nach Recklinghausen stellen. Gegen die Errichtung der Anstalt hat sich auch nicht ein Mitglied des Zentrums geaußert; wohl aber ist die Mangelhaftigkeit der Vorlage mißbilligt worden. In derselben hatte der Magistrat ein Baugelände in Aussicht genommen, das an keiner bebaubaren Straße liegt, vielmehr nur aufgeschlossen werden kann durch Anlegung ausgedehnter, kostspieliger neuer Straßenzüge und eine umfassende Erweiterung der Kanalisation. Mit den Besitzern des zur Anlegung dieser Straßenzüge erforderlichen Geländes hatte der Magistrat noch nicht einmal Verhandlungen gepflogen. Das Zentrum erachtete daher die Vorlage als unzureichend vorbereitet, weil die finanzielle Tragweite für die Stadt nicht zu übersehen war, um so mehr, als Plätze hier an ausgebauten Straßen ausreichend vorhanden sind. Tayer beschloß das Kollegium die Vertagung. Der Beschluß richtet sich nicht gegen die evangelische Anstalt, wie die Kölnische Zeitung und iyr Ableger, der StadtAnzeiaer unter dem Stichwort Zentrumsparität es darstellen. Wenn das pfeudoliberale Blatt sagt, der Magistrat habe dem Zentrum einen fetten Bissen in Gestalt eines Zuschusses zur katholischen höheren Töchterschule gegeben, so ist demgegenuber als Wahrheit festzustellen, daß der Magistrat nur beschloß, einen Zuschuß zu geben. Wie hoch dieser sein wird, ist überhaupt noch nicht beschlossen worden. Der Katholische Schulverein wünscht so viel, als die Stadt pro Jahr und Schuler für die Volksschuler auszugeben hat, also so viel, als die Stadt dadurch„spart“, daß Kinder, statt in die Volksschule zu gehen, die private höhere katholische Mädchenschule besuchen. Freilich sind dafür die Anhänger der„nationalen Parteien“ nicht begeistert, obschon das Zentrum bereit ist, auch evenso für die evangelische private höhere Töchterschule einzutreten. Im übrigen kann von Recklinghausen als einer Zentrumshochburg erst dann die Rede
S Kölnischer Geschichtskalender.
21. Dezember.
1876 Das Komitee für das Kölner Bismarckdenkmal beschließt, die Ausführung des Denkmals dem Bildhauer Fritz Schaper in Berlin für 40000 M. zu übertragen.
1898 Feier des 100jährigen Bestehens des Handelsgerichtes in Köln.
sein, wenn das Zentrum auch im Magistrat Einfluß hat. Das ist heute nicht der Fall. Das läßt sich schon daraus erkennen, daß der Magistrat der Stadtverordnetenversammlung wenig entgegenkommt. Wenn diese die Rechte der Bürger wahrt, nach freiem Ermessen urteilt und beschließt, so mag das den Magistrat und wohl auch die Liberalen unangenehm berühren. Wenn Blätter wie die Köln. Ztg. das als„anpuritatisch“ hinzustellen versuchen, so scheinen sie um Angriffsobjekte auf das Zentrum sehr verlegen zu sein. Es müßte traurig um die hiesige Partei bestellt sein, wenn sie bezüglich der Errichtung des evangelischen Lehrerseminars irgendwelche Befürchtungen hätte.
Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung.
Dem nächsten Rheinischen Provinziallandtage, der am 7. März 1909 zusammentritt, wird, wie wir zuverlässig erfahren, seitens der Königlichen Staatsregierung eine Vorlage betreffend Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung zur Begutachtung unterbreitet werden.
Die neuen Versicherungsgesetze(Zusammenlegung
der Invaliditäts-, Unfall= und Krankenversicherungsgesetze, sowie das Gesetz über die Witwen- und Waisenversicherung) sollen, wie offiziös gemeldet wird, im Laufe des Monats Januar an den Bundesrat gelangen. An der Fertigstellung dieser Gesetze ist in den letzten Wochen im Reichsamte des Innern mit größtem Eifer gearbeitet worden. Das vereinigte Versicherungsgesetz dürfte wohl eines der umfangreichsten werden, das jemals geschaffen wurde; es wird aus anähernd 1500 Paragraphen bestehen.
Das neue Pensionsgesetz für Reichsbeamte, dessen Vorteile den Altpensionaren. von den Veteranen abgesehen, im allgemeinen versagt sind, gestattet, bedürftigen eine Pensionsbeihülfe zu gewähren, die jedoch— so schreibt man uns— nach den gesetzlichen Ausführungsbestimmungen von ehrverletzenden und kränkenden Bedingungen abhängig gemacht ist. Wenn an einen Altpensionär die Frage gerichtet wird, ob er nicht noch Eltern habe, die für ihn sorgen könnten, wozu sie nach§ 1601 des Bürgerlichen Gesetzbuches verpflichtet sind, so muß ihm eine solche Frage die Schamröte ins Gesicht treiben. Die Altpensionäre sind doch nicht Landesarme, sondern Beamte des Reiches, in dessen Dienst sie ihre Gesundheit eingebüßt haben. Das Reich hat daher doch einzig und allein die Pflicht, für sie in einigermaßen auskömmlicher Weise zu sorgen. Von der Beihülfe soll jedes Einkommen aus Erwerb, Rente, Vermögen, Naturalbezügen, freier Wohnung usw abgezogen werden. Infolgedessen erhält
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1908.
c Wenn die Glocken läuten.
5) Erzählung von A. von Hahn.
Maria befolgte den Wink. Dann warf sie sich nochmals an is Gatten Brust und während sie einander umschlungen hielten, küsterte sie ihm ins Ohr:„Im Körbel hab ich auch eine kleine Eä#e versteckt und noch mehr. Schau nur gut nach, ich habe ales im Essen versteckt. Wenn's doch schlimm abläuft, dann bichst aus. Hörst'? Hinrichten läßt dich nicht— schloß sie ihre heinliche Mitteilungen, jetzt in lautes Schluchzen ausbrechend.
Der Gerichtshof war versammelt und die Verhandlungen hatten begonnen.
Von der Aufregung geschüttelt saßen die beiden Gefangenen in seberhafter Erwartung auf ihren gesonderten Plätzen.
Anna, die für den Geliebten sehr entlastende Aussagen gemacht sitte, wurde von dem Richter noch einmal in ein Kreuze#rhör Kenommen.
Aber so schwierig er auch seine Fragen stellte und so viel Einkelzüge er benutzte, um dem Mädchen, in welchem der gewiezte Menschenkenner die Zeugin witterte, welche Licht in das Kcheimnisvolle Dunkel bringen konnte, eine Falle zu legen und zu einem Geständnis zu bringen, es gelang ihm nicht, Anna ire zu führen oder sie zu überlisten.
Lein Geliebter ist also an jenem Abend, während der Zeit welcher das Verbrechen vermutlich geschah, in deiner Kammer ewesen. Vielleicht wirst du uns auch darüber Auskunft geben ennen— wo er sich in den vorhergehenden Nächten aufgenen hat. Nach Aussage der anderen Knechte seines damaligen ercn hat er die Nächte vor dem Mord außerhalb zugebracht. Eerhaupt soll er schon längere Zeit vorher einen sehr unregelbigen Lebenswandel geführt haben. Er verließ den Hof Feierabend und kam stets erst sehr spät heim. Nun, was on dazu auszusagen, Anna Radinger? in tödlicher Exwartung sah Hubert zu dem Mädchen hinüber. is würde sie antworten? Wenn sie ihre Geistesgegenwart verlor, dann neigte sich die Schale wieder bedenklich zu
seinen Ungunsten. Wenn man ihm nachwies, daß er die fragliche Zeit dazu benutzt hatte, den Kameraden zu belauschen, ihn und das Mädchen, das er im Wahnsinn der Eifersucht verdächtigte, zu beobachten, den Weg vom Sturzbacher Hof bis zur Mühle zu beschleichen und unter dem Feuster Annas auf dem Lauerposten zu liegen, dann war er verloren.
Mit stockendem Herzschlag harrte er ihrer Antwort.
Aber Anna verlor den Faden nicht, der das Truggewebe zusammenhielt.
Eine Weile strich hin, ehe sie die Antwort gab, und auf ihrem erbleichten Antlitz malten sich die Spuren des inneren Kampfes, das dann plötzlich in heller Röte aufflammte, während sie mit fester Stimme sagte:
„Bei mir war er!“
„Bei dir? In deiner Kammer?" forschte der Richter unbarmherzig weiter.
Anna nickte. Die Scham schnürte ihr die Kehle. Sie hielt die Augen gesenkt, und tödliche Befangenheit spiegelte sich auf ihren Zügen.
„Ich verlange eine deutliche Antwort, ein vernehmliches ja—,“ bemerkte der Richter mit scharfer Betonung.„Vergiß auch nicht, daß du deine Aussagen unter der Bedeutung des Eides machst. So, nun antworte mir noch einmal, klar und deutlich, Hubert Eberlein war während der Zeit des Mordes in deiner Kammer?
Ein Zittern überflog Annas Gestalt, als wenn ein Krampf sie schüttelte. Dann aber sagte sie laut und deutlich:
Wie ein Ruck ging's durch Radinger, der sich bei Annas Aussagen, wie um besser hören zu können, weit vorgebeugt und die Schwester unausgesetzt mit großen, erschrockenen Augen angesehen, wie jener, dem eine Kunde geworden, die er nicht fassen kann.
Als das letzte„Ja“ von ihren Lippen gefallen war, schien er sich erheben und etwas sagen zu wollen. Hubert deutete die hastige Bewegung, die Joseph machte, so und armete erleichtet auf, als jener wieder zurücksank, um mit tief herabgesun Haupt auf seinem Platz zu verharren.
Niemand vernahm die verzweifelte Stimme, die in dem Bruderherzen aufschrie:
„Sie lügt! Sie will mich opfern!“
Ein kurzes Resumé des Staatsanwalts war der Abschluß des Anklageaktes. Noch einmal war darin alles zusammengefaßt, was für und wider die beiden Verdächtigen sprach, dann beantragte er für Hubert Eberlein die Freisprechung, über den Müller aber sprach er das„Schuldig“ aus.
Maria, die den Ausführungen des Staatsanwalts in fieberhafter Aufregung gefolgt war, brach bei seinen Schlußworten ohnmächtig zusammen und mußte hinausgetragen werden.
Radinger selbst saß bleich und starr auf seinem Platze. Es war, als wenn alles Leben aus ihm gewichen sei.
Auch auf Anna hatte der schreckliche Spruch niederschmetternd gewirkt.
Wie gelähmt starrte sie auf den Staatsanwalt hin. Dann sprang sie plötzlich mit großer Hast, wie unter dem Zwang eines plötzlichen Entschlusses auf, offenbar wollte sie einen verzweifelten Einwurf machen. Da aber streifte ihr irr umher flackernder Blick den Geliebten und blieb wie gebannt an seinem bleichen, verzweifelten Antlitz hängen, und da siegte nochmals die Lieve über die Gerechtigkeit..e2 in den
Sie sank auf ihren Platz zurück, barg das Gesich
Händen und ihr Körper erbebte unter##; ariffen, was er
Inzwischen hatte der Verteidiger das Wort er9r:: Er verzu seinen Gunsten vorbrachte, Radinger 9 nahm nur den leeren Schat#######ert, der ihm gegenüberine starren Blicke hafteten, au v#iter war. Annas erEr wußte es jetzt, daß jener
i nur den teeren Schung Suen
Seine starten Bigt# Lag iener der Täter uur.—
saß. Er wußte es jetzt, Oay ert gehegte Vermutung bestätigt. logene Aussage hatte se. kiuex Gedankentätigkeit gelähmt, starrte Völig gebrechtertziche Pageiuer, Oeony:, zeine Schwester.
er auf die schreckliche geg#ch—. Lagt und auf
Schwester,
er auf die schrecginz geliebt und gehegt und auf den Armen die er Geßen getragen ihn verraten und dem furchtbarsten VerKänanis erbarmungslos überantwortet hatte.
saute Bewegung im Saal störte ihn aus seiner Versunkenheit auf. Die Richter zogen sich zur Beratung zurück und die Gefangenen wurden für die Zwischenzeit in ihre Zellen zuDas Neueste vom Cage.
Die Novembereinnahmen der preußisch=bessischen Staatseisenhahnverwaltung sind so schlecht, wie fast nie zuvor. Im Vergleich zu 1907 beträgt der Rückgang fast.3 Millionen. Der Ausfall im laufenden Etatsjahr ergab bereits 19.58 Millionen. der Rückgang fällt ganz allein auf den Güterverkehr.
Das Stadttheater in Glatz geriet bei vollbesetztem Hause in Prand. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Präsident Castro von Venezuela siedelte gestern in die Klinik
ds Professors Israel in Berlin über.
—
Die bel, ishe Kammer bewilligte den Frauen das Wahlrecht zu den Arbeiterschiedsgerichten.
Das französische Panzerschiff Terrible ist im Hafen von Toulon gesunken.
Gegen die Gas= und Elektrizitätssteuer.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat an den Reichstag eine eingehend begründete Petition gegen die Gas= und Elektrizitätssteuer gerichtet. Die Gründe werden also zusammengfaßt:
Eine Steuer von Gas und Elektrizität in der vom Reichsschatzam geplanten Form ist unzulässig, denn sie erschwert die Prouuttionsmöglichkeit und den Fortschritt der kulturellen und wirthaftlichen Entwickelung, nimmt auf die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen und auf die Erträgnisse ihrer Betriebe keine Rückscht, trifft prozentual am stärksten den gewerblichen Mittelstand und die gering Begüterten, schädigt in hervorragendem Maße die dutsche Landwirtschaft, hindert die Au nützung der Wasserträfte, die Erbauung von Talsperren, während Dampfkraft steuerfrei keibt, unterb ndet die Bekämpfung der Rauch= und Rußbelästigung i großen Städten, drängt die in hohem Aufschwung begriffene, in irer Entwickelung gar nicht absehbare elektrochemische Industrie us Ausland, gefährdet die weitere Ausgestaltung des Straßen= und kleinbaynwesens und die damit Hand in Hand gehende Verbessetung der Wohnungsverhältnisse in großen Städten, macht der Besuchtungsmittelindustrie den Fortbestand zum Teil fast unmöglich.

**
Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Montag, 21. Dezember 1908.
mancher in dürftigster Lage lebende Altpensionär gar nichts oder
doch nur einen kleinen Bruchteil der ihm sonst zustehenden Beihülfe. Dabei werden die dauernden Kurkosten, die vielleicht höher als die eben erwähnten Nebeneinnahmen sind, nicht berücksichtigt. Während in der Begründung des Reichsbesoldungsgesetzes der Gedanke. die Höhe des Gehaltes artiver Beamten von den Vermögensverhältnissen abhängig zu machen, und jede Kontrolle der persönlichen Verhältnisse auch nach der Pen sionierung abgelehnt wird, sollen die bedürftigen Altpensionäre von jeder Besserung ihrer Lage, z. B. von einer Anstellung gegen Gehalt oder Beschäftigung gegen Entgelt, sofort Anzeige erstatten. Wenn also ein Altpensionar zemandem die Bucher führt, Ueber setzungen anfertigt, Privatunterricht erteilt, ein Zimmer abver
mietet, wenn die Frau schneidert, Wäsche näht unw,„se gnüßze
dies alles angezeigt werden! Geradezu demütigend aber ist f den Altpensionär die Bestimmung, daß er sich alle Jahre von der Polizei bescheinigen lassen muß, daß er der Unterstützung würdig und bedürftig ist. Er wird also geradezu unter polizeiliche Aufsicht gestellt. Wenn die Polizeibehörde die Verhältnisse des Betreffenden nicht bereits kennt, so wird ein Schutzman mit Nachforschungen beauftragt, die er nach Art eines Detektivs ausführt und die für den Altpensionär sehr unangenehme Folgen haben, ihn gar um seinen guten Ruf bringen können. Die Alt pensionäre haben daher den wohlbegründeten Wunsch, daß die Beihülfe mit ihren kränkenden und beschränkenden Bestimmungen in eine dauernde, feste Pensionserhöhung umgewandelt werde. Da seit Erlaß des neuen Pensionsgesetzes die allgemeine Teuerung noch weiter zugenommen hat, verdienen wohl auch die bedürftigen Altpensionäre weitgehende Berücksichtigung.
Eine Massenaussperrung wird am 1. Januar in Mannheim und Umgebung stattfinden. Es ist bekannt, daß vor etwa zwei Monaten die Arbeiter des Mannheimer Strebelwerkes in den Ausstand getreten sind. Die Einigungsverhandlungen gestalten sich außerordentlich schwierig. Unter der Mirwirkung des Mannheimer Oberbürgermeisters Martin und des badischen Gewerbeinspektors Geheimrat Bittmann gelang es jedoch in letzter Stunde mit den Arbeiterführern eine Einigung zu erzielen. Eine Versammlung der ausständigen Arbeiter sollte die Abmachungen gutheißen. Wie die Berl. Neuest. Nachr. miteilen, erheit nun der„Welatyughzestelen. verband die Mitteilung, daß 90 Prozent der in der maßgebenden Versammlung anwesenden Arbeiter die Fortführung des Streiks befürwortet habe. Die Antwort der Metallindustriellen bestand darin, die angedrohte Aussperrung eintreten zu lassen. Donnerstagnachmittag erging an sämtliche 14000 Arbeiter der Metallindustrie Mannheims und Umgebung die Kündigung zum 1. Januar 1909. Wenn die Mitteilungen der Berliner Neuest.
Nachr. richig sund, dat sch jezh.
wiederholt, welches vor einigen Monaten die Nieter auf den Stettiner Vulkan getrieben haben. Die ausständigen Arbeiter haben ihren 14000 Arbeitskollegen damit ein sehr schlechtes Weihnachtsgeschenk gemacht.
Neues
aus Köln
ingenieur v. Mouillard vom städtischen Tiefbauamt tritt demnächst als Leiter für die Projektierung uno die Ausführung umfangreicher Sielbauten in den Dienst der Stadt Altona ein. ter war sieben Jahre bei der hiesigen Kanalbauinspektion tätig.
Reklameunfug. Der Polizeibericht meldet in Angelegenheit des Reklametricks, der am Samstag Köln in Aufregung versetzte,
Folgende: Als Verfasser des angeblichen Sensationsromans ist Geora Fleck in Berlin und als Verleger Peter Ganter in unchon ermittelt. Der erste Teil des Romans entbeyrt jeder Sensatio= im zweiten Teil könnte eine solche gefunden werden in der Behandlung einer Fideikommißangelegenheit eines MarineHahnke in Berlin. Zum Absatz des Buches ist ein umfangreicher Reklameschwindel betrieben worden. Nicht weniger als 100000 Briefe gleichen Inhalts sind in Deutschland verbreitet. Der Verleger Gauter ist festgenommen und ist das Strafverfahren wegen
Weihnachts-Hummer Kölner Local-Anzeigers
mit Datum vom 25. Dezember 1908 erscheint am Donnerstag, den 24. d. M.
Anzeigen-Aufträge
für diese Ausgabe, welche für alle Weihnachtstage bestimmt ist, erbitten wir bis längstens
Donnerstag, den 24. d.., vormittags 10 Uhr.
Geschäftstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
da hierdurch nur das Publikum und der reelle Buchhandel ge( Gesch tsverkehr zur Weihnachtszeit. Die Bestimmungen
des§ 139c der Gewerbeordnung über die Mindestruhezeit der in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörigen Schreibstuben usw. beschäftigten Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern f 23. und 24. Dezember keine Anwendung. Der 9 Uhr=Ladenschluß wird am 21., 22., 23. und 31. Dezember auf 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am ersten Weihnachtstage dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Kleinhandel nicht beschäftigt werden. Für den zweiten Weihnachtsfeiertag gelten die
vormittags 8 Uhr des ersten Weihnachtstages bis abends 8 Uhr des zweiten Weihnachtstages eine Beschaftigung vort zirzeiten gotern
gestattet, mit Ausnahme der durchaus notwenoigen
dieselben nach 6 Uhr abends stattfinden u... pper, eerseen dauern.— Im Barbier= und Friseurgewerbe muß der Betrieb am
s4ch Rasch tritt der Tod den, inlenschen an. Gestern vorUhr wurde in der St. Severinskirche ein Wirt aus der Mainzerstraße, der gesund und munter von Hause zur Kirche gegangen war, plötzlich vom Schlage gerührt und starb sofort. Verstorbene war erst 39 Jahre alt.
Aus Köln-Bapenthal.
A Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in der Goltsteinstraße eingebrochen und außer mehreren Sparkassen buchern eine Menge Schmucksachen gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Wiesdorf, 19.Dez.1908. Der Gemeinderat beschloß, fur Straßenbauzwecke eine Anleihe von 100000 M. aufzunehmen. In einer früheren Sitzung war beschlossen worden, über die Aus gestaltung des Rathausplatzes von den Stadtbauräten Heimann (Koln) und Radke(Düsseldorf) ein Gutachten einzuholen. Dieses Gutachten wurde vorgelegt, und kam der Gemeinderat zu dem Beschlusse, das Projett der Platzanlage fallen zu lassen. Die Bau kommission wurde beauftragt, über die Ausgestaltung der Häuserfronten in der Umgebung des Rathauses Vorschlag zu machen und den Erlatz eines Orisstatuts gemäß dem Verunstaltungsgesetz zu erwägen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1900.
&am Geburten: Pet., S. v. Jos. Horst, Gisenbahnhülfsbremser, GereonsHohevfortebüchel 8.- Marianne. T. v. Franz Ederts, Reisender, Feuß, straße 20.- Katharina, T. v. Thomas Metternich, Straßenreinig
Sternefälle. Heinr. Rick, Tiefbauuntern., 67., Jakobstr. 10. Elisab. Vel, 6 Mon. 26., Bonnerstr. 10.— Gertr. Busen, 86 Quentelstr.—6.- Martha Blum, 2 Mon., Gr. Brinkg. 12.„ HaBoc, Eisengießer, 70., Thurnm. 10.: Rob. Rlichter, Lithogr, 55 Spulmannsg. 80.- Wwe. Emma Ruben, geb. Zandy, 70., Görresstr
Gertr. Antor, ¼ St., Görresstr. 5.- Ther. Bruckner, 3 J. 3 Mon Zülvicherw. 32.- Maria Dohmen, geb. Kuhl, 50.., Mauritiussteinme 92.- Ant. Volk, 6 Mon., Weideng. 13.
* Heiraten. Gerh. Böhmann, Brauer v. Elbergen, u. Marig Stra bach, Oberreichenbach.- Pet. Kriechel, Eisenhobl., v. Deutz, u. Kath. Scheu v. Köln-Raderthas.- Nik. Ettingshausen, Küferges., v. Hattenheim Anna Schlangen, v. Urfeld.- Jos. Müner, Tgl., u. Franziska Bünd, beide v. hier.- Otto Raue, Kfm., v. Roßwein, u. Gertr Körner, p. bie
- Franz Glehn, städt. Hallenarb., u. Christine Lichtenverg, beide v. bie
Adam Keßler, Kesselschmied, v. Heidelsheim, u. Gertr. Brüggen,
Elberfeld.- Franz Domin, Schlosserges., v. Holsterhausen, u. Hel. Dreßie v. Saafeld.- Matth. Dedisch, Schlosserges., v. Herforst, u. Gertr. Kerner gen. Kerbusch, v. Viersen.- Joh. Wiesen, Versicherungsagent, v. Helle thal, u. Anna Endres, v. Duisburg.- Leonh. Deuß, Metallformer.## ticherstraße 21, u. Mario Müuer, Mastrichterstr. 46.- Jos. Esser, Loß motivheizer, Eigelstein 123, u. Gertr. Keusch, Thürmchensw. 8.„ Jo Schiffer, Eisenbahnarb., Krefelderstr 1c. u. Anna Schmitz, Gereonsm3
∆ Heirats=Ank udigungen. Joh. Wilmius, Tgl., Ankerstr. 14. Helene Mehles, Moselstr. 60.- Wilh. 8 allenbach, Installateur. Bu gunderstraße 31, u. Maria Ritter, Volksgartenstr. 23.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Gear. 181„. 5 Hohestr. 51.
Sehr preiswerte praktische
WeihnachtsGeschenke
Servier-Kleider Hauskleider
das ganze Kleid M.
das ganze Kleid
M.
reine Wolle M.
wall 39.- Karl, S. v. Heinr. Menmacher, Anstreicher, Neußerstr. 81.Jos., S. v. Hugo Mungersdorff, Kaufm., Gexegnskloster 22.- Jung, T. v. Heinr. Schmidt, Elektromonteur, Antwerpenerstr. 31.- Amalia, T. v
bv.. g Joh. Becker, Glasschleifer, Mauritiuswall 10.: Wilhelm E v. Christoph Worn, Schlosser, Alexianerstr. 14.- Wilh., S. v. Joseph Baer, Aufzugführer, Rheingasse 25. Helena, T.„ Poipgne
Einfarbige Kleider Schwarze Kleider
FrühjanrSkleiner das ganze Kleid M.
reine Wolle M.
.45,
.20,
.10,
5,10,
5,.40,
Kleider im Karton mit Besatz
Wollstoffe, helle, mittlere u. dunkle Farben
Kleid N..10,.00,.30 bis 11.Halbfertige Kleider Abgepasste Blusen
Spitzen Jabots Spitzentaschentücher.
Föbelgiele, Verchäfigungs- und urzeigungg
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroßfen bill efabrik M. Weiden, Köln, Richmodstr. 35.
rückgesührt, da die Verhandlungen erst am Nachmittag ihren
Tes ahmlos lie Radinger sich von seinen Wättern fortWohin es ging, er wußte es nicht.„auf das Schaffot oder an den Galgen—“ dämmerte eine Vorstellung in ihm auf,
r war ja schuldig gesprochen. Daß damit das letzte Wort noch nicht gesprochen war, daß sein Schicksal noch auf der Wagschale lag— das war ihm gar nicht zum Bewußtsein gekommen,
Von den widerstreitendsten Empfindungen beseelt, eilte Anna auf den Verteidiger ihres Bruders zu. Flehend bat sie ihn um eine Auskunft über den vermutlichen Ausgang der GeschworenenZ; ihrer überschwenglichen Freude sprach der Verteidiger mit großer Bestimmtheit die Hoffnung aus, auch der zweite Angeklagte werde, allerdings nur wegen mangelnder Beweise, freige.„nder Eile suchte sie die Schwägerin auf, um wenigstens
Dort saß sie, in einen Lehnstuhl gebettet, unter den Schauern innerer Qualen stumm erbebend. Die tröstenden Worte der teilnehmenden Kastellanin wehrte sie kopfschüttelnd mit gerungenen
„Sei getrost, Maria, sie werden beide freikommen, ein Richter
M; diesen freudig erregten Worten trat Anna vor sie hin den Arm um die Gebeugte legend.„Jetzt sei wieder mutig und halt' dich noch ein bissel tapfer. Sollst sehen, bald bist' wieder
bei deinem Joseph und ihr gerd, Aurisghigtr getzge gag v, über„Im Tod find' ich ihn wieder— Gott gev's, daß„ uver
Sprick nicht sol“ wehrte Anna schaudernd ab.„Frei wird er kommen, das hat mir der Richter gesagt. Warum willst denn
Weil sie mir gestorber in—, gauchte Maria, dann fuhr sie flüsterud fort, den umflorten Blick, aus dem ein überirdischer
Ausdruck leuchtete, auf Annas Antlitz heftend:„Weißt', ich
hab’ ihn tot gesehen— vorhin, als der schreckliche Mann über ihn gesprochen und ihn schuldig geheißen hat, da hab Gesicht gehabt. Tot hab' ich den Joseph vor mir gesehen und das Blut ist an ihm niedergerieselt. Und jetzt weiß ich, daß mir der liebe Herrgott dies Bild gezeigt hat, damit ich auf mein Unglück vorbereitet bin.“
„Einen dummen Traum hast' gehabt, wie du in der Ohnmacht warst,“ bemühte sich Anna zu scherzen, aber ihr Herz zog sich dabei krampfhaft zusammen. Auch auf sie legte es sich jetzt wie ein Alp, eine unheimliche Ahnung, daß Maria Recht behalten würde, daß ihnen allen etwas Schweres bevorstand. Dennoch sprach sie ermutigend weiter auf Maria ein, die aber ihre Worte
nicht zu hören schien. Die Zähne in die bleichen Lippen gegraben, starrte sie mit irrem, umflortem Blick ins Leere.
„Maria, fasse doch Mut!“ flehte Anna mit zitternder Stimme, von einer plötzlichen, unfaßbaren Angst ergriffen.
Da— kam's nicht schon, das Furchtbare? Vom Korridor schallte lautes Stimmengewirr durch die geschlossene Tur herein, dazwischen der erschrockene Ausruf einer Frauenstimme. Dann wurde die Tür polternd aufgestoßen und die Kastellanin trat
O. du Allerbarmer, welch ein Unglück! Ach. Ihr armes, armes Weib!“ zeterte sie, sich mit gerungenen Händen vor der Müllerin aufstellend.„Erschreckt nur nicht, Ihr armseliger Wurm Ihr,— Eurem Mann ist ein Unglück zugestoßen.
Tot—; sagte Maria, den verschleierten Blick hebend. Dann ließ sie das Haupt ergeben auf die Brust sinken, während Anna sich mit einem verzweifelten Aufschrei aufrichtete und durch die Tür forteilte.
Wo ist er? Es kann nicht sein! Führt mich zu iym, ich will
ihn sehen, er ist nicht tot!“ schrie sie verzweifelt, den Gang
hinauf, auf eine Gruppe Männer zueilend, die dort gestikulierend
beisammenstanden.
„Armes Kind, kannst ihm nimmer helfen,“ sagte der eine mit
leidig—„Radinger ist tot.“
Inzwischen hatten die Gerichtsverhandlungen ihren Fortgang
genommen. Beide Angeklagte waren, wie es der Verteidiger von aussagt, wegen mangelnden Beweises freigesprochen.
Radingers Tod, den der Vorsitzende im Anschluß daran ve kündete, rief große Bestürzung und Teilnahme im bervor. Man hatte für den stillen Mann, Pariel, genomnen.
Er war an einer Schnittwunde im Handgelenk, welche ei Hauptader getrennt hatte, verblutet.„
Vorhandenes Werkzeug, das ihm auf noch unaufgeklärte W zugetragen worden, sowie ein Einschnitt in das Feustergitter u eine zerbrochene Fensterscheibe wiesen nach, daß er bei ein Flutversuch verunglückt sein mußte. Wahrscheinlich war er b
dem schrägen Fenstersims abgeglitten, als er die Glasstücke#e
ausnehmen wollte und dabei war ihm das Handgelenk dure
schnitten worden. 9— der
Mit vieler Mühe war es endlich gelungen, Maria, der unnatürliche Ruhe einer fast tobsüchtigen Aufregung Lewlc war, aus dem Gerichtsgebäude zu führen und sie auf den Wag
Hubert, der inzwischen aus der Haft entlassen worden,h
Anna die Rasende festhalten.
Es war ein trauriges Wiedersehen zwischen den beiden9
Endlich war auch die Heimfahrt überstanden und Marig, schon unterwegs von großer Schwäche befallen worden, au
Hubert hatte die halb Ohnmächtige hinaufgetragen und An hatte sie entkleidet und war dann bei ihr geblieben, vis lich in einen betäubenden Schlaf gefallen war.
Dann kehrte sie zu Hubert zurück, der unten in der# auf sie wartete.
Sie hatten noch kaum zwei Worte miteinander gesprocheh, sich nicht direkt um Maria handelten, jetzt mußte end Aussprache kommen. Beide sahen derselben in starrer und dumpfer Verzweiflung entgegen.
„Annerl“— trat Hubert auf sie zu—„Du mußt nich fortan verabscheuen! Ach— erbarm sich Gott einen Weg, wie ichs gut machen kann, was ich über u bracht.“(Fortsetzung s

Reußer
enreinigen
bstr. 10. u. 86
Dete gr., 55 J Zörresstr.
J. 3 Mon. iussteinwel
ria Strol h. Schelle tenheim, 0
ter, v. hie seide v. hie
rüggen. l. Dreßle Kerters Helleni#
Lohol
ormer, sser.
8.— Jo ereonsw 3 erstr. 14, ateur, Bu
□
erstoffe
str. 51.
a
5,.7
0, 48 0, 6, 0, 7.
ntücher.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 502 2 Montag, 21. Dezember 1903.
Seite 3
rteidiger
iß daran ver im Publiku## genommen. ,<space> w e l c h e<space> e i n<space>
geklärte Wei nstergitter un er bei eine h war er vo Glasstücke he dgelenk durc
Maria, der gung gewich auf den Wag
worden, ham
en beiden##
id Maria, d orden, auf in
igen und Ang n, bis sie en
in der Stu
zte endlich starrer Ru#
mußt mich
und zeig über uns setzung folgt.)
n0
fertig und nach Mass.
S
Herbst-Paletots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44, 52, 59 A
Winter-Paletots
in Eskimo, Phantasie und Cheviot 13.50, 17. 22. 28, 34, 39, 48, 58, 68, 78 M
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13.50, 19, 25, 32, 39, 45, 55, 65 M
Havelocks, Sport-Paletots Gummi-Mäntel
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen
4,90, 6,90, 8,75, 10,75, 14,50 18, 22,50, 26,50, 30 M
Ecke Richmodstrasse.
menA
0
Ir1
80
.50, 13,50, 16. 19. 26. 32, 39, 48. 58, 68, 78. 88, 98 Jl.
□
&8mp
10
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
Gegründet 1893.
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stolfe
19, 26, 32. 39, 48. 58. 68, 78, 88 bis 175 M.
Blusen, Kostüm-Röcke. Jupons, Golf-Jacken
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Kinder- und Jünglings-Paletots, Capes und Anzüge.
Herren-Pelze
Garnituren
Kolliers
Muffe.
Gäsche, Schuhwbaren, Kratatten, Handschuhe, Hüte,
t.
4
0
9
153
2
A
95
###
*
:*„*
**

Krile 1.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 552 B Montag, 21. Bezember
Df In gerechter Erwartung.
Die Zeit der religiösen Erwartung im Advent paart sich in lieblicher Weise mit der Zeit irdischer kleiner und großer Hoffnungen. Was werde ich zu Weihnachten kaufen, was werde ich bekommen? Diese Fragen beherrschen jetzt das Sinnen und Denken. Geheimnisvoll wird getuschelt und geflüstert; ohne Anmeldung wohin, geht man aus und schlendert durch die Kaufstraßen. Selbst der gehorsamste Familienvater wiro zu später Abendstunde von seiner Gnädigen entlassen. Vielleicht, daß er hinter den hell erleuchteten großen Scheiben der Läden etwas für sie aussucht! Kinder schreiben Briefe aus Christkind, und die Erwachsenen sind nicht so ungeschickt, daß sie nicht einmal zufällig, wenn gerade die Betreffenden dabei sind, so unter der Rede durchschlüpfen lassen, was ihnen Herzenswunsch ist. Es gibt im Leben aber auch Fälle genug, wo man moralisch berechtigt ist, eine Weihnachtsgabe von bestimmten Personen zu
erwarten.
Da ärgere ich mich noch heute nach vierzig Jahren über
einen Bäcker in unserer Nachbarschaft, dem ich das ganze Jahr über als kleiner Bub viele Gefälligkeitsgänge machte. Und so oft ich meinen Auftrag vollbracht hatte, sprach er mit freundlichem Lächeln:„Dank' schön, Johannchen, Weihnachten backe ich dir auch einen Has!" Weihnachten kam und ging, unzählige Hasen gingen dem Bäcker durch die Finger, aber keiner verlief sich zu mir, mit Ausnahme natürlich desjenigen, den meine Eltern auf den Bescherteller legten. So leicht hätte der Bäcker sein Versprechen einlösen und mit einem Sechspfennigoder Groschenhasen mich glücklich machen können. Ihm ging aber offenbar das feine Gefühl für das heiße kindliche Sehnen und gerechte Verlangen ab, so gut er auch sonst sein mochte.
Ein Schreinermeister, der im ganzen Städtchen wegen seiner Kunstfertigkeit bekannt war, versprach mir zu Weihnachten ein großes, schönes Lineal mit Zemimeterbezeichnungen. Dafür tat ich iym die kleinen Dienste behend und pünktlich. Weihnachten nahte, ich sah den Meister schmachtend an, und da er in meinen Augen nicht lesen mochte oder konnte, so bat ich ihn um das Lineal mit flehenden Worten. Er hatte aber gar zu viel zum heiligen Feste noch fertig zu machen, mein Lineal war nicht darunter. Doch ich ließ nicht los. Jede Woche, von Weihnachten bis Ostern, rückte ich auch ungerufen dem Meister auf die Werkstatt, bis er mir dann endlich das schöne, eichenpolierte Lineal in die Hände legte.
Unser Küster war denn doch ein anderer Mann, was er versprach, war uns sicher wie ein Bibelwort. Wir Messediener scharten uns um ihn, wie die Leviten um den Hohepriester, um ihm in den Kirchendiensten behülflich zu sein. Im Aoveni fanden täglich um 6 Uhr früh Roratemessen statt. Schon um 5 läutete es„an", um ½6„Zeichen". Jeden Tag ausnahmslos um 5 Uhr rückten wir an. Mochten die Feusterscheiben von Eisblumen starren und glitzern, mochte ägyptische Finsternis in den engen Gassen lagern oder fußhoher Schnee die Schritte hemmen, wir
Etabliert seit 1886
Solide Waren billige Preise.
Ehrenstrasse
31.
Uhren
u. Goldvaren
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Werkstätte im Hause.
OBeliebte Fest-Geockenke
Elegante Damentaschen in allen Lederarten von 3 M. an
O
Opeziakaus feiner ederwaren
elohestrasse 8½, vie--vis Casé olZauer.
Portemonnaies mit und ohne Zahltasche in allen Lederarten.*
fehlten nie und hängten uns unmittelbar nach dem funften Glockenschlage der Uhr an den Glockenstrick: Neben dem kindlichen Ehrgeize trieb uns auch besonders das versprochene große Weihnachtsgeschenk, der„Stumpe“. Am Heiligen Abende öffnete der Küster, von seinen getreuen Trabanten umstellt, die breite Schublade unten im Paramentenschrank, wo das„Trippel“= und Abfallwachs aufbewahrt wurde und überreichte uns die Geschenke. Mit gerechtem Blicke wog und wägte er ab Wer immer da war. bekam den dicksten und tängsten Kerzenstumpf, den hohlen Teil zum Aufstecken eingerechnet, vielleicht von 30 Zentimeter Länge und—7 Zentimeter Durchmesser. Die weniger Fleißigen mußten sich mit dünnern und kürzeren Lichtern begnügen. Selig glänzten meine Augen, wenn ich den Lohn in Empfang nahm. Ich hatte zwar keine sieben Jahre um ihn geworben und gedient, wie Jakob um die Rachel, aber doch immerhin vier Wochen. Jetzt war das Glück vollkommen. In der Metten am h. Feste,
zum Jah esschluß auf Silvester und in der letzten Stunde des ewigen Gebetes(7. Januar) konnte ich meinen dicken und langen Stumpen wie einen kostbaren Schatz in der Hand halten und während des Gottesdienstes brennen lassen. Ich weiß nicht, ob man jetzt nach so langer Zeit, in der manches anders geworden es noch begreift, daß wir uns über jene Kerzeureste so königlich freuen konnten. Jedenfalls waren wir dem Küster dankvar, daß er sein Versprechen stets treu hielt, wie wir das allerdings auch erwarteten. Denn auch der Meßbub pocht auf seine„Rechte“.
Man wird mir in den drei angeführten Fällen nachfühlen, was ich über das Nichthalten, verspätete Halten und die prompte Erfüllung eines Weihnachtsversprechens im kindlichen empfand. Haben nicht gar viele ein hü freiches Kind als Faktotum zur Hand? Wie viel Gänge hat dasselbe mit seinen behenden Füßchen für sie schon gemacht! Das„Danke schön" und hin und wieder die paar Pfennige taten dem Kinde gewiß wohl. Aber im stillen träumt es doch in schönen Bildern von einem kleinen Christkindchen aus deiner Hand. Soll das nur ein leerer Traum sein, der in nichts zerrinnt? Hat das Kind nicht auch eine Art Recht auf ein Geschenk? Vielleicht hast du es ihm versprochen, aber vorige Weiynachten es vergessen. Ja, das böse Vergessen, mitunter auch so eine Art, um billig über gewisse fast schuldige Gegenleistungen hinweg zu gleiten. Das erinnert an jene Junggesellen, welche sich von guten Leuten in ihrer Krankheit umsonst bedienen und pflegen lassen und dabei versprechen, im Testament ihrer zu gedenken, es aber zuletzt vergessen Man kann nicht alle Gefälligkeiten auch von Erwachsenen, von Nachbarn, Freunden, Verwandten in Gerd ummünzen. Sie wurden es im feinen Taktgefühl auch nicht annehmen. Hingegen täte es ihnen aber ganz gut, wenn man sich zu Weihnachten erkenntlich zeigte. Ich denke da auch z. B. an Nachtwachen in schwerer Krankheit, an die Hülfe, welche Nachbarn bei plötzlichen Unglücksfällen unter Aufwand von Zeit und Geld leisteten, an so viele Gänge, welche die gutmütigen Dorffaktota oder vielleicht fromme Seelen in schlimmen Tagen für die betroffenen Familien taten. Zuerst kommt immer die Gerechtigkeit, dann die Billig keit und zuletzt die reine Barmherzigkeit. Mir sind Herrschaften bekannt, die ihren Dienstmädchen nur sehr kümmerliche Weihnachtsgeschenke überreichen, dagegen auf Basaren und bei öffentlichen Wohltätigkeitsveranstaltungen die blauen Lappen durch die Finger spielen lassen. Das Gute liegt immer so nahe. In diesem Zusammenyang seien auch die Briefboten, Zeitungsträger, Weckbuben, Fleischergesellen erwähnt, die täglich diensttuend bei uns ein= und ausgehen.
Noch verbindlicher sind die Versprechungen, welche Eltern ihren Kindern für deren Fleiß und Betragen machen. Wer dem Schüler für ein gutes Weihnachtszeugnis eine silberne Taschenuhr oder goldene Kette versprach, darf ihn nicht mit Talmi abspeisen Versprechen macht Schulden und schafft Rechte. Die Eltern
müssen der Tochter auch das Kleid kaufen, das sie ihr für besondere Leistungen und Arbeiten versprochen haben. Auch dürfen sie bei der Kritik nicht allzu hohe Anforderungen stellen, um sich so um ihr Versprechen zu brücken. Für das Versprochene hat jeder ein seines Gefühl, und der Bruch des Versprechens führt viel Bitterkeit herbei.
Wenn somit Weihnachten der Vorhang des Geheimnisses weggezogen wird, und dahinter im Lichte der Kerzen die Weihnachtsgeschenke glänzen, so muß an erster Stelle eine gerechte Erwartung befriedigt sein. Dann wird das Herz um so froher sich weiten, wenn danach auch noch völlig freie und unerwartete Liebesgaben gespendet sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den nhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4502 Uetz- und Streckenlarten. Dem Ensender des Artikels Nr. 4479 kann jeder Abonnent nur beipflichten. Es liegt nur im Interesse der Tausende Abonnenten, wenn dem Verbesserungsvorschlage des Einsenders noch in diesem Jahre stattgegeben wrd, denn es ist geradezu traurig, daß eine städtische Betriebsverwaltung eine Einrichtung beibehält, die großstädtischen Verhältnissen nicht im entferntesten entspricht und wofür man absolut keine Erklärung hat.
Ein Abonnent.
werden kann. Die Ausführungen des Vortragenden sollen an
durch geeignete Lichtbilder erläutert werden. Der Zutritt zu Versammlung ist selbstverständlich unentgeltlich, doch erschein Rücksicht auf die räumlichen Vorkehrungen möglichst baldige g meldung der Teilnehmer bei der Geschäftsstelle des Vereins. Don straße 33, erwünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
V Vorsicht.
Ein Arbeiter kam hier in verschiedene Häuser und erklärte, er mit Wasser=, Gas= und Telephonanschlusse revidieren. Da er mit s und Pack, angezogen im blaugestreiften Wams, einherkam, schönt niemand Verdacht, daß er die Mansarden plundern würde. Eim ein Dutzendmal hatte er raffiniert gestohlen, bis seine Entlarpun durch richtige Telegraphenarbeiter gelang. Es wurde von de Kölner Strafkammer auf drei Jahre Gefängnis gegen ihn erlannda es sich um einen gemeingefährlichen Kerl handele, der möglichs lange kaltzustellen sei.
rng
Neue
F
un
allen Preislagen.
Hut-Fabrik
Breite Strasse 2.
zahljedes
für Blutarme!
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl.,
reiche Anerkennungsschreiben, Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antierpenerstr. 40 Fernspr. 2984.*
Ein gemütlicher Ab
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Postscheckverreyr. Ueber den am 1. Januar zur Einführung gelangenden Postscheckverkehr wird am Mittwoch, den 30. Dezember, abends 7 Uhr im Zivilkasino auf Veranlassung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Postrat Bruns von der hiesigen Kaiserlichen Oberpostdirektion einen Vortrag halten, zu dem auch die Mitglieder der verschiedenen gewerblichen und technischen Vereine und überhaupt alle diejenigen Angehorigen der Geschäftswelt eingeladen werden, die sich über das Postscheckwesen näher zu unterrichten wünschen. Der Kreis der an dieser Frage. beteiligten Personen wird ein sehr großer sein, da neben vielen Privatleuten jeder Geschäftstreibende von einiger Bedeutung bei dem Postscheckamt sich ein Korkto wird eröffnen lassen mussen, um seiner Kundschaft die Uebermittelung von Zahlungen zu erleichtern und sich selbst dieser Gelegenheit zur Leistung von Zahlungen zu bedienen. Da in Köln eins der 9 im Reichspostgebiet befindlichen Postscheckämter seinen Sitz erhält, wird sich hier der P stscheckverkeyr von ganz Rheinland und Westalen vere nigen, und Köln ist daher auch die gegebene Stelle, wo zuständigerseits über das Wesen und die Einrichtung des Pustscheckverkehrs eine gewiß jedermann willkommene Beleyrung erteilt
wird erreicht, wenn ein
dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Ma hält sich noch einmal so gern in einem gut beleuch teten Zimmer auf, man kauft noch einmal s0 in einem gut beleuchteten Geschäftsloka Kaufen Sie daher nur Gasglühstrümpfe m nebenstehendem Monogramm L&amp; C und de Engel als Fabrikmart Dieselben gewähren Ihnen die Obe angegebenen Vorteile und Sie
angegeoehenVhriche
den nur gemütliche Aben
verleben. Wenden Sie sich an Installateure und Wiederverkaufe event. an die Fabrikanten ObigGlühstrümpfe, die Ihnen die kaufsstellen angeben.
Linz&amp; Co., Gasglühlicht-Fabri
Schaafenstrasse 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Montag, 21. Dezember 1903.
Seite d.
C
K0O
Spielöurenhaus Puppenkönig
Filialen: Aachen .-Gladbach Wiesbaden.
1
Segenüber der Passage
Gegründet 1873. P14
P. H. Virnich
Filialen: Aachen .-Gladbach ' Wieshaden.
1
Segenüber der Passage
Hoflieferant
Weihnachts-Ausstellung
nur beste Fabrikate— grossartige Auswahl— billigste Preise
Original Humty Dumpty Zirkus.
Das Entzücken der Kinderwelt.
Interessante, nie ermüdende Unterhaltung. Unerschöpfliche Quelle des Vergnügens.
E
Preise der kompletten Kasten:
Vorrätig in allen Preislagen.
Packung 1 mit 4 Teilen: Clown, Leiter, Stuhl u. Tonne M. 3.
“<space>„<space>„<space> F e a l<space> L a i t e r<space> C l o w n<space>„<space> 0.—<space>
10
15
22
Esel, Leiter, Clown. 7.
Elefant, Clown, Leiter, Stuhl und Tonne 8
Pferd, Pudel, Clown, Leiter Stuhl, Bütte, Tonne, Becher„13.50
Elefant, Esel, 2 Clowns, Bütte,
Stuhl, Tonne„ 14.
Elefant, Esel, 3 Clowns 2 Leitern, 2 Stühle, Tonne und 2 Bütten„22.50
Elefant, Esel, Pferd, Pudel, drei Clowns, August, zwei Leitern, zwei Stühle, zwei Bütten, zwei Becher, zwei Fässer etc.„ 30
—2— Angust.50. Neger.—, Seiltänzerin 3,50, Stallmeister.—, Nierdstnäger 4 Hrobzetg 3 50, Atkrobst 380, Chinese.50. Leiter—.30, Stuhl—.50, Bütte—.50, Fass —.30, Eierbecher—.30, Reifen—.20, Peitsche—.10, Flagge Stock—.1u. Ball—.50, Piedestal klein—.75, Piedestal, gross 1,—, Flasche—.30, Balancierstange—.10, Schirm—,10. Rad—.60, Käfig 2,50.
Neuheit 19071
Max und Moritz
genau modelliert nach den bekannten Buschzeiohnungen BB A..50
Max und Moritz im Zirkus.
Der Karton enthält die beiden Figuren, Leiter, Stuhl, Schiebkarre und Bütte. M. 14,—.
Preise der einzelnen Ergänzungsteile:
Seil mit Stütze und Grundplatte 4,50, Zelt mit Manege 25.— Elefant 4,50, Esel 3,50, Pferd.50. Pferd mit Sattel u. Zaum.—, Pudel 3,50, Ziege 3,50, Löwe.50. Tiger 5,50, Leopold 5,50, Nilpferd 4,50, Giraffe 5,50, Kamel.50. Zebra.50. Büffel.50, Bär 3,50, Krokodil 4,50, Strauss 3,50, Affe 3,50, Eisbär 3,50, Schwein 3,50, Seehund.50.
Neuheit 1908!
Der Bauernhof.
Bauer M..90 Schal
Milchmadcnen„ 3,50 Maulesel„
Aan Katze
Einzelfiguren und Tiere: "<space> M.<space> 3, 5 0<space> S c h a f<space>
4,00
Mary„ 4,00 Katze
Kun..„ 4,50 Bulldogge
„.50
Kinder-Schreibmaschine
höchst interessante Beschäftigung für Knaben und Mädchen,
deutliche Typen, leichte Handhabung.
Preis M. 5,— 12,50 25,
Registrier-Spar-Kasse.
Jeden Einkauf automatische anzeigend,
öffnet sich, wenn 10 Mark Inhalt, sehr solid und praktisch.
Preis M. 3,—
Amerikapische Pferdeleinen,
in starker und schöner Ausführung
mit vielen Schellen.
Preis M. 2,— 3,—.—
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 x Montag. 21. Dezember 1903.
Weihnachtsfeiern.
9 Weihnachtsbescherung. Im städtischen Kinderhospital (v. Oppenheimsche Stiftung) in der Buschgasse fand am Sonntagnachmittag um 5 Uhr die übliche Weihnachtsbescherung statt. Zu dieser hatten sich eingefunden die Gräfin Blancyn nebst Tochter, Gräfin Bredow und Tochter, Herr Baron Alfred v. Oppenheim mit Familie, die Herren Stadtverordneten Comp, Dr. Nocker und Kyll, ferner der Direktor des Hospitals, Herr Professor Dr. Siegert nebst Gemahlin, sowie Aerzte, Schwestern und Angestellte des Hospitals, die Mütter der im Hospital untergebrachten Kindern usw. In einem parterre gelegenen Saale waren die Weihnachtsgaben für die kranken Kinder auf langen Tischen unter einem bis zur Zimmerdecke reichenden Weihnachtsbaume ausgebreitet. Vor demselben waren die Kleinen des Hospitals hingesetzt worden. Nachdem ein Mädchen ein sinniges Begrüßungsgedicht vorgetragen hatte, folgten zwei Theateraufführungen, die von Kindern des Hospitals recht gut gespielt wurden. Ein der Feier entsprechendes lebendes Bild mußte wiederholt werden. Die Kinder sangen Weihnachtslieder und trugen der Feier entsprechende Gedichte vor. Der gemischte Gesangverein von St. Severin, unter Leitung des Herrn Lehrer Mertzbach, trug durch seine hübschen Spenden wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Zum Schluß dankte der Direktor des Hospitals allen Anwesenden für ihr Erscheinen, gedachte der edlen Stifterin des Hospitals, der Baronin v. Oppenheim, wies darauf hin, daß den im Hospital liegenden kranken Kindern auch eine Weihnachtsfeier bereitet worden sei, es sei aber auch für die Eltern der armen kranken Kinder noch besonders gesorgt worden durch nützliche Geschenke, wie Brand, Kartoffeln usw., teilte dann mit, daß das Hospital neue Heizung, elektrische Beleuchtung, Verbesserung der Waschküche usw. demnächst erhalten soll und sprach dem Spender der Anstalt den wärmsten Dank aus. Hierauf wurden die Kleinen mit Spielsachen und Süßigkeiten, besonders aber mit warmen Kleidern und Schuhen usw. beschenkt. Um die Weihnachtsfeier hatten sich die Schwestern, vor allem die Oberin des Hospitals, Schwester Barbara, um die Leitung der Feier die Schwester Servatia verdient gemacht.
19 Im städtischen Augustahospital fand am Sonntagnachmittag 5 Uhr die Weihnachtsbescherung statt. Zu derselben hatten sich der Direktor des Hospitals, Herr Professor Dr. Hohhaus, Herr Professor Matthes, Herr Hauskurator Stelzmann, Herr Direktor Dr. Frank von der Hebammen=Lehranstalt, die Aerzte, der Verwalter May mit den Beamten des Hospitals, die GeneraloberinMutter Cleopha mit den Schwestern des Hospitals, sowie Herr Rektor Baum, die Beamten und sonstigen Angestellten sowie die Kranken des Hospitals mit ihren Angehörigen in einem geraumigen Saale unter einem im Lichterglanze erstrahlenden mächtigen Weihnachtsbaum versammelt. Die Schwestern hatten unter Leitung des Herrn Organisten Schmitz von der Herz Jesukirche verschiedene Lieder eingeübt, welche weihevoll zum Vortrag gebracht wurden. Nach einem finnigen Begrüßungsgedicht wurden unter Leitung der Schwestern zwei hübsche Weihnachtsstücke aufgeführt und Weihnachtslieder gesungen. Herr Rektor Baum vom Augustahospital richtete an die Anwesenden eine herzliche Ansprache. Bei der dann stattfindenden Bescherung erhielten die Kranken nützliche Sachen, wie warme Kleidungsstücke, belehrende Schriften und Bücher usw. Auch für die Kleinen war gesorgt. Die Feier war von sehr erhebendem Verlauf.
Beckers
Neues
aus Köln
Geflügeltranchierschere
zerlegt schnell und leicht jede Art von gebratenem Geflügel.
— Preislage M..— bis M. 10.—
Hohestrasse 89-91 " Ecke Brückenstrasse.
Solinger Stahlwaren.
J. H. Becker,
Auszeichnung. Der Betriebskontrolleur Krischer, die Oberbahnhofsvorsteher Knaup, Fuß und Hof, der technische Eisenbahnsekretär Renz, die Eisenbahnsekretäre Zaun, Schnülling, Schnell, Köhler und Nickel sowie der Werkstättenvorsteher Hoster, sämtlich in Köln bzw. Deutzerfeld, sind zu Rechnungsräten ernannt worden. Hr. Eisenbahnpräsident Schmidt befahl die Genannten für gestern mittag 12 Uhr in sein Arbeitszimmer und überreichte unter feierlicher Ansprache mit herzlichen Glückwünschen die königlichen Urkunden an die Ausgezeichneten 70 Personalien. Der Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Kaiser ist der hiesigen Regierung zur Beschäftigung überwiesen
D Eine Orobe=Alarmierung des Sanitäts=Hülfszuges
des Hauptbahnhofes erfolgte am Samstagabend um 9 Uhr 45 Min. nach Groß=Königsdorf. Mehrere Aerzte und Beamte der Eisenbahn=Direktion begleiteten den Zug, nach dessen Ankunft in GroßKönigsdorf eine Uebung stattfand, bei der von Mannschaften der Eisenbahn Kopfverletzungen, Arm= und Beinbrüche, Schulterverrenkungen usw. markiert wurden, die von den Sanitäts=Mannschaften des Zuges sofort in Behandlung genommen wurden. Nach Anlegung und Besichtigung der Verbände wurden die Verletzten mit Tragbahren in den Zug verladen. Die Uebung verlief glatt. Gegen 11 Uhr 30 Min. kehrte der Sanitätszug wieder nach Köln grkic.
Aus Kalk.
A Eine geheime liberale Versammlung fand am Sonntagvormittag im Saale des Hrn. Böhmer statt. Am Eingang des Saales wurde jeder Einlaßbegehrende mit angstlicher Sorgfalt lontrolliert, damit sich ja kein Unberufener unter die Zuhörer mische und so Zeuge der Verhandlungen werde. Auch nach Eröffnung der Versammlung forderte der Vorstand in dringender Weise noch zweimal auf, daß den Saal verlassen solle, wer keine Einladung erhalten habe oder nicht liberaler Wähler sei. Ueber die Versammlung selbst, die Hr. Dr. Reuter leitete, erhalten wir von einem Besucher folgenden Bericht: Die Versammlung faßte zunächst einstimmig den Beschluß, bei Boykottierung von liberalen Gewerbetreibenden seitens des Zentrums sofort Gegenmaßregeln in Anwendung zu bringen. Wir versichern die Herrschaften, daß sie nicht in Aktion zu treten brauchen; ob Geschäftsleute, die Zentrum gewählt haben, ebensowenig Angst vor dem Boykott der Liberalen, besonders des Humboldtwerks, zu haben brauchen, ist eine andere Frage. Die„freiheitliche" Gesinnung der Liberalen zeigte sich denn auch sofort in bengalischer Beleuchtung in dem folgenden politischen Erdrosselungsversuch. Beim zweiten Punkt der Tagesordnung zerbrachen sich die liberalen Helden nämlich den Kopf darüber, warum wohl Hr. Mannstaedt sen. es seinen Angestellten freigestellt habe, nach ihrer eigenen Ueberzeugung, auch zugunsten des Zentrums, zu wählen.
Die Herrschaften konnten es nicht aufkriegen, daß ein Großindustrieller und sich liberal nennender Mann die Ueberzeugung und Manneswürde der von ihm wirtschaftlich abhängigen Leute achten könnte. Dr. Reuter teilte mit, daß Beamte der Firma Mannstaedt mit Tränen in den Augen zu ihm gekommen seien, um ihm ihr Leid zu klagen; er vergaß aber, Mann und Pferd zu nennen, so
daß seine Behauptung niemand nachprüfen kann. Seitens eines Herrn vom Humboldtwerk wurde dann der Versuch gemacht, die unparteiische und tolerante Handlungsweise des Herrn Mannstaedt sen. als verachtungswürdig hinzustellen. In nicht geringe Aufregung wurde die Versammlung aber durch einen Zuruf versetzt, in dem behauptet wurde, die Beamten des Humboldtwerkes seien von obenher beeinflußt worden. Auf eine Anfrage, ob der Herr, der den Zuruf tat, zum liberalen Bürgerverein gehöre, ergab es sich, daß dies der Fall war. Also selbst in den Reihen der eigenen Parteifreunde ist man von einer Wahlbeeinflussung auf Humboldt überzeugt. Es sprach sodann Herr Generalsekretär Peters aus Köln, um in längeren Ausführungen die Handlungsweise des Herrn Mannstaedt als hinterlistig und falsch hinzustellen. Redner war schofel genug, Herrn Mannstaedt zu unterstellen, er sei nur für das Zentrum eingetreten, um durch dessen Hülfe bei einer Eingemeindung Kalks in das Kölner Stadtverordnetenkollegium zu„kommen. Die Kampfesweise des Zentrums dem Liberalismus gegenüber verglich der Redner mit dem ihm eigenen feinen Geschmack mit der zweier Heere im Mittelalter, von denen das eine mit einer ansteckenden Krankheit behaftete Leute ins feindliche Lager schickt, um das feindliche Heer durch diese Krankheit zu verseuchen.
Hr. Peters riet sodann, möglichst energisch in dieser Sache vorzugehen. Aus der Versammlung heraus gestattete sich dann ein Herr, der Meinung zu sein, man könne Hrn. Mannstaedt, der von der Bürgerschaft Kalks gewählt sei, nicht einfach aus Parteirucksichten auffordern, sein Mandat niederzulegen. Diese recht vernünftige Erwägung wurde mit lautem Gelächter beantwortet. Ein anderer Teilnehmer meinte, einen Herrn, der sich um die Stadt und um ihre öffentlichen Einrichtungen so verdient gemacht habe, wie Hr. Mannstaedt, könne man nicht einfach veranlassen, sein Mandat als Stadtverordneter niederzulegen. Hierauf wurde ihm entgegnet, die Verdienste des Hrn. Mannstaedt seien nicht zu bestreiten: er habe aber das Vertrauen seiner liberalen Wähler nicht gerechtfertigt und so sei die Aufforderung an Hrn. Mannstaedt, sein Mandat niederzulegen, gerechtfertigt.[Ist der liberale Bürgerverein die liberale Wäylerschaft der ersten Klasse? Trotzdem sich also Hr. Mannstaedt große Verdienste um das Wohlergehen der Stadt erworben hat, so soll er doch, weil er einigen liberalen Herrschaften nicht gefällt, seiner verdienstvollen Tätigkeit im Stadtrat freiwillig ein Ziel setzen. Das ist wahrhaft„freiheitlich" und vornehm. Ein liberaler Wähler aus Köln erging sich dann in langatmigen Ausführungen, die sich in der Hauptsache aus Schmähungen gegen das Zentrum zusammensetzten. Er war außerdem der Meinung, man solle gegen die Gültigkeit der Wahl wegen des vom Zentrum ausgeübten(?) Terrorismus Protest einlegen. Diese Anregung schien aber wenig Anklang bei der Versammlung zu finden. Bei der nun folgenden Abstimmung ergab sich, daß die Mehrzahl der Versammelten für die obengenannte Aufforderung an Herrn Mannstaedt war. Ungefähr 12 Stimmen waren dagegen.
Man hatte Herrn Mannstaedt vor der Versammlung von der Tagesordnung unterrichtet. Darauf hatte dieser in einem Briefe erwidert, man habe nicht das Recht, von ihm die Niederlegung seines Mandates zu verlangen und hatte dies begründet. Diesen Brief wollte man nicht verlesen, obwohl vorher einige andere Briefe, u. a. auch einer von Herrn Mannstaedt, verlesen worden waren; erst als ein Teilnehmer der Versammlung, der von diesem Briefe Kenntnis hatte, zweimal die Verlesung ausdrücklich verlangt hatte, entschloß man sich dazu. Aber eigentümlicherweise, um nochmals einem Beweis der Objektivität zu geben, erfolgte die Verlesung erst nach der Abstimmung! In dem Briefe
damit er die Interessen der gesamten Bürgerschaft vertrete daher sei es gänzlich unberechtigt, jetzt, wo er anderer Ansicht sei wie die liberale Partei, von ihm seinen Austritt aus dem Stadtverordnetenkollegium zu verlangen. Zum Schluß kam Herr Dr. Reuter nochmals auf die Behauptung zurück, er habe gesagt Herr Pfarrer Kastert hätte in der Kirche über ein politisches Thema gepredigt und bestritt die Wahrheit dieser Behauptung. Damit schloß die Versammlung, die nicht nur für die Kalker Liberalen soudern für die liberale Partei überhaupt dauernd ein wenig ruhmvolles Blatt in ihrer Geschichte bilden wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Oesch bei Longerich. 20.Dez.1908. In der vergangenen Nacht kurz vor 12 Uhr brannten zwei auf dem Felde stehende Weizenschober, sowie mehrere Strohschober nieder. Der Schaden beläuft sich auf—10000., ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Ee wird Brandstiftung angenommen, da an mehreren Stellen zugleich die Frucht= und Strohschöber in Brand gerieten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Dez.1908.
Das Gebiet niedrigen Luftdruckes ist nach dem hohen Norden gedrängt worden und über Europa hat sich das Hochdruckgebiet ausgebreitet; in Oetpreussen steht das Barometer auf 775 Millimeter. Ueber Italien liegt eine flache Depression.
Walss Reichter Kanner eingetreten.
gestern noch Niederschläge.
Mutmassliche Wittarung für den 21. nahe dem Gefrierpunkt. Wetter meist nebelig.
hatte
Oezemberi Temperaturen
Wasserstand am 21. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,15--0,02 m Köln, 11 vorm.,.38—0,12 m
Caub, 9 vorm., 1,16—0,07 m Wesel, 8 vorm., 0,28—0,13 m
Das ochönste
u Weihnuchts-Geschenk a
181 ein Otleid meiner bekannten E(Huck-Ollanse 12
2
Colonia
2
9
93
E
8
20
95
3
in elegantem Präsent-Clarton
Inerreickte Cualität
60 moderne Farben
27
730 ch
à P. TD. Ossendorff##
„Oaidmarkt" s6
E e a e ip te
Gegründet 1838
E#IEE" 0 S a ae
e a a e a ie a ie
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Columbastrasse 9.
empfiehlt als Praktische
Operngläser von M..— Feldstecher von M. 7,50 ab, Fernrohre, prima Optik,. von M. 7,50 an, Barometer, prima Werke, von M..50 ab, Wetterhäuschen, Thermometer Lupen, Lesegläser, Reisszeuge, Kompasse, etc. etc. Brillen u. Kneifer für jede Gesichts- u. Kopfform in Gold, Silber. Double, Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von M..— an Brillenbedürftige erhalte ihre Augen zwecks Zuteilung passender Augengläser wissehachaftlich und kostenlos ansprobiert.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Montag, 21. Dezember 1903.
Bottenbroich.
Ab 1. Jannar 1909 werden folgende Kassentunden festgesetzt:
Sonntags von 11 bis 12½ Uhr mittags Mittwochs„ 8„ 9„ abends.
Erhalte diese Woche
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhühner, schwere Brüsseler und französische Poularden Enten, Kapaunen, französische Tauben, sowie alles Wild und Geflügel
was die Saison bietet, empfichlt in grosser Auswahl
Hubert Leopold. Wild- und Geflügelhandlung
Fernsprecher 2307
Marzellenstrasse 11B
verzinst.
Der Verstand.
Hmnn
J Beleuchtungssachen K
*<space> O e f e n<space> H e r d e<space><space>
Größ. geeigneter Lagerraum
mit Hof und Stallung für-4 pferde nebst Nutscherwohnung von Mineral= brunnen gesucht.—
Offerten mit Preisangabe und Lage erbeten unter B311 an
T wasch= Mangel- u. Wringmaschinen 1 Alle Haushaltungsartikel5
Gediegene Fabrikate. Billige Preise.
sollte ohne Reeses Backpulver gebacken #<space> w e r d e n,<space> w e i l<space> e s<space> t r o t z<space> d e s<space> h a l b e n<space> P r e i s e s<space> v o n<space><space> # 5 Dig. ein Festgebäck, wie es sein muß, locker# * und wohlschmeckend garantiert. Ebenso unent= behrlich für die Festtage sind Reeses rühmlichst bekannte Puddingpulver und Vanillinzucker.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Beit&amp; Sauermann, Köln a. Rh
die Geschäftsst. d. Bl.
Kramer's
Dunsche.kiköre
Puppenwagen
Leiterwagen
Liegenbockwagen
in neuen Modellen
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
* Fabrik in Troisdorf.
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
kauft Hellmich's Lebensbitter
a Flasche K 1,25.
(von Rug. Kramer&amp; Co., Nachf. in Köln)
empfiehlt
überall zu haben.—
à Flasche R. 1,50.
von K. Hellmich, Dortmund.
n Köln: Drogerie Künster, Severinstr. 19; Wwe54: P. W. Bollich, Weyerstr. 15; H. B. Offermann
); Noris=Handelsgesellschaft; Köln=Bayenthal
ltsteinstr. 85; Köln=Nippes: Fr. Schulte, GellertF. J. Baum, Stammstr. 43.
Kinder-Autos
Vertreter
#
90 Schildergasse 90.
Empfehle für die Feiertage
ff. Spekulatius, Nachener printen, grosse Auswahl in Torten Leipziger Chriftstollen.
zu fabelhaft billigen Preisen aus gutem Sammet nur 2,90, 3,60, elegante 4,90., aus gutem Cheviot nur .25, 3,50, hochsein.25 M. Reizende weiße Kleidcheu jetzt.80,
Bestellungen werden prompt und pünktlich ausgeführt.
Dr. Oetker’s
Spekulatius.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
Schutzmarke.
Zutaten: 250 g Butter, 250 g Zucker, 2 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oether's Backpulver.— Zubereitung: Butter und Mehl(letzteres mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Dann aibt man den Zucker und die Eier hinzu und verarbeitet alles zu einer Masse, welche sich gut ausrollen läßt. Den messerrückendick ausgerollten Teig sticht man mit kleinen Blechformen aus und backt auf einem gebutterten Blech knusperig. In Blechdose aufbewahren!
Ein vorzügliches Rezept für Honigplätzchen findet man in Dr. Oetker's Rezeptbuch 8, welches in allen Geschäften, welche Dr. Oetker's Backpulver führen, gratis
nur in Originalpackungen mit Firma u.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Sterneng. 79—81. Tel. 1214. Schilderg. 61—63 712
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, zeschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
Malosol-Kaviar N. 12-525 per Prcd. Austern“nste erger Potzenä tres r. 100 N. 18
PIr feinste Seeländer per 100 M. 12
Austern per Dutzend M. 1,70
Sspiise- Konserven Flessch.
in ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert
Tee. Hakao, engl. und deutsche Biskuits
Eiköre, Punsch=Essenzen
Frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südtrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
A. Ume Su
Hoflioferant.
Neueste Preislicte franks.
„„# Pe. g Bürsten, Toilette=Garnituren, NSRD TPMATAAANTK Frisier= und Frisur=Kämme,
MIINAnAT--Spangen, Nadeln, Lorgnetten,
AEMAMSchirm= und Stock=Griffe usw GtSthhaga-kauft man mit 20 Prozen:
Rabatt bei
Giuseppe Gallone, macher 1320.
André Faure
Empfehlen feinste Süßrahmbutter, garantiert frische Landeier u. alle Forten frische Gebrauchseier
zu äußersten Tagespreisen. Wied:verkäufer billigste Engrospreise Tägliche Hausbedienung.
frische„Gebrauchseier
reisen. Wied:verkäufer billigste Engrosp. Tägliche Hausbedienung.
Melkerei-Droduktenlager
Antwerpenerstrasse 12, Tertggre Filiale: Breitestrasse 107,Getrudenstraße
n Tdasbon 8902.—
al-Ausverkauf
öbel, Gardinen
Sattler- u. Lederw.-Spezialgesch.
Franz Voegels Wwe.
Komödienstr. 105. Teleph. 8719.
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v.#. an Silb. Herren=Uhren v. 7M#. an Gold. Damen=Uhren v. 15.6 an Herren=Uhren, 14k. v. 40#. an 905
Broschen, Ohrringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
Gratio trotz 10% Rabatt Oratts und billigen Preise
erhält jeder beim Einkauf von 30 K an eine feine Similidrosche oder Armband.
Andre Faure, Sagie 11
vis--vis Polizeipräsidium
onde Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
98/1000 matt gestempelt.
Kleium
Verlich
Trühen! Ausverkauft Trunen!
Stollenschrank, Standuhr, Büfett, Teppich, Chaiselonque, Sofa n jedem anuehmbaren Preise- Limburgerstraße 7.
Berlich 24
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Preisen
R.&amp; C. Müller, Kölg.
Kohestrasse 1345#1 vis--vin Cafc Lantan
ale Parfümerien
vertus=Drogerie,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Montag. 21. Dezember 1903.
□ Liberal=sozialdemokratische Wahlbündnisse.
Die Vorgänge bei den Stadtverordneten=Stichwahlen in zahlwandtschaft zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie ist. Nicht zwischen dem Liberalismus an sich und der Sozialdemokratie, sondern zwischen letzterer und jener Art des Liberalismus, der im Jungliberalismus sich zusammengefunden hat. Führer des jungliberalen Radikalismus waren es, welche in Essen das Schutz= und Trutzbündnis gegen das Zentrum mit der Sozialdemokratie abschlossen, Jungliberale versuchten in Kalk, allerAugs vergeblich, der Sozialdemokratie gegen das Zentrum zum Siege zu verhelfen, Jungliberale verhalfen mit äußerster Kraftanstrengung in Mülheim am Rhein den Sozialdemokraten zum Siege über das Zentrum. Eine Ironie des Schicksals mag es sein, daß diese jungliberalen Elemente vielfach identisch sind mit jenen industriellen Scharfmachern, denen sonst die Sozialdemokratie Kampf auf Leben und Tod ansagt. In der Bekämpfung des Zentrums fanden sich die sonst so feindlichen Brüder auf einem Wege zusammen, der eine eignete sich in diesem Kampfe sogar die Praktiken des anderen an.
Liberale Industrielle in Kalk und Mülheim versuchten durch Druck auf ihre Beamten und Angestellten das Wahlergebnis in ihrem Sinne zu beeinflussen. Die Sozialdemokraten bedienten sich desselben Mittels, um abhängige Geschäftsleute zu veraulassen, sozialdemokratisch zu wählen oder der Wayl fernzubleiben. Am Freitagmorgen prangten in Mülheim an den Fenstern aller derjenigen Geschäftsleuten, Metzger, Bäcker, Wirte usw., welche die Zentrumskandidaten gewählt hatten, große, blangedruckte Plakate mit den Worten: Hat schwarz gewählt! Derartige Mittelchen verfehlten ihre Wirkung nicht.
Welches Recht haben in Zukunft noch die Sozialdemokraten, über industrielle Scharfmacher sich zu beschweren, welches Recht, die Liberalen, den sozialdemokratischen Terrorismus zu verdammen, wenn liberales Scharfmachertum und sozialdemokratischer Terrorismus in trautem Bunde wirken mußten, um über das Zentrum zu triumphieren? Was sich bei den diesmaligen Stadtverordneten=Stichwahlen im Westen abgespielt hat, wird sich voraussichtlich in der Folge hier und anderswo wiederholen. Es tann keinem Zweifel unterliegen, daß vor allem die Sozialdemokratie Vorteil aus der liberal=sozialdemokratischen Verbrüderung zieht. Hier und da mag der Liberalismus das eine oder andere Mandat für sich ergattern, der Erfolg ist aber so gering, daß er kaum in die Wagschale fällt. Der Rückgang an liberalen Stimmen in Kalk und Mülheim beweist, daß der Liberalismus in der breiten Masse des Volkes immer mehr an Boden verliert. Wie viele von den 100 liberalen Wählern, welche in Kalk für die Sozialdemokratie stimmten und von den mehr als 500 Liberalen, welche in Mülheim den drei Sozialdemokraten die Tür zum Rathaussaale öffneten, werden den Weg aus dem sozialdemokratischen Lager zurückfinden? Was die Sozialdemokratie hat, will sie auch behalten: mit besonderem Eifer wird sie diese Leute zu bearbeiten suchen, um die Hand derjenigen zu erhalten, die ihr einmal die Finger gereicht haben.
Der Haß gegen das Zentrum sollte die Parteien, welche sich selbst mit Vorliebe die staatserhaltenden neunen, doch nicht ganz blind machen gegenüber den Gefahren, welche eine neue Wahltaktik herbeiführen muß, wie sie jetzt von rabiaten liberalen Elementen geübt wird. An einzelnen Stellen scheint es denn auch zu dämmern. Es ist ein protestantisches Blatt, das in Berlin erscheinende Reich. das bei Besprechung des Essener liberal=sozialdemokratischen Stichwahlabkommens in Nr. 297 schreibt:
In Essen besteht seit Jahren ein„Nationaler Verein“, der die Wahlagitation im liberalen Sinne besorgt und dem die meisten Notabeln Essens angehören. Dieser„Nationale Verein" hat nun sich mit der Essener Sozialdemokratie in aller Form verbündet. Wie die Rheinisch=Westfälische Zeitung in Nr. 1317 mitteilt, hat am 14. Dezember die Ausschußsitzung des„Nationalen Vereins" mit großer Mehrheit beschlossen, bei der Essener Stadtverordnetenwahl mit der Sozialdemokratie zu gehen. Diese„Natonalen“ werden im vierten Bezirk für den Sozialdemokraten stimmen, dafür werden im ersten Bezirk, der Allstadt, und in Rüttenscheidt die Sozialdemokraten den„Nationalen“ wählen. Dies nationalliberal=sozialdemokratische Stichwahlbündnis sollte allen denen die Augen öffnen, die die nationalliberale Partei für national zuverlässig halten. Diese Unternehmergruppen, die in Essen schon bei einer Kaisergeburtstagsfeier durch Fernbleiben demonstrierten, die in ihrer Rheinsch=Westfälischen Zeitung die bitterste antidynastische Haltung gegenüber dem deutschen Kaisertum einnehmen, die jetzt nach dem Vorbild ihrer Badenser Parteigenossen Arm in Arm mit der Sozialdemokratie marschieren, nachdem sie mit schwarzen Listen und schroffstem Scharfmachertum. die Arbeiterschaft in die Sozialdemokratie hineingetrieben haben, die zugleich mit ihrem antinational wirkenden Kohlensyndikat dem deutschen Wirtschaftsleben die schwersten Wunden schlagen und mit ihrer Heranziehung und Bevorzugung ausländischer Arbeitskräfte die Arbeitslosigkeit in Deutschland erbarmungslos erhöhen, sollten endlich mit gleicher Erbarmungslosigkeit als Staatsfeinde gebrandmarkt werden. Denn wir wüßten wenig Mächte im deutschen Vaterlande, die gemeingefährlicher geworden sind, als diese„nationalen“ Handlanger der Sozialdemokratie im Ruhrgebiet.
Man muß nun zunächst abwarten, in welcher Weise die liberalen und konservativen Kreise im Westen zu den jüngsten Vorkommnissen Stellung nehmen.
heutigen Nachmittag vom Hauptbahnhofe aus nach der Heimat die Urlauber der übrigen Truppengattungen treten größtenteils am Dienstag und Mittwoch ihre Reise in die Heimat an.
∆ Verhaftet wurde gestern ein Anstreicher, der beschul digt ist, mit mehreren Personen auf dem Neumarkt eine Menge Möbel aus einem zurzeit unbenutzten Restaurant gestohlen und verkauft zu haben. Die gestohlenen Möbel konnten bereits von der Kriminalpolizei beschlagnahmt werden.
A. Erwischte Diebin. Gestern abend wurde in einem Geschäftshaus auf der Hohestraße eine Näherin abgefaßt, als sie einen Schirm und ein Portemonnaie stahl.
O Eine Schlägerei entstand in der Nacht zum Montag in der Thieboldsgasse. Ein Mann wurde mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen, ein anderer erhielt mehrere Stiche in den Kopf. Beide Verletzte wurden ins Bürgerhospital gebracht.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der bei einem Streite in der Schildergasse eine schwere Stichverletzung am erlitten hatte, ein Holländer, der mit einem Besenstiel durchgeprügelt worden war, ein 2jähriges Mädchen, das auf dem Großen Griechenmarkt aus dem Fenster des ersten Stocks gestürzt war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte, endlich ein Mann der am Waidmarkt gestürzt war und sich schwere Beinverletzungen zugezogen hatte.
*<space> R i l c h f ä l s c h u n g s p r o z e ß.<space> H e r r<space> B ä c k e r m e i s t e r<space> J a k.<space> F i s c h e r <space> mann, Blindgasse 16, teilt uns mit, daß er von der in Nr. 351 in einer Gerichtsverhandlung zur Sprache gekommenen Milch keinen Gebrauch gemacht habe; er beziehe seine Milch bereits seit 15 Jahren von Weiler bei Longerich.
% Robert koppel gibt vielfachen Wünschen folgend am zweiten Weihnachtsfeiertage im Rokokosaale des Hotel Disch einen zweiten heiteren Abend mit neuem Programm.
Schwierige Verhaftung. Ein Taschendieb sollte gestern abend in einem Geschäftshause an der Hohestraße in der Person eines stellenlosen Kellners aus Russisch=Polen verhaftet werden. Einer Verkäuferin waren der Taschendieb und dessen Begleiter aufgefallen; sie sah dann auch, wie dieser einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche stehlen wollte. Der Dieb wurde von der betreffenden Frau am Arm festgehalten. Mehrere Kriminalbeamte sprangen sofort herbei, um den Dieb festzunehmen; er trat der Verkäuferin, die ihn abgefaßt hatte, gegen den Leib, sodaß sie rücktings zu Boden fiel. Alsdann schlug der Dieb eine Menge Gegenstände entzwei. Den Kriminalbeamten widersetzte er sich auf das hestigste. Erst nach längerem Ringen gelang es, den Taschendieb zu überwältigen und nach dem Polizeipräsidium zu bringen. Dort griff er die Beamteu wieder tätlich an und trat einen Kriminalbeamten gegen den Leib. Wie die Kriminalpolizei feststellte, hatte der Verhaftete bereits vorher einer anderen Frau in dem Geschäfte das Portemonnaie mit 15 M. entwendet. Der Komplize des Verhafteten war jedoch mit dem Portemonnaie unerkannt ent kommen
Vorweihnachten. Der gestrige Sonntag, der in Anbetracht des guten Wetters der sog. goldene Sonntag für die Geschäftswelt gewesen sein dürfte, brachte einen sehr starken Verkehr auf den Hauptgeschäftsstraßen hervor. Rege Kauflust machte sich allenthalben geltend.
Auch auf dem Hauptbahnhof war gestern der Verkehr ein ganz enormer. Die Züge waren zumteil überfüllt von Bewohnern der Nachbarorte, welche das schöne Wetter dazu benutzten, um Weihnachtseinkäufe in en hiesigen Geschäften zu machen. Am Nachmittag sowie am Abind trafen Sonderzüge mit Weihnachtsurlaubern hier ein, sdie, soweit sie nichk hier verblieben, mit Sonderzug weiter befördert wurden.
Die Urlauber des 65. Infantrie=Regiments fahren im Laufe des
Aus Köln-Nippes.
□ Städtisches Realgemnasium. Bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Gebäudes für das Realgymnasium im vergangenen Frühjahr hatte der Festausschuß bekanntlich eine besondere Festversammlung für die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt in Aussicht genommen. Dieselbe kam damals nicht zur Verwirklichung. Als Ersatz derselben bot die Leitung der Anstalt am Sonntagabend einen Volksliederabend, der außerordentlich zahlreich besucht war. Vorauf ging für die Mitglieder des Festausschusses und Freunde der Anstalt eine Besichtigung der inneren Einrichtung derselben. Hr. Direktor Professor Dr. Kortz machte in liebenswürdigster Weise den Führer. Bei der Ausstattung war der Gedanke leitend, das griechische und römische Altertum, das deutsche Kaisertumauf seiner Höhe im Mittelalter und die neuere Zeit darzustellen. Die Wandelhalle des Erdgeschosses schmücken als Vertreter des Altertums ein Standbild der Athena Lemnia, zwei Büsten des Julius Cäsar und Augustus sowie zwei Abbildungen des Parthenon(Athen) und des Kolosseums(Rom), Medusenhaupt, Standbild des kleinen David u. a. Im ersten Stock wird das Mittelalter dargestellt; hier findet sich u. a. das Standbild Theodorichs König der Goten und ein hübsches Relief des Donatelloschen Muttergottesbildes. Der zweite Stock soll Darstellungen aus der neueren Zeit aufnehmen. Ueber die Einrichtung der Klassen=, Lehrerund Direktorzimmer ist gelegentlich der Einweihung schon berichtet worden. Allseitige Bewunderung der Besucher erregte die Reichhaltigkeit der Lehrer= und Schülerbibliothek, der botanisch=zoologischen sowie der physikalischen Sammlungen und bei Fachleuten ein sehr praktisch eingerichteter Bilderschrank. Im physitalischen Hörsaal erläuterte Hr. Oberlehrer Fuyry einige Versuche über Induktions- und Teßlaströme und den Gebrauch des Spiegelgalvanoskops. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte man den interessanten Vorführungen. Interesse erregte auch das chemische Schülerlaboratorium sowie der praktisch eingerichtete Zeichensaal.
Von hier stiegen die Besucher hinab zu der im zweiten Stock gelegenen prächtigen Aula, wo nun der Volksliederabend seinen Anfang nahm, eröffnet mit dem Chorlied aus neuerer Zeit An das Vaterland, gesungen von den frischen Kehlen des Gymnasialchores unter der ruhigen sicheren Leitung des Hrn. Gymnasiallehrers Bornewasser. Dann hielt Hr. Oberlehrer Chr. Meyer einen sehr bemerkenswerten Vortrag über Ursprung und Wesen des deutschen Volksliedes. In längeren Ausführungen gab der Redner eine Charakteristik des Volksliedes, das geboren wurde aus Arbeit, Angst und Not, seiner inneren Kennzeichen und zeigte den Zusammenhang zwischen Volkslied und Arbeitsgesang. Vieles sei vom Schatze des deutschen Volksliedes verloren gegangen, was aber noch durch die Gunst der Umstände erhalten ist, müsse erhalten und gepflegt werden, eine Aufgabe, an der Schule und Elternhaus mitzuwirken berufen seien. Dem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag folgten eine Reihe instrumentaler und gesanglicher Vorträge, die dem Charakter des ganzen vortrefflich angepaßt waren. Die Schüler Andries, Becker, Seiler, Stuckmann und Heinrichs spielten recht schön Paraphrase über Loreley für Violine, Cello und vierhändig Klavier, bearbeitet von Nesvada.
Obersekundaner Emil Dovifat trug recht geschmackvoll die Volks weise Der Schweizer aus Des Knaben Wunderhorn, Melodie von Silcher, und das Volkslied Der Reiter und sein Mantel von Holtei vor, später noch die Volkslieder der Wirtin Töchterlein und Handwerksburschen=Abschied; mit jedem Liede stieg die Anerkennung der Zuhörer. Sehr rein in der Tongabung sang der große Chor Sandmännchen, Maria Wiegenlied von P. Piel mit einem überraschend zarten Piano, ferner Am Brunnen vor dem Tore und das
bergische Volkslied Kuckuck und Jägersmann. Angenehme Abwechselung boten die Lieder für Piston(Obersekundaner Kurt Reisert) und Klavier(Friedr. Hüber). Den Abschluß der Darbietungen machte eine Anzahl von Marmorgruppen, die gewissermaßen eine Illustration der vom unsichtbaren Chore gesungenen Volkslieder wie: Wenn ich komm, wenn ich komm, Ein Sträußel am Hute, Im Krug zum grünen Kranze usw darstellten.
In seinem Schlußworte sagte Hr. Direktor Prof. Dr. Kortz den jenigen Herren, die sich um die Veranstaltung verdient gemacht, in erster Linie dem Herrn Oberlehrer Chr. Meyer und den Herren
Gymnasiallehrern Bornewasser(Gesang) und Hermessen(lebendBilder), den Schülern im allgemeinen und den Solisten im besonderen herzlichen Dank. Der tiefere Grund, warum gerade das Volkslied zum Gegenstand der Veranstaltung gemacht worden sei liege darin, daß die Anstalt es nicht verschmähe, neben dem Kunst,
sang auch ganz besonders das Volkslied zu pflegen. Der Redner führte des weiteren die Notwendigkeit der Pflege des Volksliedes aus und schloß mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Herr Stadtverordneter Auer, der Vorsitzende des Festausschusses, widmetder jungen Anstalt mit einem vivat, floreat, crescat ein kräftig aufgenommenes Hoch.
Aus Kalk.
# Unfall. In einer Maschinenfabrik erlitt ein Arbeiter durch ein fallendes Eisenstück schwere Verletzungen am Unterschenkel. Der Verletzte wurde ins St. Josephshospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
—% Damenchor des Fernsprechamts. Die sechste Weihnachtsfeier fand am Sonntag, den 13. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Mit herzlichen Worten bewillkommnete der Ehrenvorsitzende, Hr. Telegraphendirektor Schmidt, die Gäste und brachte das Kaiserhoch aus. Im weiteren Verlaufe des Abends dankte Ober=Postdirektor Kriesche namens der Gäste dem Verein und allen Mitwirkenden. Sein Hoch galt dem Verein. Das Programm des Abends wurde durch einen von Hrn. Postsekretär Föbinger gedichteten Prolog, wirkungsvoll durch Frl. Kl. Festag vorgetragen, eröffnet. Der Chor sang unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Ch. Jansen, Die Nacht von Abt, Müd' ist schon der Tag geschieden von Ch Jansen. Am Mühlbach von Alban Foerster, Ständchen von Schubert und Im Elfenreich von Rudnick. Frl. E. Mettelem sang mit schöner Altstimmne Gebet von Hiller und Aus der Jugendzeit von Rodeke. Als Sopranistinnen erfreuten Frl. M. Leyser mit Das Heidekind von Schäffer und's Zuschau'n von Bohm und Frl. M. Deichmann unter Harfenbegleitung mit dem Wiegenlied aus der Oper Jocelyn von Godard und Frühlingslied von Gounod. Die Harfenbegleitung wurde von Hrn. Alletotte feinsinnig ausgeführt. Hr. Allekotte spielte ferner noch Herselman's’automne und mußte sich außerdem zu einer Zugabe verstehen. Frl. Deichmann sang ferner das Sopransolo im Schubertschen Ständchen, Frl. Leyser das Röschen im Elfenreich. Den verbindenden Text zum Elfenreich sprach Frl. A. Siepen. Zu den besten Leistungen des Abends gehörten die von Herrn Ch. Jansen vorgetragenen Lieder Mondnacht von Schumann und Jung Dietrich von Henschel. Die Klavierbegleitung sämtlicher Lieder hatte Hr. Karl Sattler übernommen und wurde von ihm in meisterhafter Weise ausgeführt. Hr. Telegrapheninspektor Venus trug einige Dichtungen in erzgebirgischer Mundart vor. Den Schluß des Programms bildete ein von Frl. v. Somnitz gedichtetes gemeinschaftliches Lied. Sämtlichen Mitwirkenden wurde reicher Beifall gespendet und Hr. Ch. Jansen wurde durch Ueberreichung eines ies geehrt. Frl. Riza Bajor vom Stadttheater trug
Lorbeerkranzes geehrt. Frl. Riza Bajor vom Stadttheater trug dann den Monolog der Jungfrau aus Schillers Jungfrau von Orleans vor und erzielte damit reichen Beifall.
Aus Kölns
Rodenkirchen, 21.Dez.1908. Der komn. Kreis=Assistent M. Holler von hier wurde zum Königlichen Kreis=Assistenten beim Landratsamte des Landkreises Köln ernannt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11 bis 17 Dez., 1908.)
Geburten. Marg., T. v. Gust. Langer, Eisenb.=Wagenwärter, Usingerstr. 29.— Ohne Vorname, S. v. Aug. Herbrand, Rangierer,
Tempelstr. 103.- Luise T. v. Otto Weder, Kürassier=Trompeter, Alsenstraße 5.„ Kaspar, S. v. Gottfr. Meyer, Schlosser, Wahnerstr. 17.Kath., T. v. Joh. Heidger, Tagel., Dillenburgerstr. 8.„ Heinr, S. v. Nik. Kornel. Muselaar. Tagel., Ostheimerstr. 2C.- Jos., S. v. Johann Kardes, Fabrikarb., Rolshoverstr. 92.- Heinr., S. v. Heinr. Friedlein, Ingenieur, Hallenstr. 9/11.- Jos., S. v. Alb. Wolff, Schuhmachermstr.,
Wattstr. 6.- Leonhard, S. v. Jak. Meiß, Modellschreiner, Ostheimer= straße 3.- Maria, T. v. Adolf Werner, Fabrikarb., Esserstr. 5. Heinr., S. v. Jak. Over, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 578 Sterbefälle. Herbrand, Knabe, o. Vorn., 2 St., Tempelstr. 103.Gertr. Neugevauer, 1., Rolshoverstr. 56.- Joh. Müller, Fabrikarb., 46., Usingerstr. 21.— Veronika Nienaß, geb. Gresser, 59., BenedikD Heiraten. Herm. Frohn, Tagel, u. Anna Degen, Zinnerstr. 12. * Gust. Tette, Handlungsgeh., u. Gertr. Jansen, Freiheitstr 100.- Matth. Trimvorn, Gemüsehdlr., u. Kath. Vollbach, Ostheimerstr. 24.
&a Heirats=Ankündigungen. Adolf Schmitz, Eisenbahngeh., Siegburg, u. Kath. Diesenthal, Freiheitstr. 86.- Matth. Lauterbach, Dreher, Kalk, u. Luise Süß, Esserstr. 2.- Jak. Dotten, Fabrikarb., u. Auguste Dotten, beide Ostheimerstr. 33.- Albert Wienand, Fabrikarb., u. Val. Lehmann, beide Poll, Volpertusstr. 6.- Thielo gen. Otto Hotze, Form., u. Elisab. Klein, beide Poll, Rolshoverstr. 186.
Fruchtpreise.
K Köln, 21.Dez.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—320
Hen M..00- 340
Luzernehen M..80 die 30 Kllo
Krummstroh„ 14,00" W5.
Breitdruschstreh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50
Neuss, 21. Dezember 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2.„„ 20.50
3."„ 18.50
1."„ 16,50
2."„ 15.50
1.„„ 15.50
2.„„ 14,00
5."„ 12.50
Roggen, neuer Neuer Hafer
„ TEieU PERie
Eier 100 Stück 13.— M
Viehpreise.
ap; Köln, 21.Dez.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notiérungskommiseion. Auftrieb: 652 Ochsen. a. vollfleischige, höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-70, c. maseig genährte und ältere 66-70, d. gering genährte jeden Alters 55-60. 604 a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu Jahren 66—68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickeln jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. massig genährte Kühe und Kalbe 50-55. 169 Bullen. a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren 68. b. volldeischige jüngere 63-66, c. massig gonarzg####„lg uie
ältere 57-60, d. gering genährte jungere und ältere 52-55,
50 Kil. Schlachtgewicht, Schleppendes Geschäft bei Ueberstand.—
424 Kälber, la. M. 90-92,Doppelender bis 106, b. 84-86, c. 65-/5
61 Schafe blieben unverkauft. Lebhaft. W4 ans Holland
Am 21. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan eingeführt: 768 Viertel Grossvieh, 105 Kälber, 129 Schweine. 46
3000 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-00
Pleischpreise ir Grosshandel, das Küo: A. Hiesige, Schg tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M..28-.30 3. M..16-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. 1,17, 7 20
M..12-1,14. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2 bis.34, 3. 1,26-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffen heit M..16-1,20, 2. M..10-.14, 3. M..00-.08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50, 2. M..30-1,40, 3. M..10-.15. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..,20-.24, 2. M..14-1,18. Langsam.

8
Koiner Lécal-Anzeiger Nr. 553 x Montag, 21. Dezember 1908
Seite 9.
Ecke Markt Aloys Finke Venloerstrasse 25.
wie:
Joseph Weisch
Ehrenfeld, Stammstr. 25
(Ecke Philippstrasse).
Reiches Lager von Möbeln u. Polsterwaren aller Art
In allen Abteilungen geeignete Weihnachtsgeschenke
Pelze, Blusen, Röcke, Jacketts, Damen- und Kinderhüte, Schürzen, Kleideru. Blusenstoffe, Tischdecken, Vorlagen, Haudarbeiten, Kartonnagen, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Schirme, Handschuhe, Gürtel, Lederwaren,
* Spielwaren
in grösster Auswahl. Grossartiges Sortimeut in allen Preislagen. Gesellschaftsspiele jeder Art.
Christbaumschmuck
unübertroff. Kollektion. Viele Neuheiten in Kerzenhaltern. Krippen in all. Preislagen.
Baumständer.
Staunend bilige Preise
Freie Zu- und Aufstellung
Tunggacher 8906.
Billiger Verkauf
in
Hasen, Gänsen, Hühnern
Konserven,
a. Printen 40s la. Spekulatius45 Ia. Feigen extra. 253 Ia. Samos 80, Blutwein.10
Chr. Bruchhäuser
empfiehlt alle Sorten
Hohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts.
„ besonders Anthrazit aus dem„„
Wurmrevier.
2 a. Brechköks den billigsten Preisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Kartoffein
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
1 Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156. Fernsprecher 10 114.
Konditorei und Bäckerei
Johann Teeke
Fernsprecher 7447. Venloerstrasse 308C empfiehlt
zu Weihnachten
fl. Spekulatius, Printen
sowie auch alle
Backwaren.
Priedr. Rester
(Solingen) Ehrenfeld
Venloerstr. 228
Solinger # Stahlwaren
Luftgewehre
für Knaben Schlittschuhe
Reichh. Auswahl in passenden
Weihnachts Geschenken
Hohlschleiferei und Reparaturen.
—
ste Anpflanzung für Bäume u. Sträucher ist die jetzig Jahreszeit. Offeriere hoch stämmige Obstbäume sowie Spaliere, Pyramiden und Buschsorm in allen Sorten und Größen; Stachel- und Johannisbeeren in hochst. und niedrige, hochstämmige Rosen(Prachtware), niedrige und Rankrosen,
Schattenzierbäume u. Ziersträucher, kleine Tannen für Töpfe u. Balkonkästen, Weinreben, gute Sorten,
wilder Wein und sonstige Schlingpflanzen, sodann alle Sorten Zimmerblattpflanzen, speziell Edeltannen.
Gärtnerei Zellen
Penloerstraße 172
Ehrenfeld.
Fernsprecher 7509
Se
Carl Jos. Goebel
Venloerstr. 292
Gegründet 1874.
Magazin bess. Haus- u. Küchengeräte, Porzellan, Glas, Steingut.
Spezialitäten:
Puppen, Puppenstuben, Kaufläden, Möbel, Kochberde, Kinderservice in Porz. und Emaille etc.
Puppen-Sportwagen.
Spezialitäten:
Dampfmaschinen, Kinematographen, Festungen, Zinnsoldaten, Rüstungen, Pferde, Gespanne etc. etc.
Schiess-Sport.
E. H. Wirtz
Inh.: Wwe. Gustav Bocheneck Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 357
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Spielwaren
Puppenstubentapeten
0
empfiehlt
Kinder-Tische, Kinderstühle, Puppenwagen, Puppensportwagen, Triumphstühle
und-Sessel.
Grosses Lager in Körben, Taschen u. Bürstenwaren.
Was Sie wünschen!
in Uhren u. Goldwaren
aller Art. Uhrketten etc. kauft man in anerkannt vorzüglichen Qualitäten billig bei
Karl Neuburg, Klarastr. 3
gegründet 1874.
Fernsprecher 8892.
Drogerie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388 (oberhalb der Bahn) Telephon 2347.
Spezialität: Krankenweine.
Bahnhof-Drogerie
Inh.: Carl Schoenniger hält sich bestens empfohlen bei Bedarf in
Lebertran u. Lebertran-Emulsion, Scott’s Emulsion sowie allen anderen Nähr- u. Kräftigungsmitteln.
Hansemannstr. Ecke Venloerstr. 334.
Fernsprecher 9092.
Krankenweine, Spezialität: St. Cristroly Bordeaux a Flasche M. 1,20 Inkl. Glas.
A!
Bauglaserei und Glashandlung
L. Herwis jun.
Lessingstr. 60. g Telephon 771c.
Grosse Auswahl in gershmten und
ungerahmten Bildern und Spiegt
Weihnachtsausstellung in Spielsachen
Tisch-, Wand- und Hängelampen Waich- und Wringmaschinen sowie alle Haus- u. Küchengeräte.
Bitte meine neue Ausstellung im Entreeflur zu besichtigen ohne jeden Kaufzwang.
Friedr. Vaupel, elephon 2918146:
Inh.: Fritz Nitzgen, Venloerstrasse 237.
Ehrenfeld
Glasstrasse 74A.
Kurz-, Weiss-, Woll-, Manufakturwaren, Trikotagen.
WeihnachtsGeschenke
in grösster Auswahl.
Rips-Sammet
von 95 Pfg. an p. Mtr.
Alle Strickarbeiten
schnell und billig.
Ersatziüsse
in jeder Grösse fertig.
Rabattmarken aller Systeme. Bei Einkauf v. K 5ein Garderobenhaft.grat. Bekannt sehrbillige Preise. Reelle Bedien.
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. 84
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Handschuhe.
Nur das Modernste.
m<space> R e p a r a t u r e n<space> a n<space> S c h i r m e n<space> u.<space> H ü t e n.<space>
Zur Entgegennahme von Weihnachts-Anzeigen-Aufträgen der Ehrenfelder Geschäftswelt für den Kölner Local-Anzeiger empfiehlt sich die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers Adolf Schneider, Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2.
Fachmännischer Rat in Anzeigen-Angelegenheiten.
die neueste Mode
für gutes Tragen volle Garantie, vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur vorrätig,
à9, 12, 15, 18, 24, 20, 32 h. Streng reeil! Feste Preise!
Venloerstasse 350, beteustsaus.
Jeder Käufer erhält bei einem Anzug oder Paletot von 24 M. an eine clegante
r gratis.
115
A8 45
## 57
5
4
0
4 f.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K
Spielwaren
Bel Einkauf von 10 M. an eine
Uhr aratis
tadellos gehende Schwarzwälder.
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
Beerdigungs-Institut.
Grosses Lager Jeder Art von Särgen. Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und reell.
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstrasse 118. Telephon 9372.
Wien Eina Schubmachermeister, De-Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefe.
Gegründet IUnS.
Empfehle meine anerkannt guten Schühwaren in allen
Qualitäten, besonders den berühmten und mehrfach patentierten
D..-P. 157027 157·028
Hleinrich Langohr
Neusserstrasse 308.
Uhren, Goldwaren. Essbestecke opt. Artikel, elektr. Taschenlampen
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise
Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
Fusswohlstiefel
sowie den bewährten
Kauft
NaIn
bei einem Fachmann.
NormalStiefel.
Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksaß auf den ärztlich empfohlenen. Schaumwein gesetzlich geschützten 2„
Viktoria-Turnschuh.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53.
Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 72. In- und ausländ.
Weine Erstklassige Cognac's Deutsche und französische
Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Feinste Liköre und Punsche.
Fernsprecher 3481.
Geschäftshaus Laufenber
Neusserstrasse 257. X Fernsprecher 9527.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren.
Spezialilä
Kaffee, Tee. Kakao, Südfrüchte Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
Lederwaren. uld: monnales. Zigarrenetuis, Markitaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
Schuhwaren
in reicher Auswahl
zu billigsten Preisen finden Sie bei
S. Friedmann,
Sechzigstrasse 5C,
Großes Lager in warmen Panioffeln und Stiefeln. Beste deutsche Gummischuhe u. russ. ∆ Marke. — Viktoria=Turnschuhe.
SLHAI
Sechzigstr. 71. #
M
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 149A,
empfichlt alle besseren
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw.
frische westfäl. Landeier per Stück 14 Pig
Eigenes Rabattsystem.* Alles Nähere Preisliste.
M TAZAJandAuelKauft vornehmlich bei den à
Mitourzer.lieser Tafelbezeichneten Firmen
„ul
nimmt entgegen die Hauptvertreiung Nippes Cranachstr. 5.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Montag, 21. Dezember 1903.
Seite 11.
ebensmitt
Bekannt vorteilhafte Bezugsquelle, nur la. Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualität mit Preis vergleichen.
Neusserstr. 224
zwischen Kuen- u. Gellertstr. Telephon 10106.
Schlittschuhe, Christbaumständer
Laubsäge- und Werkzeugkasten Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, Fleischhackund Brotschneidmaschinen, Waffeleisen, Teigformen, Aluminium-Kochgeschirre
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl
Eisenhandlung Chr. Wirtz
luhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Filiale Neusserstrasse 236
an der Wilhelmstrasse.
Hauptgeschäft Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.* Fernsprecher 1379.
Kanarien-Züchterei 1. Ranges!
Mit dem Verkauf der diesjährigen Zucht habe ich begonnen. Grösste Auswahl in hochfeinen Kanarienrollern, bei Tag und Licht singend, das Beste, was es gibt. Prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen, sowie Ehrenpreis der Stadt Köln. Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Praktische Vogelkäfige! Mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnetes Vogelfutter!
Gottfried Viethen
Merheimerstrasse 60.
Auf der am 5. Dezember stattgefundenen Ausstellung„Kauaria Köln“.4 erste Preise, goldene Medaille und Ehrenpreis# erhalten! In Ehrenfeld am 13. Dez. 2 goldene u. 1 silberne Medaille!
Phonographen. Grammophone,
Platten und Walzen.
Saiten und Noten für sämtliche Instrumente nebst Zubehör.
Ganters Musikhaus
Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Reparaturen an sämtlichen Musikwerken gut und billigst.
Holzschuhe
Galoschen v. M. 1,30 an Schnallenschuhev.3M.a. Trippen von 65 Pfg. an bis zu den solidesten Qualitäten.
Hilgers
Sechzigstr. 28
Kol.-, Mat.-, Farbwar
Hch
Secl
Kol.in eleganten Kartons verpackt eignen sich als vorzügliches
WeihnachtsGeschenk
Sofort lieferbar! Sümtliche
Drucksachen
f. Handel u. Gewerbe
prompt und billigst.
Trauersachen
in kürzester Zeit.
dcnten
empfehle:.
Printen, Spekulatiu zu allen Preisen. Kloster- u. Lambertzprinten
Schokolade- und Marzipan-Artikel. Bonbonnièren
C. Murmaun Nwe.
Neusserstr. 252.“ Weine der Continental-Bodega.
sl
0
E T
Grombach&akp; Timn
Präsent-Zigarren
Kistchen zu 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Jos. Offermann
219 Neusserstrasse 219,3
Zigarren-Versandhaus.
— Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Filiale: Köln, Domstrasse 75.
Sämtliche
Möbel
komplette
Einrichtungen
in grosser Auswahl kauft man gut und billig bei
n Tah
2
Sia
Herren-Massgeschäft
Kuenstrasse I, Ecke Neusserstrasse, 1. Et. Anfertigung cleganter Ierren Garderoben. Garautie für guten Sitz. Prompte Bedienung. Zivile Preise.
Neusserstr. 173,
Ecke Kempenerstr.
(neben Singer Co.)
ven
Wilh. Klimke
Siebachstr. 39-41
Gegründet 1888.
Gefen und Herde in reichhaltiger Auswahl zu hilligen Preisen. Oefenschon von 10.#.an.
Bassende WethnachtsGeschenke für den Haushalt. Gewähre bis Weihnachten 10 Prozent Rabatt. 3 Fernruf 8901.
95371
„ Jederm, empf. ich meine
gate Wecker-Ahr
mit nachts leuchtendem
Iiffert gtt, für nur
3 Jahreschriftl. Gar. Carl Worringen, Nippes, Neußerstraße 230.
Annahme von Anzeigen und Abonnements:
Hauptvertretung Cranachstrasse 5,
M T
SchmkheesNeusserstrasse 199 Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen. Lieferant der Konsum-Gen. Hoffnung und Eintracht.
*<space>—<space> B e a m t e<space> 5<space>%.<space>—<space>
für Naturbutter, Eier u.
Westf., Thür. u. Braunschw. Wurstwaren,
sämtl. Fischkonserven, geräucherte Fische u. frische Seefische.
Brotniederlage erstkl. Brotfabriken.
Hochteinste Süssrahmmargarine von unvergleichlicher Qualität
vollkommenster Ersatz für feinste Naturbutter per Pfd.
ste Quaifäten. Giliuste Preise.
KaffeeSpezialgeschäft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Koux Hoflieferant
1
Filiale der Wein-Grosshandlung
J. Heinen
E
——
A
K
18
san
*

7
1
DM
I A
PESAD
#4.
IAO
40
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 x Montag, 21. Dezember 15..
Kräuter-Printen perP fd..65 Mk. Sahne-Nuss-Spekulatus per Pfd..20
C Prinzess-Printen„„.80„ Mandel-Spekulatus„„.00
*<space> S c h o k o l a d e- P r i n t e n<space>„<space>„<space> 1. 1 0<space>„<space> V a n i l l e- S p e k u l a t i u s<space>„,<space>„<space> 0. 8 0<space>
Baseler Leckerli„„.00„ Gewürz-Spekulatius„„.60
P LeCkern„„.00„„„„„„„ 2„*
sowie Printen- und Spekulatius-Figuren in allen Grössen.
nur Passage 52 Jos. Vietor nur Passage 5
Prämiiert:„Goldene Medaille Köln 1906“.
Möbel! Der Total-Ausverkauf Möhel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert
IUT LASSGUTGaTe.
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Möbel
zu u. unter Einkaufspreis ab.
*„ nd dünfte erph hai Badarf eolton
Die sämtlichen Möbel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf selten eine so reelle und günstige Gelegenheit wieder bieten.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
(S Weber&amp; Co. k
½. Fernsor. 1779#3
Ugerherbace
Dortemonnates, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, alle Lederwaren, nur beste Satilerarbeit.
J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
„„ D- äenicen IIntorauchunger
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfichlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine
Preisliste zu Diensten.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Dez. 1900.
E Unterhaltendes. □
... Und Friede auf Erden.
Eine vorweihnachtliche Humoreske von K. Lubowski.
In dem Zwielicht eines scheidenden Novembertages brachte Toni Benzel ihre Entschlüsse vor das Ohr Ihrer Exzellenz. der
kommandierenden Generalin Spitz. Wie weiland der große Blücher- vor Katzbach hatte auch sie in aller Heimlichkeit in sich selbst die Ermächtigung zu freiem Handeln gesucht und gefunden.
Leider muß ich heute meine Ablehnung wiederholen, Exzellenz, sagte sie sehr bestimmt.„Ich kann in diesem Jahr wirklich nicht bei dem Dezemberfest des Vaterländischen Vereins mithelfen. Meine Gedanken haben eigenmächtig Ferien gemacht.“
Die Generalin schlug erregt die Hände zusammen.
Sie haben bisher ganz allein diese Festvorstellungen erdacht und geleitet. Wenn Sie sich jetzt plötzlich zurückziehen, muß die Sache eben ausfallen. Was soll ich nur anfangen?"
Toni Benzel zog ungerührt die Schultern empor.„Es wird sich sicherlich ein Ersatz finden lassen, Exzellenz.“
Die kleine rundliche Dame sprang auf.„Ich will mal ein Wort„Deutsch“ mit Ihnen reden, liebe Toni,“ fauchte sie... Sie haben niemals vom Leben eine ernstliche Nase abbekommen. Sie verfaßten Prologe und Theaterstücke für unsere Vereine. Wir lauschten und bewunderten stets dankbar, denn wir brauchten Sie. Da kam der lange Hauptmann Brauns gerade in eine niedliche Wolke Ihres Weihrauchs hinein.... Es war augenscheinlich, daß er Sie nicht bewunderte. Vielleicht fiel Ihnen darum plötzlich ein Stein aus dem Krönchen. Denn seit jenem Festabend sind Sie verwandelt. Er muß entschieden Ihr Wirken in der Oeffentlichkeit auch zu Ihnen gemißbilligt haben.“
„Das wäre nur ein Ansporn, mich erst recht darin zu be
tätigen, denn— ich hasse ihn.". 15—61 22#
Die Kommandierende machte ein eigentümliches Gesicht.
Ach, den langen Brauns hassen Sie? Dann haben Sie aber auch sozusagen die Pflicht, ihn anzuärgern. Wollen Sie wissen was er vor ein paar Wochen am Teetisch zu mir gesagt hat?
Die Frau gehört in die Stille des Hauses. Will man mal außerhalb des dafür gegebenen Ortes ein Ballett, Theater oder lebendes Bild sehen, verschreibt man sich eben von irgendwoher jemand, der solches gegen Entgelt einübt. Das ist ent schieden billiger, als wenn man sich täglich jemand zum Kochen und Aufräumen besorgen muß..... Sie haben doch auch die Empfindung, daß das auf Sie gemünzt war. Er kennt Ihre häuslichen Tugenden noch nicht. Streiken Sie nun, muß er sich natürlich allerhand einbilden."
Toni Benzel machte sich unter bitteren Qualen langsam von dem leuchtenden Vorbild des alten Blüchers frei und sagte nach
Es war wirklich undankbar von mir, Sie auch nur einen Augenblick in Verlegenheit zu bringen, Exzellenz. Bitte verfügen Sie wieder in alter Weise über mich.“
Exzellenz hatte das richtige Geschütz aufgefahren. Ueber diese „Katzbach“ konnte das tapfere Majorstöchterlein beim besten
Willen nicht fort.
Sobald Toni Benzel daheim in ihrem Mädchenstübchen saß, begann sie in ihrer Erinnerungstruhe zu kramen. Plötzlich wurde
sie rot und neigte den Kopf zur Seite. Sie wollte den großen Pfefferkuchenmann, den Hauptmann Brauns ihr als seiner Menuettdame in der Tannenzweigtour damals überreichen mußte, nicht wiedersehen. Sie verwahrte ihn nur, um— vielleicht dies Jahr ein armes Kind damit zu erfreuen. Der aufdringlich rote Zuckerguß funkelte zu ihr herüber. Ihre Augen fanden sich ungewollt zu dem schrecklichen Vers auf seinem Schokoladensäckchen: Damit ich dich nicht aus die Folter spann:
Ich hab' auch dieses Jahr für dich noch keinen Mann.
Als sie diese Worte zuerst entdeckte, war sie fassungslos vor Zorn gewesen. Sie wollte ihrem Vater die ungeheure Beleidigung unterbreiten, änderte dann aber ihren Sinn und sagte es dem langen Brauns noch am nämlichen Abend persönlich:
Wenn ich einen Bruder besäße, würde er Sie fordern. aber muß ich für mich allein einstehen. Bitte, nicht ängstigen. Keine Schüsse, sondern nur ein paar Worte sollen fallen.— Seitdem ich Sie kenne, ist mir der Wunsch nach der Ehe so gründlich vergangen, daß— jener ungezogene Vers mich nur
erfreuen konnte."
Nun geschah etwas Seltsames. Hauptmann Brauns war lich zurückgetaumelt und hatte erregt um Klarheit gebeten. Da nach gab er feierlich sein Ehrenwort, daß er diesen taktlosen Vers nicht gekannt, weil sein Bursche im letzten Augenblick den vergessenen„Süßen“ eiligst holen mußte.
Toni Benzel aber hatte das nicht als Entschuldigung gelten lassen. Sie meinte, daß in dieser Lässigkeit zum mindesten eine Charakterschwäche läge, die sie als Warnungstafel betrachte. Seitdem war sie ihm feindlich gesinnt. Es hätte somit
Seitdem war sie ihm feindlich gesinnt. Es hätte somit alles seine Ordnung gehabt, wenn er nur einen Finger gerührt hätte, um diese Feindschaft zu zerstreuen. Er aber hatte nicht umsonst in seinem Zeugnis als früherer Lehrer an der Kadettenanstalt den lobenden Passus:
„hat auch hervorragende erzieherische Gaben.
Soeben hatte der Mai das flotte Geplänkel der Husaren unte den Pfeilen de kleinen, blondgelockten Amors, der leider zu unpassendsten Zeit ein rein menschliches Anliegen äußerte,### Zuschauer entzückt, als Fähnrich Daube in seiner Eigenschaf als Vorhangswächter auf Toni Benzel zustürzte und ihr zu
Gnäj Fräulein, ich hab's ja gleich gesagt, der Kastor un Pollux Ihres Herrn Vaters, die immer hinter Ihnen her sin haben die acht gepumpten Hasen und zwei Fasane teils ver schleppt, teils gefressen.“ Da verließ die allzeit Tapfere eine
Augenblick der Mut...
Um Gottes willen, was soll nun werden? Ich bin hier un abkömmlich.“ Irgendjemand schleppte ihres Vaters Burschen# der im Hintergrunde herumgehorcht hatte, herzu.„„
Der Dombrowski kann's besorgen. Er weiß schon.. Dombrowski, wiederhol's blitzartig dem gnädigen Fräulein. Dombrowski grinste und gehorchte.„
Soll ich sechs Hasen oder mehr vom Wildhändler pumpen... lebend oder tot. Her müssen sie sich.“
Toni Benzel rang die wachsende Herzensangst ein großartig
Versprechen ab.
Wenn Sie das ordentlich besorgen, bekommen Sie fünfzu
Pfennig. Sehen Sie her, hier an dieser Stelle bauer nachher die Hasen auf. Also direkt um den dann vorhanden Kessel zu Füßen des Herrn Hauptmann Brauns... Ich dann wahrscheinlich in der Garderobe sein.“
Dombrowski wiederholte den Befehl und jagte von dannen.
P GE EEIIIE OgK nnG VI
Schon war im August der Schnitterta., und das„R danket alle Gott“ des im Arbeiterkostüm steckenden Männer
In dem großen Saal des Goldenen Ankers fanden auch diesmal— wie früher— die Proben zu dem Dezemberfest des Vaterländischen Vereins statt. Toni Benzel hatte die Darstellung der zwölf Monate in Wort, Bild und Tanz gewählt und in jedem einzelnen wirklich Hervorragendes geleistet. Da tanzten die Infanteristen mit ihren Damen im Januar und Februar Schneequadrillen und Karnevalreigen. Im März blühten die Schülerinnen der Sophienschule als Märzveilchen. So war jeder Monat seiner Eigenart gemaß behandelt, bis der September mit den wundervoll echten Jagdbildern den Glanzpunkt bot. Da der General ausdrücklich die Mitwirkung aller ledigen Offiziere befohlen hatte, durfte sich auch Hauptmann Brauns nicht ausschließen. Tanzen mochte er nach den dabei gemachten traurigen Erfahrungen nicht wieder, darum stand er im September an dem rauchenden Punschkessel und labte die im Walde lag rnden Jäger. Toni Benzel hatte bisher mit hoheitsvoller Miene über ihn fortgesehen. Es war ganz gut gegangen. Wenn das eine sich zufällig dem anderen„außerbildlich“ nähern wollte, machte das andere„kurz kehrt". So kam unter wiederholten strengen SelbstNorgen,
und
rittags.
ühr
#n dekke T
kommandos der Dezemberabend der Festvorstellung heran. Toni Benzel hatte die Ausstattungsstücke für jeden einzelnen Monat
——
eir Andsturlungr tücke für jeden einzelnen Monat besorgt.
„Denn,“ betonte sie mit einem halben Seitenblick auf den unbeweglich bereitstehenden Brauns,„man soll sich in ernsten Sachen niemals auf Helfershelfer verlassen, pflegt meine Großmutter zu sagen.“ Sie hatte es eben noch niemals erfahren, daß Augenblicke kommen können, denen auch eine Großmutter nicht gewachsen ist.
*CSCHIUSS
Luf Anstehen de nhur Vrancken, ###ember, nachmit Arber, morgens im Auktions
m zässer franz
### 210 Litern, #chms Tierleben
ltigungs=Ap ####kleider usw. #utlich meistbiel
Il. kaufm
im Dienstag
Un im Pfandle
Sternen in gleich bar
#en:
12 Regula dutzend Bei freischwing #### herrenken der Verka
hanrer aue Golk des im Arbeitertostan
gesangvereins vollendet, aber von Dombrowski war noch nicht zu sehen. Toni Benzel stöhnte. Ein Jagdbild ohne Beute wa eine Lächerlichkeit, sie sah deutlich, wie der abscheuliche Braun# strahlte. Aber er sollte doch keine Triumphe feiern. Gerag als Toni Benzel unter Mitwirkung der Modistin die zierlig Rittmeister Keck als Oktoberapfel kostümierte, meldete Fähurig Daube vor der Tür der Garderobe:
„Dombrowski ist zur Stelle und packt bereits aus. Er sog daß er acht Hasen habe.“ Die jauchzende Antwort da drinnverklang in dem feierlichen Emporrollen des Vorhangs. Eine Sekunde war es in dem dichtgefüllten Zuschauerra## still. Dann aber brach im Saal ein unbändiges Gelächter lo# das kein Ende nehmen wollte. Toni Benzel stürzte erschrocg aus der Garderobe.
Der gute Dombrowski hatte wirklich acht Hasen zur Sith gebracht, aber sie waren sämtlich enthäutet und fein säuber gespickt... So lagen sie auf weißem Papier friedlich nebenen ander aufgereiht vor Hauptmann Brauns und ein reichliches Speck für die Bratpfanne daneben... Toni Benzel war ein
Ohnmacht nahe. Sie wäre sicher zu Boden gesunken, wenn? lange Brauns nicht plötzlich in den Hintergrund gesprungen wart
un sde zue küten. 9
Eine Stimme aus dem Publikum schrie, daß der Vot#### fallen solle. Fähnrich Daube hatte in der Erregung an falschen Schnüren gerissen, so daß die Rollen nicht gehort#g Nun sahen die da unten, daß Hauptmann Brauns, der Anblick der enthäuteten Lampes seine stillsten Hoffnungen mit hervorgesucht, seine Erzfeindin fest und innig in den hielt und jenen Frieden mit ihr machte, den die Weihnd glocken— ein wenig später— als„Liebe" verkündeten!
Im Dienst
der 1909 ##hr, werd pren, in den en der Feuer rräumen d. ## Kubach zum Konk ns u. Lengs gehörige fatlich mei seh bare Zah #. Büste ir XI! Engelfi #elektr. Lick 11 Uhr „# mit elekt #Ausstell
#32. Musterv e r s c h i e d e n e n<space>
ter=Einlagen
13 Muster deres mehr. in Anschlasse Nehlichtmasch
köln, 19. De 2 Gerichtsvoll Mainz
bungg-Dei
5 Rontag
nachmi im Pfar
h meistdi
Aavier, 1

n
ge 52
S
elten
Im.
halle
nach)
sowie
enweine
Husaren unte er leider zu äußerte,## r Eigenschaf und ihr zu
er Kastor un nen her sin ine teils ven Tapfere eine
h bin hier un ers Burschen
fünfz ten S# zanden ch werd
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Montag, 21. Dezember 1908.
Seite 13.
Verkauf.
Norgen, Dienstag, den 22. Dezember, ##d Mittwoch, den 25. Terember, vor11—2 und nachmittags—7 ### verkaufe ich im Saale der Restauration in dekke Tommes“ freihändig
blockengasse 39:
400 seidene Blusen,
80 Spitzen-Blusen, 36 Tüll-Blusen,
100 Woll-Blusen,
95 Wasch-Blusen.
A. Weinberg.
Juf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft #tur Brancken, Cöln, werde ich am Dienstag, den 22. ember, nachmittags 3 Uhr, am Mittwoch, den 24. De#ber, morgens 10 Uhr, für Rechnung dessen, den es an#### im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36,
zässer französischen Rotwein in Fässern von 110 ½210 Litern, sodann folgende Lagergüter: 11 Bände hns Tierleben in Ledereinband, 1 Sprechmaschine, Ver#ätigungs=Apparat, diverse Kisten verschiedenen Inhalts # sleider usw.
intlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. II Tansman Auktionator u. beeidigt. Taxator,
N. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. 9095.
aus. Er sag ort da drinne hangs. Zuschauerraug Gelachter l# lrzte erschrocke
asen zur
B. Zamboni
Kölm, Koptoi: Riehlerstrasse 85
gegrundet 1891 offeriert per ¾ Literflasche mit Glas: Telephon 2699.
Weiss-Weine
Rot-Weine
Morzen- u. bessertweine
vangsversteigerung
im Dienstag, 22. Dezemb. 1903, vormittags 10 Uhr
En im Pfandlokale
Sternengasse 10 in Cöln, Im Rubens
Vino del Piemonte Chianti Vechio Babera(Original)
„Wachstum Graf Ricardi“
Italienischer Portwein
(„Marca Napoli“)
Blutwein
Tiroler(echte Marke) Bordeaux ff.
Weissweine la.
von 70 Pfg. bis 8 M.
a. Vino Wermouth di Torino a, Vino Wermouth „Marca Cora“.. a. Vino Wermouth „Marca Cinzano“ Spezialität:
„Asti Spumante“
M..75
bis
M. 3,10
Sherry Madeira Malaga
Span, Portwein Samos Muscat Samos Auslese Samos Ausbruch „Medicinal Ungarwein
per Ltr. 3 M. in 1. ½ ¼ Ltrfl.
Zu haben in allen besseren Geschäften der Konsumbranche Kölns und Umgebung oder direkt ab meiner Verkaufsstelle
Langgasse Nr. 18.
HB. Das Jchanniter-Krankenhaus in Dierdorf schreibt:
Wir bestätigen Ihnen gern, dass wir seit März 1805 regelmässig Ihren Rotwein bezogen haben Tuna,I und wir mit der Qualität des Weines ganz zufrieden sind.*
1903, vormittags 10 Nhr, I1 Weitere Verkaufsstellen werden unter günstigen Bedingungen errichtet.
Wate
iin gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
12 Regulateure mit Gongschlag, 5 Wanduhren dutzend Herren= und Damenuhrketten, Doublé freischwinguhren, diverse Anhänger für Damenherrenketten.
der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ersteigerung.
Im Dienstag, den 22. Defer 1903, vormittags Uhr, werde ich im hiesigen pren, in den am Bayenturm, ender Feuerwache, gelegenen ##näumen d. Speditionsfirma Au Kubach, die nachstehenzum Konkurse der Firma nie u. Lengsfeld in Lindengehörigen Gegenstände Fnlich meistbietend gegen ##h bare Zahlung versteigern: . Büste in Marmor,
#I! Engelfigur in Marmor ##ektr. Lichtanlage,
###1 Uhr in Windmühlenmit elektr. Lichtanlage, #Ausstellungstisch, 2 Sessel
## 32 Muster= und Reisekoffer rschiedenen Größen mit ###=Einlagen zum Verpacken, 13 Muster=Kartons und geres mehr.
In Anschlusse hieran gelangt Achlsichtmaschine zum Ber
löln, 19. Dezember 1908.
.. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Am Mittwoch den 23. Dez. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett. Lichtenberg. Gerichtsvollzieher * in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. Dez.
1906, nachmittags 5 Uhr.
ollen im Pfandlokal Venloertraße 265 in Köln=Ehrenfeld segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 10 neue Teppiche,
b) div. Stücke Leinen, Flanell, andtuchstoff, ferner Partie orsetts, Hosen, Jacken usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
hug=Verseigerung.
in Rontag, 22. Dezember * nachmittags 4 Uhr, m Pfandlokale Landstraße 1 zu Cöln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung lich metstdietend versteigert
Aavier, 1 Billard.
Lerichtsvollzieher in Cöln.
hruss Verkeigerung.
dienstag, den 22. Dez. E. vormittags 11 Uhr,
###im Pfandlokale Thiebolds9 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist# versteigert werden:
kleiderschrank, 1 Wasch###e, 1 Schreibtisch. # Sofg, 1 Ausziehtisch. Büfett in Eichen. wbroel, Gerichtsvoll zieher Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 22. Dez.
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan und 2 Sessel in Plüsch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Gaskochofen, 1 Tisch, 1 Bild usw. Dev Verkauf findet statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. Dez.
Uhr.
in Cöln
1908, nachmittags sollen Pfälzerstraße 1—. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiaert werden:
Zirka 60 Pfund bessere Wurstwaren.
Urbau,„„
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veräeigerung.
Am Dienstag, den 22. Dezbr. 1908, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wera, 1 Sofa mn zwei Sesseln, ein Sofa.
v. 1 Pianino. c. 4 Hobelbänke, 4 Werkzeug schränke, 1 unsertiger Kleider schrank, 1 unfertige Tür, 1 alter Küchenschrank, 2Hobeln, 2Sägen,
1 Partie Werkzeuge, 1 Dartie Holzabfälle, 2 Pitchpine=Bohlen,
2 Eichenbohlen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 22. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Pakete Putztücher, 6 Ballen Dutzwolle.
Daran anschließend in CölnMüngersdorf am Hause Vitalisstraße 301, ein Stall mit 4 Kanichen.
Thomas,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.*
vangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 22. Dezember 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 zu Cöln, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Ausziehtisch in Nußbaum, 1 Kücheneinrichtung bestehend aus 1 Büfett, 1 Anrichte, 2 Stühlen, 1 Tisch, sodann 1 Diwan mit Spiegelaufsatz in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch mit eingelegter Wachsdecke, 2 Stühle mit Rohrsitz, 6 Bilder, (Landschaften), 1 Spiegel an Fassetteschliff, in Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz 2c. 2c.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwaugs-Versieigerung.
Am Dienstag. 22. Dezemder 1908. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Spiegelschrank, Bücherschrank, Fenstervorsatz, 1 Theke, Kommode, Bert.
*<space> C a s p a r,<space> Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 22. Dez. 1908. nachmittegs 2½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bave Zahlung össentlich meist dietend verstalgert worden:
eis. Konditorei=Backofen, ca. 200 irdene Blumentöpfe.
Der Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ewaldistraße 8.
Mit 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
Am Dienstag, 22. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Diverse kirchliche Gegenstände, als Leuchter, 1 getriebene Rauchfaß usw., hieran anschließend im Hause Goldgasse 19: verschiedene Hausmobilien. Nuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23
Für Geschenke
*<space> e m p f l e h l t<space>
Blusen Jupons Rüschen
8
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 23. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr, oll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
S 8 8
7
Krawatten Handschuhe
farbige
Herrenhemden
aschentücher.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Dieustag, den 22. Dez. 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Partie Möbel. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 22. Dezbr. 1908. vormittage 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 100, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Küchenschrank mit, Glasaufsatz.
2. 1 großer Spiegelschrank.
3. 1 Ausziehtisch.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Matb.&amp;
Kaum gedacht hat die Anzeige im
Erfolg gebracht.
5oa
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 22. Dezember 1903, vormittags 10½ Uhr, soll im Psandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
silbervergoldet. Zigarrenetui. N. Schweitzer.* Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Wn
. 94 un Coin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Kamel=Taschen und Eichen Umbau.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
. IIH
2
0

geb. Sternberg
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche im 43. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. phil. Eugen Seylferth,
Fabrikdirektor,
Eugen Seyfferth, stud. jur,
Josepha Seyfferth,
Anna Seyfferth.
Köln, den 19. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 23. Dezember, morgens 11 Uhr vom Sterbehause Norbertstraße 23.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, 24. Dezember, vormit ags 10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen.
K
21. Dezember 1900.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Das Jahrgedächtais
für die verstorbene
für den Verstorden—. 4 En
Secesierg, ge eeae# ene lsbeter
findet am Dienstag, den 22. Bezember, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Trauerhüte!
Grösste
ged. Lückger,
findet am Mittwoch, den 23. Dezember, vormittags 94 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Prauh gegeniberden Burgerbospis. VI. Herz ise Gobeäigl
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Steis grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
NIPP
Wichtig für die Hausfrau!
Sämtliche Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Schr hillige Preisel
Gebr. Bluhm.
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien für das Mitglied, Frl. Gise Stein finden statt Mittwoch, den 23. Dezember 9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm hermes
findet Mittwoch, den 23.
Dezember, morgens 9 Uhr,
in der Kirche St. Pantaleon statt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Nikolaus Dohmen
geb. Anna Maria Kuhl
im Alter von 50 Jahren, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sakramente der röm.= kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Zu Weihnachten Juwelen, Gold- u. Silberwaren Jaschen-Uhren.
Bringe mein Gesckäft in empfeklende Erinnerung bei äusserst billigen Preisen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 110, neben der Rosenstr.
Wachstuche und
Gummituche
mit kleinen, unbemerkbaren Fehlern 20—33 ½ Prozent unter dem sonstigen Ladenpreis zu verkaufen. Eine große Anzahl
Linolenmteppiche,
bedruckt u. durchgehend. Mustern, so lange der Vorrat reicht, ebenfalls mit 20—33½ Prozent Rabatt
Zigarren!
Nachstehende Posten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden.
Bedeut. Preisersparnis
Nr. 1 k. Fass. M.00.100 NIr. 2 Hegelt...80.100 N. 3 gr Fass..3 30.100 NIr. A u. Fass..3 80.100
solange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Quali= täten überzeugen.
Wegen An= u. Verkaufs größerer Partien bin ich nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
Wilh. Kleinpaß,
35 Breitestraße
Wo kaufen Sie die des
dabei die billigsten
Möbel
Direkt in der Möbellal
und Lager
Eduard Br#
II Mastichterst.
an der St. Michaelskir#
Telephon 744
Eig. Schreinerei. Eig. Polste Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlung
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschifschen=Nähmasch.
Zentralringschifsch.=Nähm. K. 78
Rundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Maschinengesellschaft
Köln, Mählenboch 51A.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes
Hohestraße 8
gegenüber Panoptikum.
gllter
(Kleine Budengasse).
Geöffnet von-11 u.-5 Uhr.
*„ 5
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Sülz, Ehrenfeld, Lindenthal,
Geldern, den 19. Dezember 1900.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 92 aus statt. E 222
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An 5 sige nicht erhalten haben, so bitten wi., dieses als###
Ueber's Uhr gehauen
werden Sie nicht durch
Diamantine
Ein prachtvolles
Harmonium
16 Register steht fast zur hälfte des Preises zu ver kaufen.
Wrede,
Wallraf=Platz 1.
Vertreter II
denn es ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39. Fernspr. 7655.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein
und Anna Maria geb. Boider
findet statt am Mittwoch, den 25. Dezember d. Is., um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
Iummmmmme
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
A
S
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. 6654 Fernspr.
Korsett Imperial
D. R. L. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und
Huften
sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus
Hobengollernr. 4. Tel. 90) hrenfeld: Venloerstr. 220.
Tel. 8892.
55, 70, 80 und 130 brei
Lindener—60, eng —.4, seidene—204 Größtes Lager mod. K der=Sammete.50—84 Meter.
Velvels 0,70—.4
Köln,„Maide
Sammethats
passend für Weihnachts=Geschenke. Echt silb. Schweiz. Herren= u. DamenUhren m. doppelt. Goldrand, nur gute Werke, in Etuis 7,505, 10.K, 12.#., 16.f, 18.6. u. höher, goldene Damen=Uhren m. guten Werken in Etuis 15., extra stark 18 K 20.4 bis 200 M. gold. Herren=Uhren von 30# an. Moderne Zimmer=Uhren mit Schlagwerk.50,.50, 12.00, mit prachtvollem Glockenton zu 15.50, 17,19, 22, 27.50, 29, 32, 36.50 40 usw. bis zu 200 M Auswahl über 300 St. versch. Must. Kuckucksuhren, Wecker= u. Küchenuhren, riesig billig. 3jähr. schriftliche Garant. für jede Uhr.
Gold. Trauringe, fugenlos, gesetzl. gestempelt, von 4 K. an bis 25., Alle sonstigen Uhrenu. Goldwaren zu billig. Preisen. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet.
Ofen für Gas Kupfer mit end X Wanne
A
Diesel Einra f. Koh
2 Jahre Garantis
Engelbertstraße 43
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mattbias Fussbroich
gasse monu hermit freundlichtt engelaben wird.
Urin=Untersuchung: H.
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstraße.
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.*
Man verlange Preislisten.
KII
Roter Winter-Calville
hochedler Tafel= und Wirtschaftsapfel, welcher durch## seine außerordentliche Größe, prächtige Färbung,= s sehr feines Aroma und in bezug auf Haltbarkeit# 5 alle Sorten übertrifft, versendet per Zentner K 10.—,
§ 50 Pfund K.—; andere Sorten wie: Eiserapfel,
„ grüner Fürstenapfel, gelber Bellefleur, Königl. Kurz•5 stiel, Goldparmänen, Prinzenäpfel, Baumannsreinetten, Casslerreinetten usw., sämtliche sortiert per Zentner K. 8,— versendet per Nachnahme(Emballage nehmen wir angerechnet wieder franko retour) ab hier.
6. Grösstes Obstversand-Geschäft der Bodenseegegend. Ravensburg.
* Wer sich
einenla. SeifertKanarienhahn und Zuchtweibchen anschaffen, oder ein schönes
Weihnachtsgeschenkmachen will, besichtige erst meine Vögel Da ich über 250 Vögel gezüchtet habe, bin ich in der Lage,
etwas Großartiges u. Billiges zu bieten.
A. Stroinski, Kalk,
Hubertusstraße 40, 2. Etage.
Breitestraße 19, 1. 6t.
Zwischen Kolumbastraße und Schwertnergasse.
Herren=Stoffe
Stets Eingang von bess. Sta Resten, passend zu Anzügg Paletots uno Hosen, sowie## Damen=Jackettkleider zu
spottbilligen Preisen.
Rühlengasse 2, alarna
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl. K. 3,50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Die Fabrik Schaafenstr.-6 verkauft Dienstag, Mitiw., Donnerstag, Freitag
3000 Stück
trisch angefertigte Pelze w teils für die Hälfte des Wertes. Marder, Skunks, Herz Füchse usw. Antertigung v. Jacketts
nach Maß in jeder Pelzart.
* Garantie auf jeden Pelz.
Bennoßerg.
Große Auswahl in selbstangefe Schäften.
Sohlieder
Reine Eichenlohgerbung, kleit Kühe, sehr schön gestellt
Pfd. 1,50 M.
Ausnahmsweise billige Preig so lange der Vorrat reicht.
Sohlled.=Ausschni
Kern Pfd..10.
Lederhdl. Ignas Hartna
Köln, Mariengarteng.lla;
Wasserhessel, Schutt
Ressel, Wärm=4
empfiehlt
J. D. Päffgen. Tel.
Kupferschmiederei, Röhrerg.
J. Hölzken
Tel. 6991„O,
Schmodst“

die der lligsten
Bre
chaelskir
744
Eig. Polstc
lenung.
gratis.
re
nd 130 brei — 6# eng ene—20 er mod. K e.50—84 ter.
.70—3.
nidt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Montag. 21. Dezember 1903.
Seite 15.
Kölner Harren-Zunft
Gattelhaus: Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Jean Weber.
en für Gas ipfer mit end Wanne
Diesel Einra f. Koh
Garantis
tstraße 43.
von bess. Ste d zu Anzüg Hosen, sowie kleider zu„
en Preisen.
Gorde
9<space> 1.<space> H a u s<space> v e<space> L. Altermar#
l in selbstangefe häften.
lieder
hgerbung, kleit schön gestellt
.50 M.
upons.
ise billige Drei r Vorrat reich.)
Ausschni
fd..10
ngarteng.!
el, Schut Wärm-Pl
iffgen. Tel.(v
iederei,
el-Fadr)
ölzken
e1. 6991
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1909, welche in dem großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden, ist folgende:
Am Freitag, den 1. Januar abends 9 Uhr, 1. Sitzung,
„ Dienstag,„ 5.„„ 8„ 2. Sitzung mit
anschließendem Tanz.
„„" 12. Januar abends 8 Uhr, 3. Sitzung.
„„„ 19.„„„„ 4. Sitzung mit
anschließendem Tanz.
„„„ 26. Januar abends 8 Uhr, 5. Sitzung.
„ Samstag, den 30. Januar abends 8 Uhr, I. Maskenball, " Dienstag,„ 2. Februar„„„ 6. Sitzung mit
anschließendem Tanz. „„" 9. Februar abends 8 Uhr, 7. Sitzung mit
anschließendem Tanz „„„ 16. Februar abends 8 Uhr, 8. Sitzung.
„ Samstag, den 20. Februar abends 8 Uhr, II. Maskenball. Außerdem Karnevalssonntag, den 21. Februar 1909. nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeitssitzung im großen Gürzenichsaale.
.“ Mitgliedkarten für 1 Herrn u. 1 Dame einschl. Mütze zus. 12
**„„„„„ 9
Extra=Damenkarten 6 96
sind bei den Ambsmeistern und im Restaurant der Bürger# gesellschaft zu haben.
Unser Büro befindet sich jeden Sonn= und Feiertag *e“ von 11 bis 1 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. 3. I..: Jean Weber, Bannerhär.
K
-Theater.
Bruck. Telephon 4985.
21. Dez., abends 8 Uhr:
Große Jubiläums=Vorstellung.
Die Dollarprinzessin.
Morgen Dienstag, zum 51. Male:
Die Dollarprinzessin.
Opernhaus.
Dienstag, den 22. Dezember 1908. 101. Ab.=Vorst. Serie A. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Carmen) Applegate,(Micaéla) Dux,(Frasquita) Jülich,(Mercédes) Rohr.(Don José), Batz,(Escamillo) Liszewsky,(Zuniga) Wiedemann,(Moralés) vom Scheidt, (Dancairo) Neldel,(Remendado) Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 23. Dezember 1908. 102. Ab.=Vorstell. Serie B
(88. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Mittel=Preise.
Verstal
Münchener Leistbräu
Fürstenberg-Bräu
Tafelgetränk Sr. Majestät des Kaisers
Dortmunder Aktien-Bräu Pilsener Urquell in Siphons und Flaschen.
Ausserdem bringe ich meine reinen
— Weine—
in Empfehlung.
Bestellungen erbitte rechtzeitig.
Teleph. P. J. Thelen Teleph. 3279. Plankgasse 44. 3279.
Huie, Montag, den 21. Dezember, abends 8 Uhr:
Der berühmte Dompteurs Alfred Schneider mit seinen
15 Prachtlöwen 15
„Im Salon des Löwenhändigers.“
Golemann’s 5
dressierte Hunde, Katzen und Tauben. m
Sowie das übrige sensationelle—
Programm 15
e a a aa a ia ie
Schauspielhaus.
Dienstag, den 22. Dezember 1908. 118. Vorst. 14. volkstüml. Vorst.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Mena) Frey.(Trine) Scholtz,(Das Totenweibele) Teller=Habelmann,(Zyprian) Reimers,(Der alte Grutz) Odemar,(Hannes) Ekert,(Das Eishofbäuerlein) Senden,(Der Totengräber) Turrian,(Der Tischler) Heber,(Der Arzt) Diehl, (Der Oberknecht) Doser,(Der Roßknecht) Portz,(Der mittlere Knecht) Nitzgen,(Der Jungknecht) Kiesau.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 23. Dezember 1908. 119. Vorst. Anfang 6 Uhr.
sneewittchen
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Seraphisches Liebeswerk
Lokal-Abt. Köln.
Einladung
zur
Jahresversammlung
mit Weihnachtsaufführung
am Montag, den 28. Dezember 1908, nachmittags 1 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz.
Karten a 40 Pfg. sind zu haben: Maria=Hilf=Anstalt
Rolandstraße 61, Marienheim Gereonswall und bei den Herren Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Hendrichs, Marienplatz 20 und Esch, Perlenpfuhl 25.
Nur gegen Abgabe der vorher gelösten Karten wird der Zutritt gestattet.
Der Vorstand.
# Westd. Konzertäirektion J. Fr. Weber, G. m. b. H. Köln. K
Rokoko-Saal, Hotel Disch
Am 2. Weihnachtstage, 26. Dez. 1908. abends 8 Uhr:
II. Heiterer Abend
Kobert Koppel
Neues Programm.
ahms, Lo
#
A 1. Kompositionen von Ilugo Wolf, Brahms, Loewe, 5 * Bogumil Zeppler, James Rothwein usw.
2. Rezitationen von Rideamus, Ludwig Thoma, Freiherr von Schlicht. Marc Twain usw.
3. Kabarett-Chansons.
Am Klavier: Ernst Wolff. Flügel: Rud. Ibach Sohn.
G Karten zu.30 M. numcriert..65 M. nicht nu
# meriert in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber* G. m. b.., Schildergasse 6, Telephon 5199, und an der 8 Abenttasse. 8
Berienige, welcher
Vermietungs-Anzeigen im((A) einrücken lässt. *<space>:<space>::<space> i s t<space> v o n<space> d e m<space> E r f o l g<space> s t e t s<space> b e f r i e d i g t.::<space>
Bekanntmachung.
elsl-älsie ler cel. eln.es: e, eraikeshesercie
9 demnächst. Eine Erneuerung des
rbigen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen
#tise verselbst in voraus zchlbars jährliche Vergitung I. ecer Secheigsbeiectscker. Oeshbere Gehestchr her
ese hesce ece, e chece chee
'is. Reige Bürgermeiserant zu richten, 2Per, eider Zrign,
Klerabstätten befindlichen Denkmäler und sonstigen A. a. #.Jeitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch d
Praktische moderne Gescheuke für
Herren.
Gediegene SammerWestenstoffe, moderne
Dessins, Weste 4, 5, 6, 8 u. 11 M. Elegante Jackett=Sammete, Me#ter 3, 4. 5½ und 10 M.
3 bis 3½ Meter z. Jackett.
Erwerber.
Usbach, Ad., Witwe
dieselbe spiecker, Ferd. Alb.
heinen, Peter derselbe
Striebeck, Witwe hartmann, W.
Kalt, den 14. Dez. 1900.
Bezeichnung
des Grabes.
II 875 I1 87e II 870 II 88a II 880 IX 926 X 98c
Datum des Ankaufs.
11. Jan. 1889 11. Jan. 1889 3. Febr. 1889 19. Jan. 1889
19. Jan. 1889 29. März 188.
20. März 1889
Der Bürgermeister:
Albermann.
gorhor nachher
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolz Geld zurück Versand überall hin — Preis.4—
Schelenbergs Pariömerie
Breite Strasse 37—39.
neuund getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhren v. 7,50#. an Silb. Damenuhren„ 7,50„„ Gold.„„13.50„„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Ludwig Gordes Rühleugasse 2 v. Altermarkt.
A
0
Ausverkauf.
10000 Rollen zurückgesetzter Partien m. hoh. Rabatt p. Kassa.
Reste zu jedem Preis.
Joh. Jos. Jstael
Köln, Martinstr. 39
an der Pumpe neben der Höhle.
Puppenstubentapeten.
Uar durch eine Anzeige eucht NEl im CA) erwas Sulili
findet
□ Scala—. 12
# Theater
## Neute Montag IE m Volkstümliehe Proise 1e
S Die Audeu 8
a a ia ien
Beachte die Lleinen Anzeigen in Ce)
beseitigt
jeden Schnupfen in weniger als 24 Stunden, angenehme, prompte Wirkung.*
50 Pfg. per Tube in allen Apotheken.
0
Rabatt
gebe ich auf alle noch vorhandenen Artikel wie: Uhren, Retten, Ringe, Broschen, Armbänder, Ohrringe, Anhänger, Silberwaren,
Kneifer, Barometer, Thermometer, Kneiferketten und:9
Bestecke 20% Rabal. Augand 180 m
Brillen= und Kneifergläser per Dutzend 3,00.,
Juwelier Richard Pitsch, Uhrmacher
Tachenerstraße 6, am Opernhaus, Fernspr. 5781.
n
*
W
.74

6
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 K Montag, 21. Dezember 1903.
Offene Stelten
Prav. kath. Mädchen, Waise,
s. St. zum 1. Jan. in kl. Privathaushalt, s. kann kochen. Off. u.'8 Severinstraße 203.
Armaturenfabrik
sucht jüngeren
Zeichner.
Gefl. Off. u. B309 a. d. Gesch. d. Bl.“
Arbeitsgesuche
Personen
aus allen Ständen mit Berkaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße 1.
Ltadt= und pferdekundiger j.
* Mann zum Brotausfahren
KALK.
Reparaturen an Lahrräd., Nähmasch., Graumophonen Phonographen u. elektr.
Klingelanlagen ur fachgenäß
— hilligen
Nahedemübierring
sch. I. Et., 6 Z. Küche u. Bad usw. u. 43. u. Küche usw. sof. zu verm. Böhmer, Alteburgerstr. 28.
Werkstätte.
ersiahte e Haposhehen au Diehauf. spolibil
Erststellige Hypor##nn
Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßtgem Zinsfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse, Portalsgasse 1 sowie Portalsgasse 2 II, Zim. 11.“
Stolwert-Album,
2 h. Werkstätten od. Lagerr., 150 Om, feuers. Torf. ev. Stall
bill. zu verm. Luxemburgerstr.55.
mod. Jactenkleider
neueste Modelle
früh. Preis 50—120 M, jetzt v. 15M an. Seltener Gelegenheitskauf. Agrippastr. 65, pt.
ges. Station im Hause. Guter Lohn. Eintrachtstraße 59.
unter Garantie zu billigen Preisen ausgeführt.
r. W. Boden, Kalk
sauptstraße 281. Tel. 460.
hippes,
Auguststraße 6, 1. Et. 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid nebenan Nr. 8, Unterh.
Ladenickal!
Weichserhof 32, Ecke Follerstr. zu vermieten. Besch.: Rosenstr. 4.
vorkanten
mit elektrisch. Betrieb, in bester Lage Vorort Kölns, gutgehend u. sehr rentabel, wegen anderen Unternehmens
r günstig
und Zabrikkaume zu verkaufen. Billige Miete, en
In der bekannten
Uhrenreparatur=Werkstelle Kr.
Büchel 30 sind Taschen=Uhren, für Herren und Damen, Freischwinger, Wecker usw. unter bekannter, reeller Garantie zu billigsten Preisen. J. Fitzler Krummer Büchel 30.
4. und 5. Januar 1909
KT 4. Une U.—.—
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Verm..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
welche unbed. perfekt ist und bereits in größeren Betrieben gearbeitet hat, für das Kontor eines großen Fabrikgeschäftes in
gesucht.
Eintritt zum 2. Jan. 1999. Angebote mit Zeugnis=Abschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unt. R 827 an Ann.=Exped. H. Rostefsky, Bonn.
Wäsche
Frefelderstraße 31 moderne A 1. Etage, 4 Zimmer, Küche,
(Hotel und Privat)
übernimmt billigst die Wasch „ und Bügelanstalt
8. Shiebes., Zeuel u. Ah.
. Etage. Mansarde zu vermieten.
hrefelderstraße 31 abgeschl.
A 3 Zimmer, Vorderh., 2. Etg.,
zu vermieten.
i. b.
* Hause, Anlerh. 5., m....I.
Jan. z. v. B. Ehrenf. Barthelstr. 52,I
1torgebirgstr. 45(Volksg.) OHause, Unterh.5
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr von BrautSilberkränzen von—20 M
Mippes, Andean. zu ver
Verkäuferin
gesucht.
25 Jahre dort bestehend. Uhran,Taschen, reinigen 1 M. hren=Feder Ia..4, IIa.75 Pfg.
Hauptreparat. billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. 0 Nur Part. Linterhaus.
Wir suchen per 1. Februar eine tüchtige ältere Verkäuferin
katholischer Religion. Offerten
Tüchtiger Schlosser
empf. sich im Aufstellen v. Oefen und Instandsetzen von Herden. Off. u. 2840 a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten mit Zeugnisabschr., Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller
Manufaklue= u. Modewaren Damenkonfektion.
Anwaltsbureau
gewandte
per sofort gesucht
Meldungen unter A 190 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin für dauernd oder zur Aushülfe sofort gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstraße 17
sofort gesucht. Köln=Marienburg, Mehlemerstraße 3.
2 sch. luftige Zimmer, auch geZu vermieten
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. Etagen
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrer
Tagerkeller
ra. 200 gm groß, große luft. hel
Werlstätte
Haus billig zu kaufen., steigerung von Fandlachzen statz.
Off. u. M 15 an die Haupt=] Cöln, den 1d. bezember 1908. vertr. Nippes, Cranachstr. 5.* Königl. Eisenbahn=Direktion.
ca. 1000 lose Bilder, ganz billig zu verk. Bonnerstr. 54, 2. Et.
neu und getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Ulster
spottb. Schildergasse 104, 3. Et.
Vgleigte u. Anzüge, gen., la
tein. Lexikon u verschiedene Bücher a. d. 17. Jahrh b. z. verk. Chlodwigplatz 16, II.
Kanarienvögel
bei Tag und Licht singend, bill. zu vern. Sülz, Nikolausstr. 104.
Für
Großes Grundstück, geeignet zum Bebauen, in der Nähe des Gremwaldes b. Kalk gel., z. kaufen. Näheres in der Exped. d. Bl. unter 2847.
. Anbau, zu vermieten. Bescheid Niehlerstr. 117, Part.
teilt, zu vermieten.
Schnurgasse 30, 3. Et.
Schöne Etg., 1 3. u. K. ett.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
ind anderweiter Unternehmung.
halber preiswürdig abzugeben. Off. u. Nr. 2837 a. d. Gesch. d. Bl
1. Etags abgesch. 4 Räume
sofort zu vermiet. Lupusstraße 13.
Besch
Anb., 4 gr. R. u. Spind
Leucht u. Heizg..vermiet.
Mariahilfstr. 1, Unterh
slehsr Echbaustene,n
Arzt, steht unter günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Möbl. Z. z. verm., Pr. 20 K m. Kaffee Mo.auch Wohn=u. Schlafz.,ev..2
Bett. b. z. v. Kasparstr.39, IV., links
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Vor St. Martin 13, Unterhaus
2 oder 4 Zimmer straßenw
Hersch. bess. herrschaftl.
O dring. a. Private sof. abzug.: 1 schön, zweischl. Nußbaumbett, bess. Einl., 1 Oberbett 1 Waschkommode, 1 Nachtkom. rote Plüschgarnitur, 1 Nußb. Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Nußb. Kleiderschr., 1 Vertiko, 1 Näh
sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
söbl.., auch wochenw.,
Maximinenstr 52, Zig.=Gesch
ca. 60 gin groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Für Engros= und Fabrikgeschäfte
für Stundenarbeit gesucht.
Sudermannplatz 11, 1. Et.
Stellengesuche
für Druckereien, Werkstätte sehr geeignet, I. u. 2. Et., a ca. 100gm, straßenwärts, sehr vell, eventuell mit Parterreraum, welcher als Kontor oder Laden eingerichtet werden kann, ganz oder geteilt
Schöne 1. Et. 3 Zimmer zu vermiet. Alte Wallgasse 13
ut möbl. Zimmer zu verm. 'Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
sch. Mans.=Zim. an anst. Per
z. v. Burgunderstr. 29, Besch.I
öbl..anordl. Handw. zu verm 1o#K m. 2,50 Aw. Antoniterst3
Wagenche.)
zu vermieten. Gas und Elektr. vorhanden, direkt an der Ehrenstraße und Hohenzollernring.
Wohn- u. Schlafmöbliert, Nähe Friesen straße, per 1. Jan. gesucht
Angebote unter B 312 a Geschäftsstelle d. Bl.
Lescheid Shrenstraße 10.
Lacksieder
sucht Stellung in einer Fabeik.
Brannsfeld, Vitalisstr. 335.
Durchaus dr. u. saud. Person
findet freundl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw. bei guten kinderl. Leuten gegen Verrichtung leichter Hausarb. i. beschränkt. Stunden. Rolandstr. 8, II.-1, abds. n. 7.
Junger Verkäufer
der Kolonial=„Material= u. Farb warenbranche sucht Stellung per 1. oder 15. Januar.
Off. unt. 2824 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann. 21 J.
Sohn eines achtb. Landwirts
sucht Vertrauensstelle. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C 36 a. d. Bzksvertr. d. Bl. Hohepf. 6.
hrenfeld,
Vogelsangerstr. 64, abgeschl. 1. Et. 4 Zimmer und geplättete Küche mit Spind, Erker, Balkon und Mansarde, Elektrisch=Licht, Kochund Leuchtgas zu 58 K. zu vermieten, Bescheid bem Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.“
Wohnung
2 mittlere
Geschäftshäuser
n dem Lande, Bahnstation, 10
Haus Holbeinstraße 2
schien, Phompt..—
versch. bess. Bilder, 1 Ofen, Serviertisch, v. Kronleuchter,
Wo kauft man gute
und billige
Kanarienvögel
Stamm Seifert, das beste, was es gibt, bei cht singend. Bei
Truhenbänke n.
sehr billig zu verkaufen.
Plankgasse 26.
Anf.=Waffen=Rock und Mantel
gut erhalten zu verkaufen.
Maria=Ablaßplatz 3.
3 getragene Paletots
5, 8 u. 10.K. Schilderg. 104.
200.—
narienvögel,
Gasthof Zum
chwarzen Bäre Heumarkt 24.
Eine elegante
—6 Räume, wo Mitbenutzung des Gartens gestattet, gesucht. Preis bis 900 M.
Fr.=Off. u. 2830 a. d. Gesch. d. Bl.
Mahagoni Eichen2 Schwestern suchen
3 schöne Räume
und Küche in ruhigem vornehmem Hause.
Off. u. 2826 a. d. Gesch. d. Bl
wert zu verkaufen.
Steinstraße 22.
* Wer kauft
Pbaum=, Birnbaum
Offerten unter 2822 an die
mit Zentralheizung z. vermieten.
Breitestraße 20.
Besch. St. Apernstraße 67, 1. Et.“
Suche für meine Tocht., ca.18 J. alt, welche im Febr. die Lehrzeit beendet, in jüdischem Hause Stelle
als 2. Arbeiterin
womöglich mit Pension.
Off. u. 2838 an d. Gesch. d. Bl.
keiten preiswertig zu vermieten. Jos. Mailänder, Sülzburgstraße 164.
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche sucht Stellung zum 1. Januar oder später.
Näh. unt. W N7
Ry. dostlagernd.
1
Schöne Wohnung v. 3 Zimmern. Küche, nebst allen BesnemlichOpp'sches
Sauz-Privat-Lehr-asti1“ Probsteigasse 21, UI, Parterre. Anf. Januar beginnt ein geschlossener Abendkursus. Gefl. Anmeld. bis dahin erb. Einzelunterdes
Geschäftsstelle der—.—
* zur Meiterbefhrderung,„
KAM
—.——
.20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
# am Altermarkt.
richt jederzeit ungeniert, auch für ä
ältere Damen und Herren, speziell Walzer.
Tärmchenswall 63, 3. Et., 5 R. sofort, in 67, Hochp., 4 R. 1. Jan. auch später, Martinsabteigasse 2A, Parterre, 2., 2. Et., 2 R. nedst Mansarde. Besch. v—4 daselbst u. Türmchenswall 61, hp.
Werkstätten,
ca. 50 gm groß, mit Zentralheizung, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, I. Et.
Ruf., Angar., Krarf. Guige
Stunden u. Uebersetzung billigst
durch Professor.
Anfr. u. 2791 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
6000 M. JePzet
Agenten zwecklos. Off. u. M 1. a. d. Hauptv. Nippes, Cranachst.5.
Anzüge
K. und bessere
Rtoitlig unter
nehme in Tausch.
prima Heißzwringe 16 und 17 Mark.
Martinstr. 12.
Eichen=DoppelSchlafzimmr
Kleiderschrank 4 Küche, komplett Replerstraße 21.
iano, Nußb., kreuzsait mit Auf „ satz. Fabrikat Neumeyer b. 3 v. Ehrenf. Stammstr. 80 a. d. Leostr.
Weihnachten:
=bis 15% Rabe
Christbaum
Ständer
mit Wasserfüllung, verhi das Abfallen der Nadeln, bil
ein
Lüscheneiwan din. F.
Vogteistraße 27, parterre. Anrichte mit Tellerbrett,
pass. f. Diele, Speisez. 2c.
J. Ch. Hagedop Höhle 31-33
ither, 1 Freischw. Peterstraße 21.
.=S.
.=.=Uhr, 14kar.
2 gold..=.=., 14kar.,.= u
.=Diamantr b. z. v. Peterstr. 21
viereck. Tisch, Nußb., zu verkaufen. Händler verbet. Nippes, Hartwichstr. 23.
billig zu verkaufen. Offerten unt. 2843
Abschriften u. Vervielfältigunges
St. Seifert fl. Sänger
hefen u. Herde, versch. gebr. em.
Herde, Irische Oefen z. verk.
mittels
Schreibmasch
Beflügelte Hand
Breitestr.47-491. Fernspr 97 Separate Diktierzimmer
chon. Grammophonn.
für 40 M. zu verkaufen.
Panarienhähne zu.., Zuchtweibchen zu 1,50 M. zu verisen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Große Partien
10
billig zu Verkäufen.
Friesenstraße 13, Färberei.
armonium gut erh. zu 250.0
zu verkaufen. Ehrenstr. 10..
Taschentücher Hosenträger und Damengürtel
weit unter Preis
Salomon&amp; Bau
Glockengasse 16.
Gold. Herren= und Damenuhr
zu verk. Weidenbach 7.
Brüsselerstr. 32.
Sternengasse 68.
zu verk.
Kaufgesuche
Nur 89 mar
kosten
neue Hlähnoschig
Tretmasch, für den Fanis gebraucht erstkl. Fabeita## Jahre Garantie.
Friedr. Scheele
Luxemburgerstr. 88, 1.
Privathaus /2 Feine Holgarhel
— viaknmiti# Schnitzen. Sägen u. Deco
arten, zu käufen gesucht.
Off. u. 2831 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk oder Deutz.
In besserer Lage gutes Zinsaus zu kaufen gesucht. ff. u. Nr. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnitzen, Sägen vieren, Fräsen, Bohren um fach gemäß schnell u. preisy Holzbildh. Gg.
Köln, Poststraße 28
Zu den bevorsteh.
O und dem Weihnachtsfeste
fehle die schönsten und
billiasten Blumenspeng
sowie Kränze in„den neug
Im Blumengeschäft Hohestre
Frz. Wilde. Fernspr. 11
Math. Bour Ww., Eig
Eigelstein 14.
Verloren-Gefunden
am 20. morgens 8 Uhr von SchilVermischtes
Zu Lestgeschenken
empfehle:
Feine Briefpapiere, Lederwaren,
Jugendschriften(Cdr. v. Schm.), Aufstell=Ankleide=Figuren.
Reiche Auswahl in Weihnachtsund Neujahrs=Postkarten. Maria Landskron, Waisenhausgalle6 1. Eino Siebenburgen
überhaupt gegen Husten Heiserkeit ist das Rettigsaft mit den Jug
Erhältlich in allen Apoiy Kölns und Vororten
Devot: Noris, Zahn
Massagen
Kopf= u. all. anderen Aerztlich geprüft. Frau'rm. Engelo#####
Massage
Rechtskonsulent—
Köln, Bayardsgass 25
Ein alter Schag
versperrt d. P
Anz. im Alange s

Lecal-Anzeiger nr. 552+ Mentag, 21. Dezember 1903.
direkt am Waidmarkt. nur Ia. bewährte Qualitäten, äusserst billig
Normalhemden, Hosen, Jacken, Taillen, Strümpfe und Socken,
Bevor Sie Ihre
einkaufen in
Verkstätte
Lager
rleine große Weihnachts-Auskellung
im Schaufenster mit offenen Preisen.
silberne, von 8 bis 65 J, goldene von 18 bis 300 K mit, feinen Präzisions=Ankerwerken.
Ringe, ca. 1000 Stück, von.50 bis 70 M Trauringe ohne Lötfuge in jeder Größe vorrätig. Aparte Neuheiten in modernem Schmuck: Kollier=Medaillons, Armbänder, Uhrietten 2c. Führe nur beste Fabrikate der Schweiz und Pforzheims. Fimmeruhren, Wecker.
Große Auswahlen. Schriftl. Garantie. Umtausch gestattet.
Emailbilder.
10% Weihnachts=Rabatt.
nachten
Wilhelm Weiss Kürschner
Obenmarspforten 12.
crosses Lager selbstgefertigter Pelzwaren zu
Eiidsten Preisen.
ng. verhin##t
Nadeln, billi
72 Weyerstraße 72
a. d. Huhnsgasse, gegenüb. d. Hauptgeschäft A. Mosbach.
Beste Bezugsquelle für Regenschirme. — Reparaturen.—
Bedeutend vergrössert.
Zum Einkauf von Feslgeschenken bestens empfholen.
Breitestraße 167 Ecke Gertrudenstr
Feine Briefpapiere Schulartikel.
Soczialität: Goldlüllheiter.
Neu eingerichtet
mittels chreibmasch
91. Fernspr 97
iktierzimmer
Leipziger Weihnachtsstollen f. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund.20 M.
sowie alle ortcüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Beliebte Tleihnachtsgeschenke
K für Kinder.
Spezialität
Kochherde
mt Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preis
! lagen,
1Anüsche Wormm sowie komplette
wanrend des Konkurses zu bedeutend herabgesetzten aber tester Preisen in dem
Geschäftshause Heumarkt 65-67
verkauft.
Der Konkureverwalter
-nn
GalPHene
Rechtsanwalt.
empfiehlt die
Partien
ücher äger und fürtel
ter Preit
&amp; Bar
r den Fami
tkl. Fabrika
intie.
Einrichtungen
dazu empfiehlt
Dampfbäckerei
Sägen u. Decon isen, Bohren usn schnell u. preisn Gg. WeinePoststraße 28
orsteh. Verlobu# Beihnachtsfeste nsten und
(Ewald Mälchers)
13 Herzogstraße 13
Neuheiten in grosser Auswahl
wie goldene Armbänder.
Kolllers und Anhänger,
in Gold und Silber etc. 4
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Silberne und versilberte Bestecke.
e in den neu sten Bindearte
.**4
gegen
st das beste mit den 3 Ster in allen Vororten.
ris. Jahne
sSage
I. anderen Masse
tlich
Engeldertstr.
spenschseiot
Favorit
000n
Kölner 3e
gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
amacher,
Langenbrahm.
Ia. Zechenkoks
Sayardsgase
Engelbertstraße 55.
Lieferung prompt in jedem Quautum
Straßse 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4330.
s

Rudolf Pommée, I.
Dürenerstrasse 177. Telephon 3102.
Versand- und Spezialbezugshaus
für Kolonialwaren, Südfrüchte und Konserven. Hervorragend gute Qualitäten zu äusserst billigen Preisen, für
die bürgerliche und feine Küche.
Weihnachtsausstellung.
Origin. Aachener Lambertz-Printen. Haeberlein'sche Nürnberger Spezialitäten. Clever Spekulatius etc. etc.
Spezialität: feinste gar. reine Tafel- und Speiseöle. ff. gebr. Kaffees eigener Röstung, unübertroffen an Reinheit und Wohlgeschmack. Grundsatz: Streng reelle und sorgfältigste Bedienung.
SE
Jean lvei
Dürenerstrasse 203 Fersgr.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Friedrich Heinzen
Dürenerstr. 173 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 173
empfiehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manufaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Damen-, Herren- u. Kinderwäche.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
2
2
Lindenthal
Dürenerstrasse 224.
Telephon Nr. 5572.
Weihnachtsaufträge
in guter Qualität kaufen Sie sehr vorteilhaft„
u. Goldwaren-Spezialgeschält
von
Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160. Fugenlose Trauringe Marke Schwan.
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Anmeldung.*
I
m
92
m
grossartige Auswahl, entzückende Nenheiten in allen Preislagen. Lambertz- u. Klosterprinten. Kognak, ff. Liqueure, Weine etc. Parfüme*<space> r i e n<space> u n d<space> S e i f e n<space> i n<space> f e i n e r<space> A u f m a c h u n g<space> z u<space> G e s c h e n k e n<space> p a s s e n d.<space>
Apotheker Johannes Neumann, Dürenerstr. 146 u. Schallstr. 20.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im CO zu erlassen, s0 gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Stempet Soete
Schabl., Petschafte, Gravier- u. Ciselierungen, Vergold.Versilb., Patinie etc.
Festgeschenke.
M. MAIER. Dürenerst. 92
Fino Hioto ist kein Gewigo
Eine IlIeIe Aber eine Anzeigen imCD ist keine Cowinn
Niete, sondern bringt UEWIäL,
E
P. Knott
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgeschäft Dürenerstrarse 201 empfichlt seine grosse Auswahl in Spielwaren in solider Ausführung bei billigsten Preisen.
Mitglied der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker.
Empfehle Arrak, Kognak, Rum erster Firmen, Rhein-, Mosel-, Rot- u. Südweine v. Heinr. Dahmen. Sherry, Port, Madeira etc. der Cont.-Bodega. Die Weine beider Firmen zu Listenpreis. Baumschmuck nichttropfender Baumkerzen. Linden-Drogerie Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
Die Hauptvertretung für Lindenthal, Sülz haben wir Herrn Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 248 übertragen. Telephon 10 306.
Aufträge an diesen erbeten, sowie an die Annahmestelle Herrn Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179. Telephon 3281.“
Kölner Lecal-Anzeiger
1908.
Kleines Feuilleton.
Die Welt in Zahlen.
Im Jahre 1909 des Bureau des Longitudes werden auf Grund der neuesten Arbeiten einige Zahlen der geographischen Statistik zusammengestellt, von denen die größten auf verschiedenen Gebieten hier wiedergegeben seien. Zunächst die Größe der Erdteile:
Europa: 16 100000 Quadratkilometer, 487 Millionen Einwohner, 43 pro Quadratkilometer.
Afrika: 21 500000 Quadratkilometer, 126 Millionen Einwohner, 3 pro Quadratkilometer.
Asien: 41 600000 Quadratkilometer, 851 Millionen Einwohner, 20 pro Quadratkilometer.
Ozeanien; 11 Millionen Quadratkilometer, 51 Millionen Einwohner, 4 pro Quadratkilometer.
Nordamerika: 26 Millionen Quadratkilometer, 116 Millionen Einwohner, 4 pro Quadratkilometer.
Südamerika: 18 500 000 Quadratkilometer, 45 Millionen Einwohner, 2 pro Quadratkilometer.
Die Ozeane bedecken 374200000 Quadratkilometer; der Broße Ozean hat 170 Millionen, während der Atlantische Ozean nur 100 Millionen Quadratkilomeler umfaßt. Die fünf Erdteile, ohne die Ozeane, aber mit den Binnenmeeren, bedeckten 138 700 000 Quadratkilometer. Die Gesamtoberfläche der Erde ist also 512 900000 Quadratkilometer, und die gesamte Bevölkerung der Erde zählt 1 626 Millionen Einwohner(eine andere Schätzung berechnet nur 1 485 Millionen).
Die größten Staaten, Mutterland und Kolonien zusammengerechnet, sind: das britische Weltreich 34 534000 Quadrat= kilometer, das russische Reich 22 392000, China 11383000, Frankreich 10 904000. Vereinigte Staaten 9691000, Brasilien 8 507000, türkisches Reich 6055000, Deutsches Reich 3199000, Argentinien 2886 000, Belgien und Kongostaat 2 412 000, Dänemark 2345000, Portugal 2171000, Niederlande 2079 000 Quadratkilometer. Nach der Zahl der Bevölkerung ordnen sich die Staaten dagegen folgendermaßen: Britisches Reich 403 Millionen, China 350, Russisches Reich 152, Vereinigte Staaten 98, Frankreich 81, Deutsches Reich 78, Japan und Korea 62, Oesterreich=Ungarn 50, Niederlande 44, türkisches Reich 38, Italien 36, Belgien und Kongo 27, Spanien 20 Millionen.
Die Millionennadte der Welt sind: Groß=London 7021800,
Chicago
(1906)2 2 000000, Tokio
New=York(1906) 4113000, Paris(1906) 2 763000,
049000. Berlin(1905) 2040 000. Wien(1907) (1903) 1 819000, Philadelphia(1906) 1442000, Petersburg(1905) 1 429.000, Moskau(1907) 1 859.000. Konstantinopel 1 106 000, Buenos=Ayres(1906) 1 048000 und Peking 1 Million.
Die höchsten Berge der Welt sind: in Asien der Monnt Everest, 8840 Meter, in Amerika der Aconcaqua 7040 Meter, in Afrika der Kilimandscharo 6010 Meter, in Europa Elbruz 5629 und Mont Blanc 4810 Meter. Der höchste bewohnte Ort ist Kursock in Asien 4541 Meter hoch.
Die längsten Flüsse sind: in Afrika der Nil 6400 Kilometer, in Amerika der Amazonenstrom 5500 Kilometer, in Asien der Jenessei 5500 Kilometer, in Europa die Wolga 3400 Kilometer. Der größte See ist der Viktoria Njanza in Afrika mit 83 300 Quadratkilometer Fläche.
Die höchsten Bauwerke der Welt sind: der Eiffelturm im Frankreich 300 Meter, der Obelisk in Washington 166 Meter,
die Mole Antonelliana in Turin 164 Meter, das Münster in
Ulm 161 Meter und der Kölner Dom 156 Meter.
Wie General Moltke 1870 zum Kriege berufen wurde Der General lebte im Sommer 1870, wie gewohnt, auf seinen Gute in Kreisau(Reg. Bez. Breslau). Am Nachmittag des 15. Juli war er mit seinem Bruder Adolf, seiner Schwägerin und deren beiden Töchtern im offenen Wagen ausgefahren. Er führte selber die Zügel; sein Bruder saß neben ihm. Gerade als der Wagen eine Furt durch die Peile passierte, neben der ein schmaler Lausteg über das Wasser führte, rief ihn ein Telegraphenbote an Der General hielt die Pferde an und streckte die Hand nach dem Telegramm aus, das jener ihm hinunterreichte, erbrach es, las und steckte es still in die Tasche. Dann setzte er die Spozierfahrl fort. Nichts an ihm verriet die Mitteilung, die der Telegraph ihm gebracht hatte; nur noch schweigsamer als sonst saßz er und daß seine Gedanken hin und wider von seinen Pferden a schweiften, merkten die Insassen des Wagens daran, daß er einme ziemlich unsanft gegen einen Prellstein anfuhr. Als er nach eine einer Stunde wieder vor dem Wohnhause anlangte, sprang“ rasch vom Wagen und sagte zu seinem Bruder, der ihm ins### folgte:„Es ist eine dumme Geschichte, ich muß noch diese A# nach Berlin.“ Er ging darauf in.in Arbeitszimmer, wo er zur Teestunde verblieb. Still, aber freundlich wie immer, saß in der Mitte des kleinen Kreises, bis er plötzlich aufstand, mi der Hand auf den Tisch schlug und ausrief:„Laßt sie nur kommen. mit oder ohne Süddeutschland, wir sind gerüstet!“ Ohne ennweitere Erklärung zu geben, ging er dann wieder in sein Zimm wo er bis zur Abreise verblieb. Erst später erfuhren die Seinig daß die Depesche die Mitteilung enthielt, der König halte Krieg für unvermeidlich und beabsichtige, die Mobilmachung Armee zu befehlen.
• · CSCHIUSS e•

ernspr. 7113
Preise.
Schält
hwan.
Spiele
Petschafte, u. Ciselieergold.tinie etc.
henke
renerst. 92. 5
kein Gewinn. eine Anzeigen
agt e0
Firmen, Dahmen. Jodega. preis. mnkerzen. asse 182.
21
al, Sülz
lburger:
0 306. e an die
dürener15
12
Münster in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Montag, 21. Dezember 1903.
Seite 19.
Dis Vereinsgabe für 1908
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Woltgang Märchen er„ählend“ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche Jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden VerAnmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereins, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
Ernst Hechtle. Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.*
Zechenkoks
zu Fest=Geschenken
Uhren
&amp; C. Müller, Köln,
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
..
Se
Spezialität:
Prima Ruhr.
Anthrazit.
Nusskohlen für Sauggas-Apparate.
PSOR
Gesuche von kaufmännischem Personal im kölner Außergewöhnlicher Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
310 Hohestraße 1310, gas Palant
Kön
*7
#□
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Gold waren=Reraraturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Aus führung bei billigstem Preise garantieren.—
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung. I
W
Falsch ist es. wenn Sie meinen
Total-Ausverkauf
vorübergehen lassen, ohne Ihren Bedarf in:
Weingläsern, Mokka-, Tee- u. Kaffeetassen, Kristallglasartikel, Figuren etc. zu decken. Jos. Heck, Köln
*<space> E c k e<space> D o m h o f<space> u.<space> A m<space> H o f.<space> Ladenlokale zu vermieten.
Linoleum
Parkett- u. Teppichmuster[ m 1,50 M. Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit, einfarbig
Linoleum-Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Fehlern so lange noch Vorrat, 200X300 cm gross, nur 15 g. 200X300 cm gross, durchmustert nur 20.l.
Bohnermasse— Linol-Oel.
Jean
Schmitz&amp; Zündf.
Kokosläufer und Matten Wachstuche.
M. Blum
149 Severinstr. Köln Severinstr. 149 gegenüber der Post
billigste Bezugsquelle solider und dauerhafter
Thuchwaten für Damen, Herren und Kinder
in grösster Auswahl.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Warum wollen
Sie anderweitig 15 bis 20 M. bezahlen?
Mein neuester Großes Lnger
Nasier=Apparat
fein versilbert, mit 12 Ersatzklingen, in feinem Leder=Etui, kostet nur
10 Mark.
in allen Arten
Solingerstahlwaren
in bekannter Güte
zu billigen Preisen.
Wilh. Mettelem Nachf.
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestraße Nr. 30, gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität:
Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Celluloid, Pappmaché und Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile. Kleider, Wäsche,
u. Strümpfe in allen Größen.*
Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Korsett milt Spiralfedern von.60 Mark an.
Math. 8. Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
EIl Nat.&am Rosa Gernardi. Ehrenstr. 4. Lckedlbertuson.
NNNNNNNNNNNNNNNNN
Um das ricsig grosse Lager in„ 8
Um das ricsig grosse Lager in
modernen Tafeluhren, Freischwingern
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
u. Regulateuren
220% Rabatt
A ∆
5
Prämiiert Düsseldorf 1902. Goldene Medaille.
. Goldschmied
8 s Mlois Kreito. EKön
IX Komächenger
empfiehlt preiswerte moderne
Brillantringe
in reicher Auswahl.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Die schon ohnehin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt, dass jeder den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch die 20% Nachlass stellen sich die Preise
teils mit und unter Finkauf.„„
Gutgehende Wecker von 1,90 M. an. Garantiewecker 2,50,.— u. 3,40 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 3,90., zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 M. an Silberne Herrenuhren,„„.50 M. an
Goldene Damenuhren.. von 15 M. bis 150 M.
Goldene Herrenuhren.„ 30 M. bis 200 M.
Lange Damenuhrketten von 1,50 M. bis 50 M. Herren-Doubléketten von 3 M. an. Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Fugenlose Trauringe. Porträtschmuck in Emaillemanier.
Goldene Ringe, gestempelt, von 2 M. an.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie ap;
Blaubach 8, direkt am Waidmarkt.
Grösstes Spezial-Haus Kölns.
zwecks Räumung vor der Inventur.
Velten V. D2, S5.=741 caltd.
Waschkommoden v. 17 M. an
Kleiderschränke 18, 22, 28, 35.A Kiichenbüfett33, Anricht. 25.0 Nachtkons. 6,50, Tische, Stühle
Hpl. küchen Biächp. B. 55=Hon
Mahag. 235, 275, 325, 450.4 Vertikos pol. 55, 75&4 usw.
Sofatische 12, Schreibt. 60 M.
a. a. Dttbüuls ganz Buchengest diwan mu Sesseln 95 M. Umbau 90 M. Kleinmöbel: Paueel 2., Bauerntische 2,95, Bücherbrett. 2,90, Notenetageren 8. Tischdecken, Chaiselonguedecken 2,95— 40.K, Teppiche 14 M.
Klurgarderobe, Eich., 15
Zeumanun Nutzb., mit Kons.
Srumcans, 28 4
Herrenzimmer, hocheleg., 325 Kl. Speisezimmer, hocheleg., 500. f
Beste
Weihnächtsge
Aul Wansch Zahlungserleichter.
Gek. Sach...Wunsch zurückgest.
Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 23.
# eutzlschende mod. seid.
Blusen=Samnete
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
Nelvets und
Köper=Sammete
Streisenpressung
Mlet. 13-3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Weihnachtskerzen
in Wachs und Stearin. tadellos brennend,
nicht tropfend.
Spezialität: Echte Bienenwachskerzen.
= Hochaparte Neuheiten in Salonkerzen.:
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
erien, in- u. ausländische Spezialitä
zu Minimalpreisen.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. Neue Langgasse 2.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvogel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sortel
Vogelkäfige, grösste
Schiffer&amp; Co.,
Shesgihalftäf: Schifers Vogelfuitter,
Speztaltkaf: Sti#n##rienunget.2
Eigene Eierbrot-E.
S
[Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Bleinverkgur:
Komödienstrasse 14.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Auswahl in Köln.
Komödiers
—de Andress ee Fernggr cher 4246.
Eingang
Schuhwaren
zu
WeihnachtsGeschenken
Empfehle enorme Posten in
herren-, Domen- u. Kinderschuhen
Postofelg, Alg.
aubergsmähnisch
billigen Preisen
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
Größtes Detailgeschäft u. Lager dieser Art Kölns.
Straße und Hausnummer bitte beachten.
# IN
A1 EAE
Se
3
54
5
.8
5
AT4
0
E
THE
"—**

-Köln-Klettenberg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Montag, 21. Dezember 1903.
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckere
mit Dampfbetrieb
Heinrich Herrmann
Zu Weihnachten
bringe meine echten
P
89
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten wis
Thovländer Brot, süddentsches Hausbrot uon.
GoSE, derin-Koltrhelteheerg.
aufmerksam.
esdener Christstollen
Die Studien uum werden
#nnen die St
Dem Reichs F setztgemact stucke sind ni Aund wasserhel
70
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufssteie: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Zur Aufklärun
Das allein echte und unter diesem Natnen seit langem im Handel bekannte
Herrmannsbrot
93
wird nur von mir hergestellt. Schon im Jjahre 1899 hat das Kaiserliche Patentamt für mich auf das Wort ein Warenzeichen für Brot und Backwaren eingetragen.
Niemand darf sich als dieses Wortes für derartige Waren bedienen.
Fabrikant des allein echten
Heinrich Herrnlanne Herrmannsbrotes.
Tabak
Georg Wingenfeld, Köln, Tel. 9277.
Kontoru. Lager Vonnerstr..4 Vertreter der Firma Joh. Wilh. von Eicken, Hamburg u. Mühlheim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tabaksorten:
9
Richmond Shag
führ
FAFF
Nähmaschincn
secece
(überall bekannt u. eingeführt)
Leinschwietzer blau*
dito 191 25 Pfg.
Waidmanns Ruh 23 Pptg.
Parinas 7 ½5 Bsd. 30 Big.
„ 1#En 1 2
Parinas Kanaster 30 Pf“.
ParinasPort. broute öpfe.
der 14 Pid.
50 Pfg.
sowie weit. Grob= u. Feinschnitte.
Aushülflager f. Wiederverkäufer.
P. P.
Lite schicken Sie mir 2 Deser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, d
Nervöse
Herzkranke
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Nähslalt H
aus dem
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Zeit
Bücher u. schriften sowi Annoncen
AE
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
300000031833533300
9 M1K lose und gerahmt, sowie Einrahmen#
351199“ von Bildern bis Weihnachten mit " Hllder 5 Proz. Rabatt.
* Gelgemälde Nahmenfabrik Wensel.!
4 Origrmaldr Kotgerverbach 1c.: Fernruf 7328. Rahmen für Einrahmer billigst.
CUNGUJu
zu Originalpreisen für
Zeitungen besorgt
Alban Becher,
#n
Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si
zegen Beinleiden oder Hautausschlägt
anwendete, vorzüglich, sie ist mir un
entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales Waisenhaus, den 11.— 56
M. Ne
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelm-Ring Fernruf 9248.
Din Tosen:
Mk.! 15 ud N“ 25 u den meister Apotm vontänig. ader rur echt in Originalpackung wein= grun=rot und zirma R. Schubert&amp; Co., Weinbühle Fälschungen weise man zurüc.
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
feinster Wohlgeschmack,
* unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
hähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert)
8, 9, 10, 12, 15. Garantie 5 Tage
Sing= und
Zier egel
Prakt. Vogelkäfig auß. Goldfische v. 101 an sowie ge Auswahl Aquarienfische,
Pflanzen, Aquarzen. Bei Borsggugge häser Amronz
B. Ritter,
Veuloerstraße 197, Nippes, Tiebachstraße 1.
Reichhaltige Auswahl
Pelze!
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit habe ich mich hier
Hohenzollernring 20, I.
Jede Pelzart! Billige Preis=Besonders preiswert:
Repar. u. Umändern gut u. bul.
Wwe. Chr. Rolos,
II.
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—1,—5.
Fernspr. 4436.
Dr. med. E. Meirowsky
Großartige Auswahl
Schirme!
Jede Preislage u. sol.
ehemaliger Assistent der kgl. Klinik für Hautkrankheiten in Breslau.(Dir: Geh. Medizinalrat’rof.Dr. A. Neisser.)
Zeppelin! Furniericsgz
Aeußerst sohd, unerrichtisht
Repar. u. Ueberz. prompt#.
Wwe. Chr. Kolof.
Verhan enerseits und bänischen An
Das türk tiertenkammer zeutschland b
Lehrlin
Am 1. Ok
nachweis“ in
Ausbildung AAenderun, d #mdwerkerg leitung von die das 24. zuückgelegt verker oder
gi als Grr
bilden darf, wräfung bes #det demne vi S. wver berei: befanden, n gen geschaf der schon ja die Ablegun Diese Uel verker, die leitung von hierzu durch verschaffen hatt der H verkerkreise ristung her eine Beein
sogar eine gegenüber nungen un
Feuillen
C
6
Sie ent mit einer der Ausdr nichts met uns. Tu' wiederholt dich nicht
„Anna, den Josep
mit einem
eine Härt
„Ich h
„Anna, r „Freili schicht,“ hinblicken Wort, mi trieben? die Wahr das letzte armselige nimmer Wiede zuckte un „Reut zitternde seinem
daß er sie mit Was