Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenswasse 37.
Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die nen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Nr. 237. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. August 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 8 Seiten.
Ausgleichende
Das hervorstechendste Merkmal, durch das sich die Zentrumsvartei von allen übrigen politischen Parteien wesentlich unterscheidet, ist die Betätigung der ausgleichenden Gerechtigkeit. Das Zentrum will nicht irgend einen einzelnen Stand vertreten und fördern, nicht nur für eine der großen Erwerbsschichten des Volkes tätig sein, es erfaßt in seiner politischen Arbeit alle Stände und alle Berufsschichten, seine Wirksamkeit zielt auf das Wohl des gesamten deutschen Volkes ohne Unterschied der sconfession, aber auch ohne Unterschied der sozialen Klassenzugehörigkeit. Zu dieser besonders im Ausland viel bewunderten, auch oft mißverstandenen, aber immer glänzend erprobten Politik wird das Zentrum befähigt durch die christliche Weltanschauung, auf der sein Programm aufgebaut ist.
Der Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit ist ein echt christlicher Grundsatz; er bildet die gesunde Grundlage jeder Gemeinschaft und jeden Staatswesens. Wie das Zentrum so tritt naturnotwendig auch diejenige Presse für den Ausgleich der materiellen Interessen der einzelnen Stände ein, die den Zentrumsgedanken täglich aufs neue verkündet, ihn in die weitesten Volkskreise trägt und so das Verständnis für die politische Arbeit des Zentrums zu fördern bestrebt ist.
Nun haben Kreise, die in das Wesen des Zentrums, seine Geschichte, seine Tätigkeit nicht eingedrungen sind, behauptet, das Zentrum begünstige die Arbeiter, es berücksichtige nicht genügend die andern Stände und die Zentrumspresse sei ebenfalls„zu arbeiterfreundlich".
Das Gegenteil werfen die Sozialdemokraten dem Zentrum und seiner Presse vor. Sie sagen, das Zentrum träte nur für den Geldsack ein, es stehe im Dienste des Unternehmertums, des Kapitalismus und der Landwirtschaft.
Die Wahrheit liegt wie überall in der Mitte. Diese Angriffe von rechts und links beweisen, daß das Zentrum den goldenen Mittelweg einschlägt.
Beschäftigen wir uns heute einmal mit dem Vorwurf, das Zentrum und seine Tagespresse„begünstige zu sehr die Arbeiter". Zunächst muß festgestellt werden, daß das Zentrum und seine Presse sich in erster Linie den Schutz der wirtschaftlich Schwachen angelegen sein lassen. Wirtschaftlich Schwache finden wir in allen Berufsständen und Volksschichten, im Handwerkerstand, im kaufmännischen Mittelstand, bei der Landwirtschaft, bei den Privatangestellten, und vor allem bei den Lohnarbeitern. Eine Gesundung des Wirtschaftslebens unseres Volkes, eine Gesundung der sozialen Verhältnisse, die Ueberbrückung der Kluft zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die eine Begleiterscheinung der ungewöhnlich starken industriellen Entwickelung Dentschlands war, konnte nur hierbeigeführt werden durch eine Bewegung, die, auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehend, auf die materielle Besserstellung und die geistige Hebung des Arbeiterstandes hinstrebte und den Grundsatz von der Gleichberechtigung der Arbeiter aufstellte.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[25] Novelle von A. von Limburg.
17.
Mehr als eine Stunde war schon im Fluge verronnen unter dem anregendsten Geplauder, und schon näherten sie sich dem Orte, wo man am Morgen gerastet hatte. Die Straße eines größern Kirchdorfes war gerade passiert; die Chaussee bog am Ausgange desselben wieder in den Forst ein. Hell und groß schwebte die leuchtende Scheibe des Vollmondes über den hohen Bäumen am Waldessaum und hüllte alles in ihr magisches Silberkleid.
Die köstlichste, wonnigste Sommernacht! Ein leiser Hauch trug den süßen Duft des wilden Gaisblattes vom Heckenrain herüber; von fern her ertönte das Echo einer verspäteten Nachtigall. Juwelenglitzernde Leuchtkäfer zogen, kleinen Lichtgeistern gleich, durch die laue Luft. Vom nahen Kirchturm hallten laut und langsam zwölf Schläge herab, die Mitternachtsstunde verkündend. Und um die zwei jungen, gemeinsam wachenden Menschenkinder wob die Mondnacht ihre Zauberkreise und zog ihre unruhig klopfenden Herzen unter den bestrickenden Bann ihrer geheimnisvollen Macht.
„Schon Mitternacht!“ sagte Lory.„Wie rasch die Stunden vergangen sind! Ich bedaure nur, daß dieser schöne Tag durch Onkel Günthers Unfall so traurig enden mußte.“
Die Johannisnachr:.... Clamor hatte nicht wieder daran gedacht— aber wie mit Flammenschrift stand jetzt plötzlich der sonderbare Spruch aus dem alten Buch vor seiner Seele, über den er damals spottend gelacht hatte:„Wenn in der Johannisnacht der Vollmond zwei junge Menschenkinder also beisammen findet, daß sein heller Schein beide gemeinsam umfängt, so werden sie alsbald in heißer Liebe zu einander entbrennen, so daß sie nicht mehr getrennt von einander zu leben vermögen“— so hatte es gelautet. Es war, als ob mit einem Mal ein Vorhang vor seinem Innern zerrip.... Ja! Brannte es in ihm denn
Um aber in dieser Hinsicht erfolgreich zu wirken, um den Arbeitern eine größere Anteilnahme an den materiellen und geistigen Gütern des deutschen Volkes zu sichern, galt es vor allem, die Arbeiter selbst aufzuklären, sie regsamer zu machen, sie zur Mitarbeit an der Hebung ihres eigenen Standes aufzufordern, ihnen die Wege zu zeigen, auf denen sie vorwärts kommen. Konnte und durfte ein so wichtiges Glied des Volkskörpers, wie es der Arbeiterstand ist, vernachlässigt bleiben und sollte er nicht teilnehmen an dem gewaltigen Aufschwung des deutschen Volkes? Bereits bestand eine geschlossene Bewegung der Handwerker, der Bauern; die Arbeitgeber, die Industriellen, vereinigten sich; unser gesamtes Erwerbsleben steht im Zeichen der Genossenschaft und der Organisation, sollte es allein dem Arbeiter verwehrt sein, sich mit seinesgleichen zu vereinigen und Berufsorganisationen zu schaffen zur Vertretung seiner berechtigten Interessen?
Diese neue Bewegung, die auf durchaus nationalem Boden steht und durch die christlichen Grundsätze vor Auswüchsen bewahrt bleibt, wurde nicht sofort überall verstanden. Von manchen Seiten wurden ihr Hindernisse in den Weg gelegt. Allmählich aber ist es in dieser Richtung besser geworden.
Wo man aber die christliche Arbeiterbewegung nicht aufkommen ließ, da fanden andere Leute, die auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, unter den Lohnarbeitern Gehör und Eingang, wahrlich nicht zum Segen des Vaterlandes und zum sozialen Frieden. Wo aber eine starke christliche, besonnen geleitete Arbeiterbewegung besteht, da ist ein Damm aufgerichtet gegen die Fluten des Umsturzes, da ist eine Gewähr dafür gegeben, daß das Verständnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer immer mehr wächst zum beiderseitigen Nutzen und zum Segen des Vaterlandes.
Der unberechtigte Vorwurf, daß die Zentrumspresse die Arbeiterschaft begünstige unter nicht genügender Berücksichtigung anderer Berufsstände, ist auch schon hergeleitet worden aus der Tatsache, daß die organisierten Arbeiter öfter in der Zentrumspresse zu Wort kommen als z. B. die Arbeitgeber. Aber das ist gewiß nicht die Schuld der Zentrumspresse. Es dürfte bei der organisierten Arbeiterschaft die Geneigtheit, ihre Angelegenheiten in der Oeffentlichkeit zu behandeln, im allgemeinen wohl größer als bei den Arbeitgebern sein. Die Arbeiterführer sind auch mehr auf die Oeffentlichkeit angewiesen, da sie große Massen zu unterrichten und in Bewegung zu setzen haben. Die Arbeitgeber haben sich nur selten entschlossen, die Presse für ihre Bestrebungen in Anspruch zu nehmen. Die Beratungen und Beschlüsse pflegen meist in geschlossenen Vereinigungen zu geschehen. Die Presse, die zu ähnlichen Verhandlungen nicht eingeladen und auch auf anderem Wege nicht informiert wird, ist nicht in der Lage, wie etwa bei den öffentlichen Versammlungen der Arbeiter, über sie zu berichten.
In ruhigen Zeiten mag dieser Zustand offene Unzuträglichkeiten nicht mit sich bringen. Anders in Zeiten wirtschaftlicher
S Kölnischer Geschichtskalender. Lundert)
28. August.
1848 Staatliche Genehmigung des Statuts des A. Schaaffhausenschen Bankvereins.§ 4 setzte die Dauer der Sozietät auf 20 Jahre von diesem Tage ab fest.
1873 Gronewald. Direktor der Kölner Taubstummenanstalt+ zu Köln, 69 Jahre alt. Er vermachte fast seine ganze Hinterlassenschaft, über 20 000 Taler, dieser Anstalt. Gronewald war zu Lindlar geboren, kam nach seiner Entlassung aus dem Brühler Lehrerseminar 1826 als Hülfslehrer an die Berliner Taubstummenanstalt, 1828 an die in Köln am 7. Nov. eröffnete neue höhere Bürgerschule und begann hier 3 Zöglingen den Taubstummenunterricht am 1. Dez. 1828. Die erste öffentliche Prüfung fand am 21. Sept. 1829 statt, die Gronewald populär machte. Ende 1831 räumte ihm die Armenverwaltung ein Schullokal im Minoritengebäube ein. Einen mächtigen Förderer seiner Ziele fand er in Heinr. v. Wittgenstein; auf dessen Bemühungen(Aufruf vom 17. Mai 1832) bildete sich am 26. Juni der Verein zur Beförderung des Taubstummenunterrichts, dessen Statuten am 12. Juli von der Regierung genehmigt wurden. Am 6. März 1834 überwies die Stadt dem. Verein das Haus Rechtschule 10 zum Schullokal(jetzt Volksschule) Nachfolger Gronewalds als Direktor wurde Nik. Weißweiler, der schon 26 Jahre an der Anstalt wirkte.
1883 Der Zentraldombauverein kauft das Haus Domkloster 4 für 189000 Mark, um es ev. als Tauschobjekt gegen die Domkurien zum Zwecke der Domfreilegung zu verwerten.
1886 Generalprobe der elektrischen Beleuchtung des Stadttyeaters. Die Einrichtung besteht aus einem 30pferd. Zwillingsgasmotor und einer Dynamomaschine im Magazin an der Bühnenstraße. Die Zahl der Glühlampen beträgt 215, wovon 113 zur Erhellung des Zuschauerraums dienen. Die Kosten betrugen 33000 Mark.
1888 Prinz Friedrich Leopold von Preußen besucht in Vertretung des Kaisers Wilhelm II. die Flora-Ausstellung.
1892 Die Stadtv.=Vers. dehnt die städtische Straßenreinigung auf das ganze Gebiet der Altstadt und Teile der 6. u. 7. Polizeisektion in der Neustadt aus, mit dem 1. April 1893 in Kraft tretend; für einen zweiten Fuhrpark an der'saßstraße wurden 113000 Mark bewilligt (darunter 50000 Mark Terrainwert).
Kämpfe. Eine einseitige Informierung der Oeffentlichkeit ist dann immer vom Uebel; nur zu leicht erwachsen dann bedenkliche Stimmungen und Bemühungen, die durch hinreichende Aufklärung hätten vermieden werden können.
Soll die Zentrumspresse ihrer vornehmsten Aufgabe, im Sinne des Jentrumsprogramms am Ausgleich der berechtigten Interessen der verschiedenen Berufsstände und sozialen Schichten mitzuwirken, gerecht werden, dann erscheint es unerläßlich, daß sie in die Lage versetzt wird, ein unparteiisches, allen Seiten gerechtwerdendes Bild der tatsächlichen Verhältnisse der Oeffentlichkeit zu geben, um so zur Klärung beizutragen. Dieses Ziel zu erreichen, dazu mögen sowohl Arbeitgeber wie Arbeiter mitwirken.
Das neue Vogelschutzgesetz,
das den Reichstag ein ganzes Jahr lang beschäftigt hat, tritt am 1. September in Kraft. Das Gesetz will dazu beitragen, unsere heimische Vogelwelt besser wie bisher vor dem Untergange zu schützen. Das Gesetz verbietet das Zerstören und Ausnehmen von Vogelnestern, das Ausnehmen und Töten von Jungen,
nicht schon lichterloy:.... Eine heftige, in unserer unmittelbaren Nähe auflodernde Empfindung teilt wie durch einen elektrischen Rapport die tiefe Erschütterung mit; welche den andern
durchzittert.
„Die Johannisnacht!“ hatte er gesagt, und Lory wurde durch den eigentümlichen Ton seiner Stimme gezwungen, zu ihm aufzusehen. Es war ein seltsamer Blick, dem sie begegnete, sie wie mit Flammen umfangend, unter denen sie erschauerte. Sekundenlang wurde sie unwiderstehlich davon gebannt— dann— ein heftiger Ruck an den Zügeln, ein plötzlicher Stoß und die hochaufbäumenden Pferde rissen das kleine, leichte Gefährt buchstäblich in die Höhe. Im nächsten Augenblick hatte aber Herr von Loseck seinen Fehler gut gemacht und die Herrschaft über die Tiere wiedererlangt. Er beugte sich tief über den Rand des Sitzes herab und blickte aufmerksam auf die Landstraße, als ob er dort den Stein des Anstoßes hätte suchen wollen, der die Pferde sich bäumen ließ. Er vergaß in dem Augenblick, daß das junge Mädchen eben so kundig wie er selbst mit Peitsche und Zügeln umzugehen wußte und keine Sekunde darüber im Zweifel sein konnte, daß nur seine heftige, ganz unmotivierte Bewegung die Tiere gewaltsam in die Höhe gerissen hatte.
Ich bedauere unendlich, daß Sie den Schrecken gehabt haben, entschuldigte er sich;„es wäre meine Pflicht gewesen, besser Achtung zu geben.“
O, bitte, lassen Sie es gut sein; es schadet ganz und gar nichts! Zum Glück habe ich keine schwachen Nerven...“ Lory lachte. Sie tat es freilich etwas gezwungen, aber er merkte das nicht; er hörte nur auf den melodischen Tonfall dieses leisen Lachens. Schon oft war ihm der eigentümliche Wohllaut ihres weichen, etwas tiefen Organs aufgefallen. Indessen antwortete er nicht, sah sie nur selbstvergessen an. Das verwirrte sie vollends. Sie wandte sich deshalb umhersuchend zurück und blickte, wie er vorhin, forschend die Chaussee entlang.„Es tut mir nur leid, daß ich mein Rosenbukett verloren habe; ich hatte es vorhin noch auf dem Schoße liegen.“
Er hatte seine Aufmerksamkeit wieder den Pferden zugewandt, als solle ihm nicht noch einmal etwas damit passieren.„Ich würde Ihnen den Strauß selbstredend zurückholen, aber— eine
aus dem Staub aufgelesene Blume hat ihren schönsten Schmelz verloren....“ Es war, als ob er sich durch einen Gedanken, der eine geheime Beziehung für ihn hatte, zu dieser Aeußerung hinreißen ließ; dann sich besinnend, nahm er sich zusammen und sagte nun scherzend:„Bitte, lassen Sie die ohnehin schon verwelkten Blumen zurück; opfern wir sie den Geistern der Johannisnacht; Sie sollen andere, frischere dafür bekommen.“
Wenige Minuten später hielt der Wagen vor dem Schlagbaum des einsam gelegenen Weghauses. Clamor sprang rasch vom Wagen, übergab dem Chaussee=Einnehmer die Zügel und sagte: „Sie müssen doch einem uns in wenigen Augenblicken folgenden Wagen den Schlagbaum noch einmal öffnen,“ und zur Komtesse gewandt, setzte er hinzu:„Ich bitte, mich kurze Zeit zu entschuldigen, Komtesse; ich werde sogleich zurück sein.“ Damit eilte er, ohne eine Antwort zu erwarten, auf dem vom Morgen her ihm bekannten Wege fart. Er wollte offenbar den ihr versprochenen Strauß von Heckenrosen holen. Wie fatal ihr das war— wenn sie es doch nur hätte hindern können! Sie mochte so ungern eine Gefälligkeit von ihm annehmen und wünschte, sie hätte kein Wort von den verloren gegangenen Blumen gesagt.
Auf ihren Sitz zurückgelehnt, blickte sie gedankenvoll um sich her. Wie sehr verändert doch Tages= oder Nachtbeleuchtung den Charakter einer Gegend: heute morgen noch lachte hier alles in der heiteren Pracht goldigsten Sonnenglanzes, jetzt war es in ihr und rings umher still, bleich und traurig.... Dabei schien die Luft immer drückender und heißer zu werden: vielleicht war ein Gewitter im Anzuge. Doch nein, das schien höchst unwahrscheinlich; kein dunkeles Wölkchen am Himmel, Tageshelle weit und breit. Sie ließ den leichten Mantel zurückfallen, den sie bis dahin umgehabt hatte, und streifte auch die Handschuhe von den Händen.
In diesem Augenblick kam von der entgegengesetzten Seite ein Wagen angefahren und hielt an, um das Weggeld zu entrichten. Der Mann, welcher die Zügel von Herrn von Losecks Pferden in Händen hatte, war in offenbarer Verlegenheit, da er sie nicht verlassen mochte.
„Lassen Sie mich nur halten, ich verstehe damit umzugehen,“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 28. August 1ovo.
erner den An- und Verkauf, die Ein=, Aus= und Durchfuhr der m Eriropa heimischen Vogelarten, ihrer Nester, Eier und Brut. Die wvichtigste neue Bestimmtung ist das Verbot des Dohnenstieges(des Krammetsvogelfang es mittels Schlingen), der unter hohe Strafe gestellt wird. Auch das Fangen der übrigen Vögel mit Leim, Schlingen, Netzen, Käfigen usw. ist verboten, sodaß unsere heimischen Singvögel bald aus den Vogelhandlungen verschwinden werden.
Die Ausgabe der ieuen Dreimarkstücke
ist für die nächste Zeit zu erwarten. Von der neuen Münze sind 15 Millionen Mark in Prägung gegeben, also fünf Millionen Dreimarkstücke, die demnächst in den Verkehr kommen werden.
aus Köln
X Die Zuschrift der Straßenbahndirektion, veröffentlicht in Nr. 235 d. Bl. vom 26. August 1908, betreffend die Gründe für das Nichthalten usw. mancher Wagen an den Haltestellen dürfte auf die Kölner, so wird uns geschrieben, nicht nur erleuchtend, sondern auch verblüsfend gewirkt haben. Gut 30 Jahre hat Köln Straßenbahnen, abber erst heute werden die Bürger darüber aufgeklärt, welchen Zweck dieselben haben. Liest man aus der Zuschrift den wirklichen Inhalt heraus, so besagt dieser:„Die Kölner Straßenbahnen haben den Zweck, eine bestimmte Anzahl Wagen nach einem bestimmten Fahrplane auf den Geleisen zu genau bestimmten Zeiten hin= und herzuschieben; Fahrgäste dürfen dabei mitgenommen werden, soweit der Fahrplan dadurch nicht gestört wird, sonst haben sie den nachsten Wagen abzuwarten. Wenn je eine Verordnung nach dem grünen Tische riecht, so ist es diese, und die Sache wird nicht besser dadurch, daß dies Verfahren die Genehmigung der Aufsichtsbehörde(welche?) erhalten hat.“ Unsere Straßenbahn soll ortliche Verkehrsbedürfnisse befriedigen, sie hat keine internationalen Anschlußverpflichtungen. Die Leitung ist daher verpflichtet, den Verkehr den jeweilig auftretenden Bedürfnissen anzupassen, kann aber nicht verlangen, daß der Verkehr den für regelrechten Verkehr vorgesehenen Fahrplan als„Kräutchen Rühr=mich=nicht=an" betrachtet, das in erster Linie, selbst zum Schaden des Publikums, gepflegt werden muß. Sie ertennt das auch selbst an, indem sie bei bestimmten Anlässen auf einzelne Linien einen verstärkten Verkehr eintreten läßt, z. B. bei den Rennen, wobei von dem Innehalten des regelmäßigen Fahrplanes gar keine Rede sein kann. Warum soll nun bei Betriebsstörungen ein Abweichen vom Fahrplane für die Betriebsleitung so schwer sein und das fahrende Publikum allein darunter leiden?
Wohin sollen solche Verordnungen führen, wenn sie buchstäblich von dem Personale gehandhabt werden? Nehmen wir an, vor dem Stapelhause seien durch irgend einen Zufall an einem SonntagNachmittage mit gutem Wetter beide Geleise auch nur 15 Minuten gesperrt. Dann werden an beiden Seiten des Hindernisses bei dem 3 Minutenverkehre der Strecke je fünf bis sechs Wagen sich ansammeln. Sobald das Hindernis beseitigt ist, geht die Raserei los: Die vorderen Wagen haben 15. 12 und 9 Minuten Verspätung, die sie nur einholen können, wenn sie bis zu ihren Endpunkten Flora bzw. Rodenkirchen nur absetzen, aber niemand aufnehmen, und auch dann kaum. Und was ist damit erreicht? An den Endstationen stehen die Wagen einige Minuten und fahren dann, wenigstens bis 5 Uhr nachmittags, meist leer zurück. Ist es nun ein Unglück, wenn diese Leerrückfahrt nicht genau innerhalb der Grenzen des Fahrplanes erfolgt? In einer Großstadt sind Verkehrsstörungen nie ganz zu vermeiden; die Betriebsleitung muß mit ihnen rechnen und vor allem ihre Strecken=Aufsichtsbeamten so ausbilden, daß sie in jedem einzelnen Falle die schnellste und beste Abhülfe schaffen, wobei der Verkehr so wenig wie möglich leidet, selbst wenn der Fahrplan etwas in Unordnung kommt. Mit diesem selbst ist es überhaupt ein eigen Ding: Wer hat nicht schon Gelegenheit gehabt, an den Endstationen zu hören, wie Fahrer und Schaffner sich darüber streiten, welche Bahnzeit wirklich vorliegt? Oder hat die Leitung alle Fahrer mit tadellosen, stets gleichgehenden Uhren ausgerüstet? Die Leitung der Kölner Bahnen hat nach dem Abschlusse der Betriebsrechnungen für 1907 alle Veranlassung, den Verkehr zu heben, um das Minderergebuis von 333 920 M. gegen den Voranschlag wieder einzuholen und solche Ausfälle für die Zukunft zu vermeiden. Das kann aber nicht durch Brüskierung des Publikums geschehen, wie sie Verordnungen
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> n e h m e n<space> a l l e<space> V e r t r e t e r<space> u n d<space> a l l e<space> Trägerinnen entgegen.
gleich der obigen tatsächlich sind. Hoffentlich werden auch die Stadtverordneten sich noch mit dem Ausnahme=Ausfalle, seinen Gründen und der genannten Verordnung beschäftigen.
m Auszeichnung. Herrn Peter Reifferscheidt, Bäckerei=Artikelfabrikant, Krummer Büchel, wurde auf der großen deutschen Ausstellung für Bäckerei und Konditorei in Hannover, die anläßlich des Verbandstages deutscher Bäcker=Innungen Germania vom.—16. August stattfand, ein Anerkennungsdiplom zuerkannt.
6 Der dritte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. September abgehalten.
Te Herbstübungen des 8. Armeekorps. Der GeneralInspekteur der ersten Armee=Inspektion, der das 8. Armeekorps untersteht, General der Kavallerie Prinz Friedrich Leopold von Preußen, wird zu den großen Herbstübungen des 8. Armeekorps erwartet. Der Prinz wird am 3. September in Köln eintreffen und am 4. September den in der Umgegend von Köln stattfindenden Brigademanövern der 29. Inf.=Brig. beiwohnen. Am 4. Sept. fährt der Prinz nach Remagen zur Besichtigung der Uebungen der 30. Infanterie=Brigade, welche am 5. September an der Ahr stattfinden. Nach Beendigung derselben begibt sich der General=Inspekteur zu den Kaisermanövern nach Lothringen.
2 Ungetreue Angestellte. In einem hiesigen Geschäft kamen in der letzten Zeit wiederholt Waren abhanden. Vorgestern abend faßte nun die Kriminalpolizei zwei Angestellte und zwar einen Kommis und einen Küfer ab. Diese trugen beim Verlassen des Geschäfts gestohlene Waren unter den Kleidern verborgen. Beide wurden festgenommen.
A Ueber die Verlängerung der Netz- und Streckenkarten
für den Monat September 1908 befindet sich im Anzeigenteile der heutigen Nummer eine Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Straßenbahnen.
Aus Köln-Rippes.
9 Kirmesfeier. Der Katholische Bürgerverein und die Katholische Bürgergesellschaft machten im vergangenen Jahre den Versuch, eine gemeinsame Kirmesfeier im Weidenpescher Park zu veranstalten. Dieser Versuch hat die beiden Vereine veranlaßt, das gleiche Fest unter Nutzbarmachung der gemachten Erfahrungen auch diesmal am Kirmesmontag von 4 Uhr ab an der gleichen Stelle zu wiederholen. Es haben sich bereitwilligst mannigfache Kräfte zur Verfügung gestellt, so daß umfangreiche Vorbereitungen getroffen werden konnten. Den Teilnehmern, speziell aber den Familien bzw. Kindern können also, entrückt dem sonst oft wenig anziehenden Kirmesgetriebe, genußreiche Stunden in Aussicht gestellt werden.
. Wiederum entwichen. Ein vor einiger Zeit aus der Fürsorgeanstalt in Fichtenheim bei Krefeld entwichener Fürsorgezögling aus Nippes wurde gestern vormittag hier aufgegriffen. Er sollte durch einen Beamten wieder der Anstalt zugeführt werden. Als der Beamte mit dem Zögling in der Nähe des Hauptbahnhofs war, gelang es diesem zu flüchten und zu entkommen.
Aus Kalk.
* Postverkehr. Vom 1. September ab wird bei dem hiesigen Kaiserlichen Postamt die Schlußzeit für die Annahme und Ausgabe gewöhnlicher Pakete versuchsweise auf 7 Uhr abends festgesetzt. Auch nach dieser Zeit ist gegen Entrichtung einer besonderen Gebühr von 20 Pfg. für das Stück Gelegenheit zur Einlieferung gewöhnlicher Pakete geboten.
. Zum goldenen Driesterjubiläum des Herrn Dechanten Köllen. Bei dem feierlichen Hochamte wird der Pfarr=Cäcilien= Verein von St. Marien am Sonntag eine neue Messe für gemischten Chor mit Orgelbegleitung singen. Die Messe ist vom
bedeutete ihn die Komtesse und zog rasch den einen Handschuh wieder an, um die Zügel zu nehmen.
Der Chaussec=Einnehmer entfernte sich, und in diesem Moment kam Clamor eiligsten Schrittes zurück.„Ich sehe, daß ich fast zu spät komme," bedauerte er, als er sah, daß Lory ganz allein geblieben war.„Hoffentlich zürnen Sie mir nicht! Ich habe in Eile zusammengerafft, was ich finden konnte, und bitte Sie, das Ordnen des Buketts selbst zu übernehmen.“ Er reichte ihr mit diesen Worten die Blumen hin.
Lory nahm mit der Hand, die sie frei hatte, den Strauß. „Es tut mir sehr leid, daß Sie meinetwegen sich so bemüht
haben.“„
„Ich wünschte nur, daß es eine Mühe, ein wirklicher Dienst
gewesen wäre," antwortete er in leichtem, artigem Konversationston. Er wollte ihr die Zügel wieder abnehmen, fragte aber erst:„Vielleicht ziehen Sie vor, die Zügel zu behalten, um selbst
zu fahren?“
„O nein! Ich möchte lieber in lässiger Ruhe die Schönheit dieser Nacht genießen.“ Sie wollte ihm die Zügel übergeben; in diesem Augenblick wurden aber die Pferde unruhig und zogen an. Lory hatte nicht bemerkt, daß ein längerer Zweig aus dem Strauß auf den vorhin schlaff hängenden Zügel geraten war. Durch die Bewegung der Pferde wurde dieser straff angespannt, und der Zweig schnellte gewaltsam gegen die bloße Hand der jungen Dame, mit seinen Dornen die feine Haut aufritzend. Es tat empfindlich weh, und ohne, daß es gerade ihr Absicht war, ließ Lory die Blumen in ihren Schoß fallen und zog die Hand in die Höhe, um sie anzusehen. Ein kleiner Blutstropfen perlte aus dem Ritz in der weißen Haut.
„Aber das ist ja das reine Verhängnis mit diesen Blumen!" rief Clamor bestürzt und unwillkürlich die kleine Hand erfassend, als er das Blut bemerkte.„Ich bin ganz außer mir, zu denken, daß dies meine Schuld ist.“ Und einem ihm plötzlich überwältigenden Gefühl folgend, drückte er einen Kuß auf die verletzte Stelle.
Lory zuckte heiß errötend zusammen und zwang sich gewaltsam zu einem Scherz.„Es ist die Rache der Blumengeister," sagte sie, ihre Hand zurückziehend,„welche noch immer nicht versöhnt
Dirigenten des Chors, Herrn Organist Jean Kloth, komponiert und
dem Jubilar gewidmet.
dem sozialen Leben.
∆ Großes soziales Verständnis hat Hr. Bäckermeister W. Heller jr., Köln, Bayenstr. 13, bewiesen, indem er bestimmte, daß das bei ihm beschäftigte Personal nach ½jähriger Tätigkeit drei Tage Ferien, nach einjähriger acht Tage und nach zwei= oder mehrjähriger Tätigkeit vierzehn Tage Ferien haben solle, selbstverständlich unter Fortzahlung des Lohnes. Sämtliche Beschäftigte können in diesem Jahre von dieser Begünstigung Gebrauch machen.
scheinen. Trotzdem aber werde ich die Rosen mit mir nehmen; der Prinzessenturm soll ihnen zum Gefängnis werden.“ Sie zog jetzt auch den anderen Handschuh wieder an und legte die Blumen zu einem Bukett zusammen; dann machte sie eine Schleife von ihrem Kleide los und schlang das Band zum Festhalten um die Stiele.
„Ich will aber doch jetzt aussteigen,“ wandte sie sich aufs neue zu ihrem Begleiter.„Wenn ich nicht sehr irre, höre ich dort den anderen Wagen kommen, und ich möchte doch erst wissen, wie es mit Onkel Günther geht.“ Und ehe er denken konnte, daß sie an der ihm entgegengesetzten Seite aussteigen würde, war sie schon leicht und gewandt von den hohen Trittstufen herabgeglitten und stand auf dem Boden. Dann aber schritt sie mit natürlicher Artigkeit um das Kabriolett herum nach dem Platz, wo er stand, und ging an seiner Seite der soeben vorfahrenden Equipage entgegen.
Des Freiherrn Befinden war verhältnismäßig befriedigend; wenigstens waren die Schmerzen nicht schlimmer geworden. „Zumeist Tante Elisabeths Verdienst,“ sagte er in dankbarer Anerkennung;„sie hat sich selbst gar keine Ruhe gegönnt, um nur immer meinen Fuß zu kühlen oder mir sonst Bequemlichkeit zu verschaffen.“
Als der Wagen still hielt, war Eva verstört aus ihrer Ecke aufgefahren und hatte sich verschlafen die Augen gerieben. Verstimmt und geärgert, war sie bald nach der Abfahrt aus der Stadt eingenickt. Dem Baron und seiner Schwester konnte dies nur angenehm sei. Der letztern zumal wurden die widerwärtigen Launen ihrer aufgenötigten Gesellschafterin, deren sie sich trotzdem stets mit Güte und Wohlwollen annahm, von Tag zu Tag fataler.
Nachdem Clamor sich nach seines Vaters Befinden erkundigt hatte, redete er auch Eva an und wollte sie in freundlicher Weise in das Gespräch hineinziehen; auch Lory machte einen Versuch hierzu, allein eben so vergeblich. Eva konnte ihren Groll nicht so leicht überwinden; auch war sie noch verschlafen und mochte wohl erst einige Zeit nötig haben, sich völlig zu besinnen. Jedenfalls antwortete sie ganz einsilbig und in offenbarer Verdrießlichket
Reichenbachs Modeform
New-Vork.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Einzelreise ab Köln
Sa-/Vorlon kaj Pfennig
780
560 410
200 130
130
110 150 200 250 250 360
360
Täglich ab Sommerfahrplan 1908/ Täglich ab
April
bis
II
5201 800 370 400E 3020S
0 8 0 400 e7
330
80 100
14
160 160 240
730/20 2401 815/235
420 2801 830/ 25%
420 280 500 330 500330 550 360 550 360
2940
360
450
450
450
580
1860
915/33
030 435
130/65
Gültigheit
unbeschränkt
Doppelr. ab Köln
Sa-Vorlon kaj.
Pfennig
1380 900
1100/720 1100/720 1100/720 920/600 920/600 850530 850530 670/410 670/440 550/360 550360
400/270 400/260 300 200 250 140 170/110
4855/3100
London-Feuchurchstr. Stat. mit der Batavier Line ab Rotterdam inkl. Beit auf dem Seedampfer und Bahnbfilett.
+. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
0 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V. zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und“VI zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grossere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
aer- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mäneigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abseholt. AnSonn- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert.
Auskun! Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851- Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft. gegenüber der Bischofsgartenstraße. 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Bald wurde die Weiterfahrt angetreten. Das Kabriolett fuhr wieder vorauf. Zwischen den beiden Insassen desselben kam aber keine animierte Unterhaltung wieder in Gang; nur ab und zu wurde ein Wort, eine Bemerkung ausgetauscht. Es war wie ein stillschweigendes Uebereinkommen, daß jeder sich den eigenen Gedanken überlassen wolle, ein stilles, wohliges Vergessen der ganzen Außenwelt, ein Träumen mit offenen Augen... zu welchem das geheimnisvolle Weben der Johannisnacht seine Zauberfäden spann.
Lory dachte darüber nach, wie gefährlich und verkehrt doch manche von den Gewohnheiten des gesellschaftlichen Lebens sind — eine gedankenlose, flüchtige Galanterie, ein Handkuß, der eben gar nichts weiter bedeuten wollte, hatte vorhin zum Beispiel den Ausdruck eines ernsten Gefühls angenommen... Wie, wenn sie nun weniger skeptisch in Bezug auf alle ihrer Person dargebrachten Artigkeiten gewesen wäre— wenn sie mit der glücklichen Unbefangenheit anderer jungen Mädchen das für bare Münze gehalten hätte, was doch nur eine nichtssagende Form war? Während sie darüber ganz objektiv zu reflektieren wähnte, konnte sie doch den schnelleren Pulsschlägen ihres unruhig klopfenden Herzens nicht gebieten und ihre Gebanken nicht zwingen, sich mit etwas anderm zu beschäftigen.
Der verhängnisvolle Moment, der Clamor vorhin einen Blick in sein eigenes Innere hatte tun lassen und in nicht mehr hinwegzuleugnender Klarheit ihm zeigte, wie es um ihn stand, schrieb ihm die Richtschnur für sein künftiges Verhalten vor.
Liebe und Sehnsucht versuchten sein strenges Ehrgefühl zu betrügen. Ist es deine Schuld, flüsterten sie ihm zu, wenn das Mädchen, an welches du dich gebunden glaubst, bildungsunfähiger und unlenksamer sich zeigt, als du es billigerweise erwarten konntest? War es möglich, zu denken, daß Eitelkeit und Trägheit die Hemmschuhe sein würden, welche sie hindern, zu dir sich hinaufziehen zu lassen? Nein, gewiß nicht! Hast du ihr denn jemals feste Versprechungen, offene Erklärungen gemacht? Nein, auch das nicht. Anderseits aber mußte er sich eingestehen, daß dies nur deshalb nicht geschehen sei, weil der Vater sich gleich zu Anfang geloben ließ, daß vorerst kein bindendes Wort gesprochen werden sollte.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 237 K Freitag, 23. August 1903.
Seite 3.
(offene Stellen)
Gewandter
chi
Junger Mann
Stenographie, Schreibmachine(Remington) und leichte Bureauarbeiten gesucht.
Off. m. Geh.=Anspr. unter Nr. 1632 an die Exp. d. Bl.
1
in der Nähe des Altermarkt wohnend, zur Uebernahme einer
AnzeigenBezirks-Vertretung
des Kölner Localgesucht. Roflektanten belieben ihre Angebote, vorerst schriftlich unter Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
Schweinemetugerges.
gesucht. Rosenstraße 4.
Sg. Mann,
mit der Buchführung und auf der Schreibmaschine vollständig firm, von einem größeren Agenturen=Geschäft per sofort
gesucht.
Bedingung: Schdue Handschrift und gute Zeugnisse.
Off. mit Gehaltsanspr. unter 1637 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweisemetgerei
nit elekt. Motorbetrieb auf dem Land, sucht einen anständ. kath
Gesellen,
ebendaselbst karh.
Lehrmädchen
gesucht. Off. unt. B179 an die Exped. d. Bl.
Für sofort
zu adeliger Herrschaft aufs Land gesucht gewandter, zuverlässiger, unverheirateter
kathol. Diener
17 bis 23 Jahre.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Gehaltsansprüchen u. K 185 an die
Geschäftsst. d. Köln. Local Anz.
Für eine Genossenschaftsbank in Westfalen wird ein selbständig arbeitender
gesucht
nicht unter 25 Jahre alt. Be werber, auch verheiratete, wollen sich meld. u. K 182 a. d. Gesch.“
nur mit guter Handschrift,
gesucht.
Schriftliche Angebote an die
Concordia
Cöln. Lebens=Vers.=Gesellscha
Maria=Ablaßplatz.
Konditor-Lehrling
gesucht.
L. Koebel, Berlich 23.
Wegen Verheiratung des jetzigen
Fräulein
welches in der Küche selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.(Familienanschluß.)
Frau Dr. Klein,
Meckenheimerstraße 126.
Junger Mann,
22 Jahre, doppelte, einfache und amerikan. Buchf. beherrschend, ucht entsprechende Stellung:“ Fr.=Off. unter K 174 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
aßbindergeselle gesucht. Bescheid Sternengasse 24.
riseurlehrling gesucht.
Merovingerstraße 20.
Friseurgeh. ges. n. Henne Besch, Baldes, Severin
(Sieg)
tr. 255.
Wäsche.
Gesucht per sofort oder bald
perfekte erste
Zuschneiderin
auch in Maßanfertigung und Musterentwersen erfahren, für Damen=,Herren= u. Kinderwäsche. Nur solche, die gleichen Posten Engros=Geschäften längere Zeit bekleidet haben, wollen sich melden.
G. Gut, Lindenstraße 32.
In besserem ruhigen Privathause wird ein in jeder Hausarbeit erfahrenes katholisches
Mädchen
zum Alleindienen gesucht.
Kran Wilhelm Couradi,
Mülheim am Rhein,
Frankfurterstraße 35.
Für ein Hotel wird eine tüchtige,
I. Ranges
selbständige
gesucht. Jahresstelle.
Fr.=Off. mit Photogr. u. Geh. Anspr. u. K 191 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zuversässiges
Einfaches, selbsttätiges
Fräulein
in der besseren Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahr., in kinderlosem, herrschaftl. Hause
gegen guten Lohn
nach Düsseldorf
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Ansprüchen unt. K 171 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Jüngeres, fleiß., ordentl.
Rüchenmädchen
welches selbständig kochen kann, für 1. Oktober gesucht.
Frau Otto Quack,
.=Gladbach.
Für Anfang Sept. wird ein
Köchin gesucht,
die etwas Hausarbeit mit über nimmt.
Hotel Reinartz,
Eupen.
Bäckergeselle
sucht sofort Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Severinstraße 200.
Tin braver Junge vom Lande sucht Stellung als Hausoder Laufbursche.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 203.
nuche für meine Tochter, welche
E im September ihre Lehre in Manufaktur= und Weißwaren beendet, zum Oktober Stell. als angeh. Verkäuferin od. Volont. Ang. bitte zu richten u. Nr. 22 .d. Ann.=St. Sülz, Berrenrath.165
Erstwärterin
ärztlich gepr., mit besten Empfehlungen. ist frei von Jan. an. Fr.=Off. u. K 175 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers erbet.
Kaiser Wilhelm-Ring 23
zu vermieten. Bescheid
Kaiser Wilh.=Ring 11, hpit.
Tochter er. Gastwitts
Halbwaise, 23 J. alt, kath., gut erzogen, in der Küche schon ziemlich angelernt
sucht in einem besserenHotel unter bescheid. Ansprüchen
Stellung
zur Stütze der Hausfrau, um sich in der feineren Küche weiter auszubilden. Gefl. Anerbieten u.
A W 2500 postl. Frönden
berg=Rühr.
Verhäuferin Aufschnittsbr, w.
in besseren Geschäften tätig war, sucht pr. Oktober Engagement. Off. u. L M 20 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Ein Mädchen, das alle Haus # arbeit versteht, in der Küche aber nicht selbständig ist, sucht Stelle, am liebsten in einem geistl.Hause f. jetzt od. auch später.
Off. u. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
9
Ehrenstraße 66 3
S 2. Etage, u. ZZimmern 8
bestehend, zu vermieten. Besch. Nelles, Christoph= straße 50. 5
Leltere Haushälterin
durchaus zuverl. sucht Stelle, a. liebst. a. Land. Fr.=Off. u. K 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche
Dauter
für ein Fräulein aus guter Familie, das sich in der ff. Küche weiter auszubilden wünscht,
Stelle
in einem gut kathol. Privathause oder f. Hotel, Familien= anschluß Haupterfordernis,
Gefl. Fr.=Angebote mit näheren MMitteilungen unter K 178 an die Geschäftsstelle des Köln. Localanz.
Ein
Helt. zuv. Kath. Person
welche mit den ländlichen Ver hältnissen bekannt, bei alleinstehendem Herrn zur Führung der Haushalt. sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K 180 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
jung.
welches gut putzen u. bügeln kann, in herrschaftl. Hause
gesucht.
Näheres Kaiser Friedrich= User 27.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen außer dem Hause bei hohen Löhnen f. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
In der Herstellung vo Salmiahpastillen erfahrener
Arbeiter
gesucht.
Offerten unter B 182 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Lehrling
mit gut. Volks= od. Mittelschulbildung für die pharmacent. Branche per sof. gesucht. Detail, Kontor u. Lager. Sof. Vergüt., gründl. Ausbildung zugesichert. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. d Bl. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
10
Suche für mein Kolonialw.=Geschäft mit bess. Kundsch. per Okt. einen gew. kath. Gehülfen. Off. mit Angabe der bish. Tätigkeit son## mit Zeugnisabschrift u. 1649 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner gesucht
unverh., zum 15. September, in Obst= u. Gemüsebau wie Blumenzucht bewandert, der auch Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Off. nebst Zeugnis=Abschr. u. Lohnanspr. unt. K 177 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Röchin.
Zum 1. Okt. oder auch später wird in herrschaftlichem Hause in Düren eine durchaus
erfahrene, zuverläsige
Köchin
gesucht. Offerten mit Beifügung der Zeugnisabschr. unter B 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
das gut kochen kann und schon in Stellung gewesen ist, als Stütze
Hausfrau nach Erier gesucht.
Fr.=Off. unt. K 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches in Buchführung, Steno graphie und Maschinenschreiben ausgebildet worden ist, sucht per 15. Septbr. od. 1. Okt. Stellung in einem Kontor.
Off. u. B 178 an die Gesch. d. Bl.
rl., kath., wünscht für sofort
Stelle als Kinderfräulein
oder Stütze in kleinem Haus halt. Offert. unter BG M bäerstraße 37.
achaAelt. zuverl.Person,
welche gut bürgerl. kocht, sucht pass. Stelle bei b. Ansp. B. Zeug. Off. Nr. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge bess. Frau, sehr zuverl.
S u. gewissenh., s. St., am zu Kind. Off. u. Z 14 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausst. 2
(Iohotounguche)
Klaviere fauber.
für 1,50 M. gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet. Adolph Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Für einen kleinen Haushalt
wird zum baldigen Eintritt ein
braves mädchen
vom Lande, 15-16., für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Köln, Balthasarstraße 11, II.
Bestempfohlene geprüfte
Erstwärterin
für Mitte November gesucht.
Frau Richard Berger,
Erndtebrück i. W.
Helteres selbständ. Mädchen
zu ält. Ehepaar zum 1. Okt. gesucht. Gute Behandlung.
Deutz, Kalkerstr. 40.
B
raves saub., am I. kathol.
Mädchen für alle Hausard. gesucht. Nippes, Nordstr. 20, 1. Etage.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, nach Köln in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und Familienanschluß gesucht.“ Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter K 184 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
(Jolonggneche.)
Junger, strebsamer
Techniker
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein kgl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis in Bureau u. Betrieb, flotter, saub. Zeichn., sucht u. bescheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zan u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Vorarbeiter, der selbst.
der
Geleislegen.= Heben verst. Zu melden Schachtm. Krutwig Neubaust. Poll- Porz.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, nach Köln in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und Familienanschluß gesucht.* Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter K 179 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Sücht. Mädisen Hausarb, in
kl. Haushalt gesucht z. 1. Sept. Deux, Antwerpenerstraße 52.
Einf. geb. Fräulein
im Kochen, Nähen und Bügeln sowie im Haushalt und in der Kinderpflege erfahr. u. selbständ., sucht Stelle zum 15. Septemb., am liebsten nur in Köln. Beste Zeugnisse und Referenzen.“ Fr.=Off. u. K 188 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
lange Jahre in feinen Herrschaftshäusern tätig, sucht z. Okt. pass.
Stellung.
Beste Zeugnisse zu Diensten.“ Fr.=Off. u. K 189 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Jung. geb. Mädchen
sucht Aufnahme in besserem Hause zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Off. u. A G 200 postlagernd Mülheim(Ruhr).
Geb., jüng., hath. Fräulein
sucht passende Stellung zu
größeren Kindern, ev. als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter E E 28 postlagernd Lobberich.
Verkäuferin
sucht Stellung in Spielwarengeschäft.
Off. u. K 176 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
ger.„ durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Fräulein
21., kath., sucht Stellung
als Stütze der Hausfrau. Selb. kann kochen u. unterzieht sich jeder Hausarbeit.
Fr.=Off. u. K 172 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
herrschaftlicher
Diener
mit guten Zeugnissen, 18 Jahre alt, kath.,.70 m groß, sucht Stellung. Gefl. Fr.=Ang. unt. K 173 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. kräft. jung. Maun
Westpreuße, sucht sofort Stell., am liebsten in einem Kloster. Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Ig. ged. Mädchen aus guter Fam., i. a. Zweig. d. Haushaltes erfahren, sucht Stellung zur Unterstützung der Hausfrau in ruh. Haushalt. Fam.=Anschl. erw. Gefl. Fr.=Off. erb. unter K 190 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lelteres kath. Mädchen
sucht Stellung in kinderlosem, Haushalt od. zu einzelner Dame. Hoh. Lohn wird nicht beansprucht Gute Behandlung erwünscht. Off. u. Nr. 1642 a. d. Gesch d. Bl
Geb. jung. Mädchen
sucht
Stelle als
Fr.=Offert. u. K 181 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Elektrische Orchestrions
sämtl. Reparat. w. bill. ausgef. Jos. Schalk, Lichhof 8, part.
ön möbl. 2. Et. 4 Räume
ganz oder geteilt sof. z. verm. Komödienstr. 103, Nähe Bahnhof.
Schö
0
in prop. freundl. möbl. Zimmer a. n. anst. Herrn d. zu verm. Besch.: Hosengasse Nr. 4 oder 2.
X schöne Zimmer, leitung
Übierring 7 Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
Lit Bächer.
Ladenlokal mit Backhaus in Ehrenfeld, Venloerstraße zu vermieten, auch unt sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angebote unt. A 125 an die Geschäftsst, d. Bl.
Schön möbl Balkonzimmer
straßenwärts, in bess. Hause an nur ruhigen besseren Herrn zu vermieten. Schillingstraße 10, am Deutschen Ring, b. Sander, II.
Kleines bess. Privat-Haus
zw. Dom u. Appellhof, enth. Räume 2c. Auch für Bureau geeign., zu vermieten. Bescheid Kaiser Friedrich=Ufer 41, 1. Et.
rau sucht einige Kunden im
Putzen und Waschen. Köln, Weißenburgerstr. 8, 1. Et., r.
Zu vermieten
Elegante in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
1. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
2 freundliche
Anbauzimmer
mit allen Bequemlichkeiten vermieten. Preis 18 M. Elstergasse 19. Besch. 1. Etage.
Severinstraße 194
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, ruhige Leute sofort zu mieten. Bescheid
Severinstraße 192.
an
per
mit Wassereitung, für 15 K. sof. zu v. Ehrenfeld, Glasstraße 85.
per 1. Oktober zu vern
Großer Griechenmarkt 96.
Anterhans verm. Preis 35 K
schön möbl. Zimmer mit Pension zu 55 A zu vermieten. Machabäerstraße 35, 2. Et.
Unterhans u. Büg, m. erf betr.
wurde, zu verm. Achterstr. 49.
2 große Mansarden mit Spind, strßw., an ruh. Leute zu vermieten. Maria=Hilfstr. 5.
chön möbl. Z. 1. Et., 2 Bett., an nur g. ord. Herren z. v. St. Apernstr. 12B, Unterh.
Möbl. Zim i. anst. Hause.vorbg. s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
schön. möbl. Zimmer z. verm. Bechergasse 18, 2. Etg. N. Dom.
(ein Zimmer zu vermieten.
Josephstraße 46.
Ehrenfeld. Wohn. n. Stall. zu O verm. Subbelratherstr. 467.
2 Zimmer(Hinterh.) zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 kl. durcheinandg. m. Zimm. a. 2 o. Handw. b. z. om. Weberstr. 22.
nzöbl. Zim. straßenw. z. vermieten. Marienplatz 20.
Möbl. Mans. a. r. sol. Herrn zu verm. Minoritenstr. 11.
schön möbl. Zimmer zu 2 Humboldtstraße 1, 3.
verm.
Et.
Lost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
In 2 Fr. 2 durcheindg. g. möbl. Z. K m. v. p. z. v. Ursulaplatz 21.
5
Zimmer an stille Leute z. v. Aachenerstraße 14.
2 Zimmer,., zu vermieten.
Sternengasse 24.
Möbl. Zim. 1. Etg. zu vermiet. M Nippes, Merheimerstr. 227.
Döbl. Mansard.=Zimmer an Handw..v. Streitzeugg. 50.
Möbl. Zim. a. 2 Frl. Kupferg. 35.
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 76, hofw., 1 Etage.
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
Filzengraben 43,
Unterhaus(als Geschäftslokal geeignet), 3 Räume zu 40.4 sof. zu vm. Besch. Auf Rheinberg 35.
Klettenberg
3. Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche u. Garten zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 284A, I.
Mietgesuche)
Kleines Haus mit Garten
event. auch Souterrain und Parterre in Köln oder Mülheim zu mieten gesucht.
Offerten unter G UI31san Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln.
Ladenlokal mit Wohnung
für Schweinemetzgerei eotl. als Filiale gesucht.
Off. unt. C 89 an die Agent. d. Bl., Hohepforte 6.
Pleine Familie sucht Wohnung 2 Zim. u. Küche per 1. Okt. Offerten unt. 1 600 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
L. Zimmer v. ruh. C Fr.ges.—7M. Rothehausst. 32.
schöne und geräumige Werkstätten, Lagerräume, Stallung u. Remise, letztere auch zur
Garage
vorzügl. geeign. zu vrm. Besch. Kaiser WilhelmRing Nr. 18, hochp.*
8
9es
7 Zimmer, Badezim.
mit Einrichtung, Küche und Zubehör, Parkettböden, 3 Oefen, besonderer Umstände halber zum 1. Oktober zu vermieten.
Lindenstraße 69, 1. Etg.
In kathol. Haushalt findet
Frau oder Fräulein gegen Verrichtung leichter. Arbeit steies
selbige kann mit Tagen außerhalb beschäftigt sein. Auch ältere Person, eventuell freie Kost. Köln=Lindenthal, Hillerstraße 13.
3= oder 4 Zimmer=Wohn. bill. zu vermiet. Neußerstr. 418.
. Etage 3 sch. Zimmer, I. Stags, an ruh. Leute zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
helle, sanbere Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Röhrerg. 42, Näheres 2. Et.
1 groß. u. 1 kl. Zimmer I. Et.
A mit allen Bequeml. in bess. Hause zu vermieten. Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
Ninnes Einheitstraße 26. Aippes, 3. Etage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., zu vermieten. Besch.: Turmstr. 22 I.
Ehrenfeld, Leostraße
—3 Zimmer, mit oder Möbel, zu vermieten.
ohne
Zwei Zimmer K 15, vier Zim.
S KK. 30 in ruhigem Hause zu vermieten.
Elsaßstraße Nr. 32.
2 luft. Zimmer I. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
C
Unterricht
Kaufw. Unterrichts-Institut
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln. Schildergasse 81A. I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
Handelsfächern.
la. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
Zuschneide-Schule,
Gertrud
Brabanterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. Maß.
Aippes, Manenheimerst.
1 großes schönes Zimmer und Mansarde zu vermieten.
In bess. Hause 1. Et., 4 Zimmer nebst Keller, p. I. Okt. z. verm. Besch. Lyskirchen 144, Pt., vorm.
2 gr. h. Jim. vermselen.
Antwerpenerstr. 38, Part.
3 schöne Zimmer
zu verm. Schildergasse 87, II.
Dähkursus Rippes.
Pers. Damen=Schneiderin s. j. Damen g. entspr. 2 erg. Honorar wird reichlich ersetzt, da für eig. Bedarf genäht wird.
Eisenachstr. 42, 1. 5Et., I.

Seite 4.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 28. August 1903.
A Eine Hundertjährige. Din 100. Geburtstag feiert am 8. September d. J. die in der Severinstraße Nr. 95 B wohnende Witwe Wilhelm Büttgenvach, Katharina geborene Moritz. Die Greisin wurde am 8. September 1809 in Vochem bei Brühl geboren und feierte im Jahre 1888 das Fest der goldenen Hochzeit. Seit dem gleichen Jahre ist Frau Büttgenbach Witwe. Sie erfreut sich für ihr hohes Alter noch ziemlich großer Geistesfrische, nur ist sie etwas schwerhörig. Noch bis zum vorigen Jahre hat die Greisin, welche den größten Teil ihres Lebens mit ihrem Manne, einem biederen Schuhmachermeister, in Köln und besonders in der St. Severinspfarre verlebt, in der Severinskirche die hl. Messe besucht. Bis zum 95. Lebensjahre hat sie ihren Haushalt selbst geführt, seitdem war sie bei ihrer 70jährigen Tochter, der Witwe Hilger Schmidt. Die Eltern der Frau Büttgenbach haben ebenfalls ein hohes Alter erreicht. Die Greisin hat außer der Tochter, ihrem einzigen Kinde, sechs Enkel(wovon der älteste 48 Jahre alt ist) und dreizehn Urenkel.
8 Stenographischer Anfänger-Kursus. Am Dienstag den 1. September abends 8½ Uhr eröffnet der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 in seinem Vereinslokal Fürst Bismarck, Croße Sandkaul 2—(am Bismarckdenkmal), erste Etage, einen Anfängerkursus für Damen und Herren. Das Honorar beträgt 8..
Lehrmittel kosten.50 M. Anmeldungen werden bei Beginn des Unterrichts oder schriftlich entgegengenommen.
∆ Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer am Mittwochabend im dritten Polizeirevier, u. a. auf dem Buttermarkt, in der Hafengasse und auf, dem Lichhof abgehaltenen Razzia wurden 14 Dirnen festgenommen.
2 Von einem Radfahrer angefahren wurde gestern abend an St. Katharinen ein Mann. Er kam zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Auch der Radfahrer stürzte und trug erhebliche Armverletzungen davon.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in die Wohnung eines in der Moselstraße wohnenden Versicherungsdirektors eingebrochen und etwa 60 M. bar, sowie für ungefähr 800 M. Schmucksachen, wie Brillantringe usw. gestohlen.
. Festgenommen wurde gestern in der Römergasse ein etwa 63 Jahre alter Agent von hier. Er soll sich an Kindern sittlich vergangen haben. Der Festgenommene ist wegen des gleichen Vergehens und wegen Kuppelei vorbestraft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein wird auch in
diesem Jahre sein Schützen= und Volksfest in althergebrachter glanzvoller Weise in den Tagen vom 29. August bis inklusive 2. September begehen. Der an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße gelegene große Festplatz der Gesellschaft gleicht heute schon einer großen Zeltstadt. Zirkus, Kinematographen, Etagenkarussels,
Hippodroms, Rutschbahnen, Theater, Museen usw. haben sich auf dem Festplatz ein Stelldichein gegeben. In dem 1500 Quadratmeter großen Festzelt der Gesellschaft findet während der Festtage großes Tanzvergnügen bis 12 Uhr nachts statt, denen sich die geschlossenen Festbälle und am Mittwoch den 2. September der Krönungsball der Gesellschaft anschließen werden. Die Restauration im Weinzelt ist in diesem Jahre in die Hände des Herrn Oswald Schurig, Restaurateur des städtischen Schlacht= und Viehhofes, gelegt. Neben dem Hauptzelt sind noch drei Bier= und ein Kaffeczelt errichtet. Alles in allem wird das Ehrenfelder Schützenfest, besonders wenn das Wetter gut ist, sich recht glanzvoll getalten.
□ Schwerer Anfall auf dem Schützenplatze. Heute vormittag stürzte auf dem Schützenplatze an der Sömmeringstraße ein Arbeiter beim Aufbauen eines Zeltes vom Zelte herab und erlitt schwere inkere Verletzungen. Er wurde zum Israelitischen Asyl gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Fahrraddiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Lindenthalgürtel einem Bureaubeamten aus Köln das Fahrrad gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur,
Aus Köln-Deutz.
i Der Marianische Jünglings-Verein Köln-Deutz beging am Sonntag den 16. August im Katholischen Vereinshause das Namensfest seines Präses, des Hrn. Kaplans Herm. Herweg. Der Vizepräses feierte in kernigen Worten das Walten und Schaffen des Hrn. Präses während des zweijährigen Bestehens des Vereins. Er feuerte die Mitglieder an, auch fernerhin dem Verein treu zu bleiben und ihn tatkräftig zu unterstützen. Mit einem dreifachen, mit Begeisterung ausgenommenen Hoch auf den Präses schloß der Redner. Hierauf wechselten gemeinschaftliche Lieder und humoristische sowie Musikvorträge ab. Ganz besonders zeichnete sich das aus Mitgliedern des Vereins bestehende Doppelquartett aus indem es durch Vortrag einiger schöner Lieder die allgemein herr schende Stimmung bedeutend hob. Zum Schlusse dankte der Herr Präses der Versammlung in herzlichen Worten.
* Tödlicher Sturz. In der Nacht zum 27. d. M. fiel in Deutz ein Eisenbahnschaffner a. D. durch einen Fehltritt eine Treppe herab und brach das Genick.
Aus Kalk.
Unfälle. In einem Fabrikbetriebe fiel ein Arbeitsjunge aus Köln=Poll während der Mittagspause von einer Stange und schlug mit der rechten Kopfseite auf den Boden. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde zum Krankenhaus gebracht.— In einer Maschinenfabrik schlug einem Hobler eine Spannzange von der Hobelmaschine gegen das linke Schienbein, wodurch dieses erheblich verletzt wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Bernhard Cenhof f. Am Mittwoch verschied nach langem Leiden im Augusta=Hospital Herr Vernhard Tenhof, der Vorsitzende der Zentral=Sterbekasse Leo. Der Verstorbene, der im rüstigen Mannesalter abberufen wurde, hat sich, obwohl nicht eigentlich dem Arbeiterstande angehörend, doch große Verdienste um denselben erworben. Zur Zeit, als es galt, in Köln Organisationen für die Arbeiter zu schaffen, griff er sofort tatkräftig mit ein, zuerst im Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord, dessen Vorstandsmitglied er lange Jahre war. Der Verein verdankt seiner Anregung manche gute und zeitgemäße Einrichtung. Sein größtes Verdienst aber erwarb er sich um die Gründung der ZentralSterbekasse Leo. Er erkannte an der ersten Sterbetasse des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord, daß das Umlageverfahren große Mängel besaß und ließ nicht nach, bis die Kasse nach dem Kapital=Rentenverfahren umgewandelt wurde. Als er endlich die staatliche Genehmigung derselben erreicht hatte, war sein eifrigstes Bestreben darauf gerichtet, sie nun auch möglichst weit auszubreiten.
Das ist seiner unermüdlichen Arbeit auch gelungen, sie ist über fast
ganz Deutschland verbreitet. Das ist um so mehr anzuerkennen, als er diese sehr umfangreichen und oft schwierigen Arbeiten lange Jahre hindurch in seinen Mußestunden und in ganz uneigennützigster Weise verrichtete; erst seit ein paar Jahren war er als Leiter der Kasse
reigestellt. So hat er sich ein Gedenkblatt in der Geschichte der Arbeiterbewegung Kölns und darüber hinaus geschaffen. Es darf daher auch wohl erwartet werden, daß die Arbeiter Kölns sich an der Beerdigung, die am Samstag nachmittag 3 Uhr vom AugustaHofpital aus erfolgt, beteiligen werden.
Wo sitzen die Streikbrecher?
Mit Vorliebe bezichtigt die sozialdemokratische Presse die christlich organisierten Arbeiter als Streikbrecher und die christlichen Gewerkschaften als Streikbrecher=Organisationen. Welche aber in Wirklichkeit die Streikbrecher sind, beweist folgendes:
Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hatte in Montabaur mit der Düsseldorfer Lolatgesellschaft wegen Lohndifferenzen einen Kampf zu führen. Die Streikenden wußten sich dabei des vielen Zuzuges kaum zu erwehren. Der Streikleitung ist es gelungen, von mehreren Zugereisten und Arbeitswilligen die Namen und die Nummer des Mitgliedsbuches der„freien“ Gewerkschaften zu erfahren. Es reisten zu: Mitglieder des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes, sozialdemokratischen Maurerverbandes, sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes und sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes. Trotz größter Anstrengung und trotz Anbietens finanzieller Unterstützung wurden vom sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbande zwei und vom sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbande drei Mitglieder zu Streikbrechern. Der Genosse ., Mitglied des sozialdemokratischen Hülfsarbeiterverbandes, Buchnummer 93753, zugereist von Köln, erklärte auf der Fahrt von Engers nach Montabaur:„Wo die Christlichen streiken, da gehen wir hin arveiten.“ Dazu hat derselbe zweimal das Reisegeld nach Köln erhalten. Wo sitzen also. die Streikbrecher?
Trotz dieses Verhaltens„freigewerkschaftlich" organisierter Arbeiter hat die christliche Organisation den Streik mit Erfolg durchgeführt. Der Lohn wurde um fünf Pfennig pro Stunde erhöht. Die Arbeit wurde am Montag wieder ausgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. In dem am Montag den 31. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse stattfindenden feierlichen Requiem für das verstorbene Vorstandsmitglied Hrn. Professor Dr. F. Ehlen wird Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage die Gedächtnisrede halten.
6 Der Schirrmeister- und Schirrmänner-Verein, Rheinland=Köln, beging am 23. d. M. im Vereinslokale zum goldenen Löwen in einer gutbesuchten außerordentlichen General=Versammlung die Abschiedsfeier für den bisherigen bewährten Vorsitzenden Herrn Theodor Hähn. Nachdem die üblichen Tagesfragen erledigt, wurde von einem Mitgliede auf die großen Verdienste hingewiesen. die sich Herr Hähn um den Verein erworben. Unter seiner Leitung stieg die Mitgliederzahl des Vereins von 110 auf 180. Herr Hähn wurde zum lebenslänglichen Ehrenmitgliede ernannt und ihm von dem nunmehrigen Vorsitzenden Herrn Rudolf Jassen ein Ehrendiplom überreicht. Herr Hähn dankte für die ihm zu teil gewordene Ehrung und versprach, auch für die Folge treue Mitarbeit zu leisten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 27. Aug.1908. Gestern abend kippte auf dem Rhein ein mit zwei Männern besetztes Boot um. Die Insassen stürzten in das Wasser, doch gelang es ihnen, sich auf einen holländischen Fischkutter zu retten.
0 Mülheim(Rhein), 27.Aug.1908. Seit einer Reihe von Jahren machte sich ein hiesiger, in Bensberg geborener, Handlungsgehülfe der Unterschlagung schuldig. Er war bei einer hiesigen Firma beschäftigt und genoß allerseits wegen seiner Tüchtigkeit großes Vertrauen. Seit dem Jahre 1901 führte er die Lohnlisten und Arbeiterbücher und zahlte die Löhne aus. Durch geschickte Manipulationen, falsche Buchführungen und Uebertragungen wußte er sich im Laufe der Jahre ein Kapital von 28 529 M. zu verschaffen. 9000 M. legte er zinstragend bei der Sparkasse an. Gelegentlich einer Revision kamen die Unterschleife an den Tag und stellte sich der Angeklagte selbst der Polizei. In der heutigen Strafkammer=Verhandlung in Köln legte er ein umfassendes Geständnis ab. Er gab an, er sei durch übermäßiges Lotteriespielen auf die abschüssige Bahn gelangt und habe das Geld in allen möglichen Lotterien verspielt. Da es kaum möglich erscheint, daß er eine so große Summe verspielt haben lann, so liegt die Vermutung nahe, daß er einen großen Teil des Geldes auf die Seite gebracht hat. Wegen fortgesetzter Untreue und einfacher Urkundenfälschung in zwei Fällen lautete das Urteil auf zwei Jahre drei Tage Gefängnis, eintausend Mark Geldstrafe und dreijährigen Ehrverlust. Außerdem wurde der Verurteilte sofort verhaftet.
∆ Brauweiler, 28 Aug.1908. Gestern gelang es einem Zuhälter, der eine längere Strafe zu verbüßen hat, aus der hiesigen Anstalt zu entweichen. Bis jetzt konnte er nicht wieder ergriffen werden.
A Hermülheim, 27.Aug.1908. Hier starb gestern nachmittag nach längerem schwerem Leiden im Alter von 69 Jahren ein angesehener Einwohner, Hr. Peter Joseph Schreuer. Der Verstorbene war langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes, des Gemeinderates sowie stellvertretender Ortsvorsteher und Gründer der hiesigen freiwilligen Feuerwehr. Der Verstorbene war Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870/71 und erfreute sich in der ganzen Gemeinde großer Achtung und Beliebtheit.— Gestern nachmittag fiel zwischen hier und Kranzmaar ein junger Mann von einem Flaschenbierwagen und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu.„„
0° Verrenrath, 25.Aug.1908. Gelegentlich der Musterung stach ein Handlanger von hier einen seiner Kameraden, nachdem ein geringfügiger Streit voraufgegangen war, mit einem Messer in den Oberarm. Vom Schöffengerichte in Köln erhielt er am 6. Juli eine Geldstrafe von 40 M. Die Staatsanwaltschaft legte wegen des geringen Strafmaßes Revision ein und erreichte, daß die Strafe auf 100 M. erhöht wurde.
I. Schlebusch, 27.Aug.1908. Der Gemeinderat hat einstimmig beschlossen, 100 M. für den Zeppelinfonds und 100 M. für die Brandgeschädigten in Donaueschingen zu bewilligen. Der Beschluß wurde von der Aufsichtsbehörde genehmigt. Ferner hat der Gemeinderat beschlossen, diejenigen Kriegsveteranen, welche mit einem Steuersatz unter 9 Mark besteuert sind, von der Kommunal= steuer zu befreien.
Godorf, 27.Aua.1908. Die Ehefrau eines hiesigen Ackerers hatte dreimal ein von einem Gerichtsvollzieher an einen Karren angelegtes Pfandsiegel abgerissen, und zwar auf Geheiß ihres Ehemannes, der ihr zurief:„Reiß' die Marke ab!“ Beide erhielten vom Schöffengericht in Köln zwei Tage Gefängnis.
O Lülsdorf, 27. Aug.1908. Wie alljährlich, so findet auch am 6. und 7. September d. J. eine Prozession von hier nach Bornhofen statt. Die Fahrt geht am 6. September rheinaufwärts mit dem Dampfer der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Die Abfahrt von Lülsdorf ist auf 4,15 Uhr morgens festgesetzt. In Bonn besuchen die Teilnehmer an der Prozession die h. Messe. Von da ab geht die Fahrt weiter bis zum Gnadenorte. Auf der Rückreise fährt das Schiff bis Koblenz. Hier ist den Teilnehmern Gelegenheit geboten, Ahrenberg zu besuchen. Nachmittags gegen 3 Uhr wird dann die Weiterfahrt nach Lülsdorf angetreten. Der Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt beträgt für die Person 3 M. Für Restauration zu billigen Preisen ist auf dem Schiffe bestens gesorgt. Der Prozession können sich auch Pilger aus Niederkassel, Urfeld, Widdig, Rheidt, Mondorf anschließen, da das Schiff an diesen Ortschaften anlegt.— Am Montag den 31. August, abends 8 Uhr, werden in der Wirtschaft Conrad die um Martini d. J. pachtfrei werdenden Gemeindeländereien von neuem öffentlich durch den Gemeindevorsteher verpachtet.
m Siegburg, 28 Aug.1908. Gestern brannte hier ein 17 Jahre alter Kaufmannslehrling seinem Prinzipal unter Mitnahme von 1300 Mark und dreier Herrenanzüge durch. Schon des Abends gelang es der Kölner Kriminalpolizei, den jugendlichen Durchbrenner in einem Restaurant auf der Hohepforte in Köln aufzugreifen und festzunehmen. Man fand noch 1200 Mk. bei ihm vor.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Aug. 1908.
&a Geburten. Kurt, S. v. Wilh. Leutfeld, Eisenbahngütervorst., Mülheim(Ruhr)=Styrum.- Arthur, S. v. Karl Schmidt, Kutscher, Kardinal= straße 6A.- Margar., T. v. Christ. Jaust, Installateurgeh., Bonnerstr. 220.
- Paul, S. v. Otto Schmitz, Architekt, Merovingerstr. 9. Gottfr., S. v. Gottfr. Niessen. Reis., Kurfürstenstr. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Hagenbrock, Ingen., Zugweg 6.- Ilse, T. v. Karl Seligmann, Kaufm., Heumarkt 21.— Gottfried u. Paul, Zwill. v. Joh. Broich, Kutscher, Eifelwall 36.- Georg, S. v. Kaspar Müsseler, Tagel., Silvanstr. 8.
Sterbefälle. Huwald Hammacher, Kaufm., 59., Hildeboldpl. 17.
Franz Leisinger, Sattler, 68., Gr. Sandkaul-7.- Karl Neuß, 4., Heumarkt 40.- Wwe. Gertr. Saurvier, geb. Zimmer, 78., Gr. Griechenmarkt 44.-Margar. Filz, geb. Runkel, 35., Thieboldsg. 45.= Franziska Hüppeler, geb. Vogt, 23., Saarstr..- Joh. Oberscheidt, Schuhmachermstr., 48., Schnurg. 58.- Wilh. Heuche, Maurer, 76.,
Weiser, Schneidermstr., 48., Unter Taschenmacher 28.
Heiraten. Jos. Schatto, Stellm., Gladbacherstr. 27, u. Sophia Dumm, von Werthstr. 143.- Alex. Schrimpf, Kaufm., Rolandstr. 92, u. Albert. Volkert, Lütticherstr. 30.- Max. Kleesattel, Kaufm., Erftstr. 19, u. Kath. Frings, Christophstr. 31.- Adam Kamphausen, Kassenbote, Ramrath, u. Elis. Bäsgen, Eil.- Ant. Klein, Zimmerm., Pohl, u. Maria Wolf, Mendt.- Heinr. Verners, Kaufm., Heimerzheim, u. Marg. Kollijann, Köln.- Joh. Eck. Eisenwalzer, Steeg, u. Luise Harffen, Köln.= Wilk. Heß, Former, Bayenthal, u. Sib. Kreuer, Kendenich.-Jak. Kuhl, Bäckerges., u. Agnes Kappel, beide v. hier.- Joh. Fuck, Fabrikarbeiter, Wesseling, u. Anna Griesberg, Niederkassel.- Peter Küster, gesch., Tagel., Köln, u. Marg. Moll, geb. Heinrichs, Witwe, Mödrath.
Heiratsankündigungen. Thom. Molitor, Handlungsgeh., Im
UunGnn G.. m. Malt-Ian
Schroth, Schreinerges., Pantaleonstr. 6, u. Helena Kurscheidt, Händelstr. 37.- Jos. Neuß, Ingen., Eifelstr. 68. u. Gertr. Bergs, Metzerstr. 24.— Erich Arold, Kaufm., Duisburg, u. Elfr. Vieregge, Aachenerstr. 32.Eduard le Grand. Schlosserges., u. Marianne Keßler, beide Karthäusergasse 24.- Herm. Schmidt, Brauergeh., Fleischmengergasse 45, u. Maria Kia, Hunnenrücken 50.- Joh. Ortmann, Maschinist, Huhnsg. 9, u. Anna Blaschke, Sülz, Luxemburgerstr. 210.- Aug. Salzburg, Büfettier, Pützgasse 11A, u. Gertr. Inger, Wallrasplatz 6.- Jos. Sendner, Fabrikarb., Mülheim am Rhein, u. Mech. Katzenburg, Schildergasse 59.
Fruchtpreise.
K Köln, 28 Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
er, 1. Sorte
M. 16.50. f. 15,50, Gerste 1. Sorte m. 10,00 die 1vo nn. Neue Kartoffeln M..70—.20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruiamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 28.00, 2. 26.00.
sr Neuss, 26 Aug.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21,00, 2. Beschaffenheit 20.00, ausländischer 1. M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. M. 17,20,2. 16,20, ausländischer 1. M. 21,75, 2. 21,00, Hafer, Landware 1. M. 16,70, 2. 00,00, ausländischer M. 19,00, 2. 18,00, Futtergerste M. 14.00, Mais, runder, M. 17,50, Cinquantino M. 17,75. Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl M. 26,25. Weizenkleie M. 10.50. Weizen-Grand M. 10,60, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 158,00, Baumwollsaatmehl M. 160,00, Palmkuchen M. 133,00, Rübkuchen N. 108,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 69,00, Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). An der heutigen Produktenbörse waren die Preise für Getreide fest. Hiesiger Landweizen war in guter trockener Ware gesucht; hiesiger Roggen aber wurde weniger beachtet. Futtermittel etwas höher. Kleie unverändert
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Aug.1908:
Das Tiefdruckgebiet über dem Norden hat sich südwärts ausgebreitet. Von seinem Kern nördlich von Schottland dehnt es sich bis an die Alpen und bis nac Mittelrussland aus. Auf der Ostsee herrschen stürmische Winde und auch auf den britischen Inseln ist der Wind lebhaft.
Der Himmel ist meist bedeckt und vielfach fällt Regen. Dabei ist der Wind in Deutschland mässig und vorwiegend südwestlich. Die Temperaturen haben sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 29. August: Wenig Aenderung der Temperatur und des Wetters. Regen und Wind aus Südwesten sind noch immer zu erwarten.
Wasserstand am 28. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,06—0,06 m Köln, 11 vorm., 2,23—0,11 m
Caub, 9 vorm., 1,93—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,35—0,08 m
* Wasserwärme am 28. August, morgens 11 Uhr: 16° C.
Seit vier Jahren ist BIOSUN von Aerzten
und Publikum erprobt
und als bestes und billigstes Stärkungsmittel für Hebung den. Körperkräfte anerkannt.
Schleswig=Paulihof. Nachdem ich gegen meine Blittarmut, Nerven= und Magenschwäche probeweise verschiedene Mittel angewendet
H Dif.„.S bee. Uhucg noll 0lo-Bharder
schon sehr heruntergekommen war, besserte sich schon nach dem dritten Tage des Bioson=Gebrauches und während die anderen Mittel zwar nichts geschadet, aber auch nicht viel genützt hatten, erzielte ich durch Bioson eine Besserung meines Leidens. Ich bedauere aufrichtig, nicht schon vor Jahren dieses Präparat— auf welches ich durch eine Zeitungsbeilage aufmerksam gemacht wurde— gekannt zu haben; jedenfalls werde ich es weiter verwenden. Hochachtungsvoll Carl Hildebrandi, HerrschaftsDiener. Unterschrift bealaubiat! Lürschau, den 30. Juli 1907. Amtsvorsteher Heinr. Jensen. Erhältlich in Apotheken, Drogerien u. s. w. das ½ Kilo 3 Mark.„Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Dopp und Dr. Becker bergestellt."“

Gesangunterricht
erteilt j. Dame gewissenhaft, vorzügliche und natürl. Methode. St. 2,50 K zweimal wöchentl. Mon. 18 K." 821
Off. u. 1644 an die Gesch. d. Bl.
Gebildeter Belgier
wünscht Unterricht in d. franz. Sprachez. ert. in Tausch g. deutsch. Unterr. Off. u. 1640 a. d. Gesch.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im C veröffentlicht.
Kaufe 2. Hypothek
u. Restkauf; kleines Spekulationsterrain in Merheim muß in Zahlung genommen werden. Verrechnung 7000 M Off. u. Nr. 1638 a. die Gesch. d. Bl.
Kaufmann in sicherer Stell.
sucht 500 Mark auf ein Jahr. Nur von Selbstgeber.
Hohe Vergütung und Zinsen. Off. u. Nr. 1641 an d. Gesch d. Bl.
Geld Fndet man nicht auf der Straße, wohl aber rch eine Anzeige im().
Zu verkaufen
Schönes,
villenartiges
Unterhaus u. 2 Etagen, 1 ganz unterkellert, 1. Halt in Nippes, 8 Min. von mit schönem Vorgarten u. gr. Terrasse, freie Lage u. herr' Aussicht auf Köln, unter gi Bedingungen zu verkaufen. scheid Lohsestraße 28.
Nippes.
Haus Merheimerstr.
Nähe Nordfriedhof, mit 13 Räumen, zu jed. Geschäfte geeignet, unter günstigen Beding zu verkaufen.
Besch. beim Eigent. W. Lohsestraße 28.
Nippes.
Haus Hartwichstr. 33.
Etagen, als Privat= od. Gesch.Haus zu gebrauchen, u. gun Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer W. Graff. Lohsestraße 28.
Chrenfeld, Eichendorffstraße.
Haus z. verk. v. Eigentün Off u. 1616 an d. Gesch. d. Bl.
1½ Meter breit, 2 Meter lanc unerreicht billig zu
.25
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21Budengasse.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 28. August 1900.
Seite 5.
Verloren- Gefunden
ld. Trauring, gez. 1900, gef. zwisch. Bensberg u. Frankenforst. Abzuh. Ehrenf., Leostr. 37, 2.
Vermischtes
Ses- Für Ling-und Liervögel
liefert bestes Futter
Zeinr. Neidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
in Pasten Herren-Hosen
stark. dkl. Buckskin, z. Auss. a .25, 3,60, 4,40. Günst. Geleg. für Wiederverkäufer.
Königstr. 9. a. Malzbüczel
im Engroslager.
HanIG,
Reiner Bienen Biüten
9 Pfd.-Netto-Dose.50 M. 5 Pfd.-Dose.90s franko Nachn.
A. Warlich, Delzen
(Lüneb. Heide) Bienenzüchterei
Kaufgesuche
Behanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Nippes, Florastr. 105, werden am Samstag den 29. August d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Cöln=Merheim, Neußerstr. 681, die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
4 Milchkühe,
öffentlich versteigert.“
Cöln=Nippes, d. 27. Aug. 1908. Weittus, Vollziehungsbeamter.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag den 29. August 1908, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager von ArthurVrancken in Cöln, Leystapel 49, für Rechnung dessen, den es angeht:
1000 Kisten Zittonen
(200er und 300er)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verteigert werden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Bruderschaft der sieben
Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Barbara Göth finden statt am Samstag den 29. August cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Wasschenke ich
meiner Freundin
Rosalia
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
29. August vormittags 10 Uhr,
4 gegen öffentlich
gleich bare meistbietend
gro
ßer
Mo
Füllosen, verobiliargegenstände, ng. ein fast
Liter), sowie
sechs Oele) u. StillDer Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 29. Aug. 6, nachmittags 3 Uhr,
im Versteigerungslokale senstraße 53 gegen gleich Zahlung öffentlich meist nd versteigert werden:“
64 Flaschen Kognak, 7 Flaschen Korn, 26 Flaschen Samoswein, 5 Flaschen Weinessig.
1 Kiste mit zirka 100 Stück Bilder mit Dom und Totalansicht von Köln pp mit Goldrand und Glas.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am 29. Aug. 1908. vortags 11 Uhr, sollen Pfälzer ze 1, zu Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meistind versteigert werden:
a. 13 Dutzend Portemonnaies dutzend Haarpfeile;
b. 1 Schreibtisch, 1 Büfett, Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Verio, 1 Konsolspiegel;
c. 86 Dutz. Mundharmonikas;
d. 14 Dutz. Mundharmonikas;
e. 40 Dutzend Haarschmuck, 16 Dutzend Portemonnaies. Schirmacher, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
**
Löbel, Antiksach., Pianinos w. z. 1 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 29. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Bayenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien, Kasten mit Kaninchen.
Die Käufer sammeln sich in der Goltsteinstraße.
Daran anschließend zu Raderthal, Brühlerstraße:
8 kleine Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am Samstag, 29. August 1908, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
&a Sotas, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, I Spiegel, 1Wanduhr,
Schreibtisch, 3 Plateauwagen, 1 Rollwagen, 1 Kastenwagen, 12 Bde. Meyers Konversationslexi kon, 70 Bde. Klassiker,1 Bauerntisch, 6 Stühle, 1 Rähmaschine, 2Waschkon solen, 1 Rachtkonsole, 1 Sekretärschrank, 3 Kleider schränke, 6 Pferde,
2 zweispänn. Lastwagen, 6 Schutt karren, 4 kompl. Pierdegeschirre, 2 Lotterwagen,3Koh lenkarren, 1 zweispänniges u. 1 einspänniges Pferde geschirr, 1 Füllosen, Partie Pferdedünger.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 29.1ug 1903, mittags 12 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Pianino, Nähmaschine,
b. Büfett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nur
Mark
Pfd. 4 prachtv. Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem((A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 29. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen zweisitzig, 1 Aktenschrank mit 2 Gesetzbüchern, 1 Wandregal, 1 Schreibmaschine Lloyd. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 29. Ang 1903, vormittags 9 Uhr
sollen im Pfandlokale in Cöln Sternengasse, Im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13.80 Meter schwarze Serge, 15 Meter Taschenfutter.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M. 2,50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen. Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M..20. rin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Wer gibt?
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Nähmasch.=Rep. bill.= HeSost.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.“
Zausch o
Haus,
od. Verkauf. Gut. Köln. erstst. belast., z. verrechn. sind 45000 M, gegen Haus in Mülheim, Opladen, Wiesdorf usw. Bescheid Köln, Moselstraße 16.
Rotgerberbach 25.
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 29. August
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 in Cöln=Lindenthal gegen Barzahlung verkauft werden.
schweres pferd
(Wallach) mit Geschirr,
sowie eine Schlagkarre.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Zwangs=
Am Samstag den 29. Aug. 1908, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 altdeutscher Kronleuchter. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Der Verewigte hat als Gründer und seit dem Jahre 1895 als Vorsteher mit Eifer und Umsicht die Geschäfte in der aufopferndsten und uneigennützigsten Weise geleitet und alle seine Kräfte in den Dienst unserer Sache gestellt.
Die Zentral=Sterbekasse Leo wird seinem hochverdienten Vorsteher stets ein dankbar gesegnetes Andenken bewahren.
Köln, den 26. August 1908.
Der Aufsichtsrat u. Vorsand.
Die feierlichen Exequien werden.gehalten am Samstag den 29. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag um 3 Uhr vom Augusta=Hospital aus.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer, Erzbischof von Köln.
Montag den 31. August 1908, morgens 9 Uhr,
findet zum Gedächtnis
des verstorbenen Mitgliedes des Zentralvorstandes
Herrn Religions= und Oberlehrers
Prof. Dr. Ferdinand Ehlen
in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse
ein feierliches Requiem statt,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Köln, den 28. August 1908.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten und besonders dem GroßKönigsdorfer Katholischen Arbeiterverein, welcher sich so zahlreich beteiligt hat, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Adam Böckem.
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Fillalen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nippes.
—3 Mark.
Ossendorferstr. 21.
qusflugswagen mit Verdeck, 8 A bis 10 Pers.., empf. A. Orschel Riehl, Stammheimerstraße 133.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
W
lcher Edeldenk. möchte nicht 2 Stud. d. Fahrt n. Lourdes durch gefl. Unterstützg. ermögl. Fr.=Off. u. 1645 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Der nimmt
mit Preisangabe sub K 1 U 867 beförd. Rudolf Mosse, Cöln.
neugeb. Kind in Pflege? Off.
1enabe, 2½ Jahre alt, in gute ** Pflege zu geben gesucht.
Off. unt. Z, 15 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Heirat.
Alleinsteh., kath. Landmann, Ende 30er, mit schönem Vermögen, sucht passendes braves kath. Fräulein, gut situirt, zwecks baldiger Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1621 erbeten. Etwas Vermögen erwünscht

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 28. August 190.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
(errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln) veröffentlicht soeben seinen Bericht über das dritte Geschäftsjahr (1. Juli 1907 bis 30. Juni 1908). Die ungünstige wirtschaftliche Konjunktur fand darin ihren Ausdruck, daß einerseits viel Besetzungsaufträge vorlagen, bei denen das Gehalt zu den gestellten Ansprüchen in einem ungünstigen Verhältnisse stand; anderseits war— und zwar hauptsächlich im zweiten Halbjahre— die Zahl der stellenlosen Bewerber eine besonders große. Wenn trotz dieser höchst ungünstigen Geschäftslage eine größere Zahl Vermittelungen vorgenommen werden konnte, so beweist dieses, daß die weitere Entwickelung des Stellennachweises auf eine sichere Grundlage gestellt ist. Bereits im vorjährigen Berichte war die Errichtung einer Abteilung für weibliche Angestellte bekannt gegeben. Die Erwartungen bezüglich dieser Einrichtung haben sich, soweit die Zahl der Bewerberinnen(765) in Frage kommt, vollauf erfüllt. Auch die Zahl der Besetzungsaufträge(365) darf in Anbetracht der äußerst ungünstigen Wirtschaftsverhältnisse als befriedigend angesehen werden. Die Zahl der Vermittelungen(151, d. i. 41,37 Proz. der Besetzungsaufträge) bewegt sich sogar im normalen Rahmen einer kaufmännischen Stellenvermittelung. In der männlichen Abteilung kamen 1276(im Vorjahre 1455) Bewerber in Betracht.
Von den Bewerbungen konnten durch Besetzung erledigt werden 682 durch Fristablauf, 3 Monate Frist,(i. V. 338), während die Zahl der Besetzungsaufträge für Gehülfenstellen 822(i. V. 776) betrug. Eine Anzahl weiterer guter Stellen konnte mangels passender Bewerber nicht besetzt werden. In der Abteilung für werbliche Angestellte kamen 648 Bewerbungen in Betracht. Unter diesen befanden sich 120 Anfängerinnen, welche nur einen kurzdauernden Unterricht in einem Privathandelsinstitut genommen hatten und noch nicht praktisch tätig waren. Es wurden mit diesen Bewerberinnen die Erfahrung gemacht, daß die Nachfrage nach solchem Personal äußerst gering ist, so daß eine Vermittelung besonders schwierig war. Es konnten daher von diesen 120 auch nur 14— das sind 11,67 Proz.— untergebracht werden und zwar als Volontärinnen zur weiteren praktischen Ausbildung. Aufträge zur Besetzung offener Stellen liefen 365 ein. Von diesen Stellen konnten 151 besetzt werden.
Das Ergebnis der Abteilung für Kaufmannslehrlinge konnte nicht befriedigen. Obwohl die Zahl der angemeldeten Lehrstellen 52 und die der Lehrlinge 39 betrug, war es nur in drei Fällen möglich, eine Vermittlung herbeizuführen. Das bedauerliche Ergebnis ist hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben, daß das Angebot und die Nachfrage teils nicht zu gleicher Zeit erfolgte und teils sich nicht deckte. Es soll Vorsorge getroffen werden, daß in der Folge für die Zeit der allgemeinen Lehrlingseinstellungen(Frühjahr) eine größere Zahl guter Lehrlinge vorgemerkt ist. Eine erfreuliche Entwickelung zeigte die als besondere Abteilung eingerichtete Schreibstube für stellenlose Kaufleute. In der kurzen Zeit ihres Bestehens konnte ein stetiges Anwachsen von Aufträgen bemerkt und einer größeren Zahl stellenloser Kaufleute auf längere Zeit Beschäftigung gegeben werden. 54 stellenlose Kaufleute, von welchen ein Teil sogar wochenlang beschäftigt werden konnte, leisteten hier 672 volle Arbeitstage. Die meisten dieser Aushülfskräfte konnten, nachdem wir ihre Leistungen geprüft, auf unsere besondere Empfehlung hin in feste Stellung gebracht werden. Der Durchschnitts=Arbeitsverdienst betrug täglich 3,09 M. Z. Zt. werden in der Schreibstube täglich durchschnittlich sechs Hülfskräfte beschäftigt und außerdem erhalten
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
Kölber Locat-Auzeigers
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
das Messer auch wieder eine große Rolle spielte. Zwei Arbeiter, darunter ein ganz unbeteiligter, wurden in Arm und Hand gestochen. Die Täter wurden von einem Polizeibeamten verhaftet und in das Amtsgerichtsgefängnis Bensberg eingeliefert.— Heute früh brannte im benachbarten Klein=Hohn das Anwesen des F. Dörpen fast vollständig nieder. Wegen Wassermangels konnte die Feuerwehr nur einen kleinen Teil des Wohnhauses retten und mußte ihre Tätigkeit im übrigen auf Rettung des Viehs und des Mobilars beschränken. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
∆ Bensberg, 27.August1908. Die Herbstferien der kathl. und evangel. Volsschulen der hiesigen Bürgermeisterei, sind vom Landrat wie folgt festgesetzt worden: für die katholische und evangel. Volksschule in Bensberg vom 5. bis 17. Oktober d.., für die Volksschule zu Moitzfeld vom 28. September bis 17. Oktober d.., für die Volksschule zu Dürscheid vom 27. September bis 24. Oktober d.., für die Voksschule zu Herkenrath, Bärbroich und Refrath vom 20. September bis 24. Oktober d.., und für die Volksschulen zu Immekeppel und Untereschbach vom 28. September bis 24. Oktober d. I.
* Hoffnungsthal, 27.August1908. Die Flurschaden, die gelegentlich der diesjährigen Herbstmanöver etwa entstehen, sind nach einer Bekanntmachung des hiesigen Bürgermeisteramts von den Grundstücksbesitzern bezw. Pächtern sofort nach ihrer Entstehung auf dem hiesigen Bürgermeisteramte anzumelden Hierbei müssen die beschädigten Grundstücke nach Lage(Flur und Nummer) genau bezeichnet sein.
Die Verläng
id Streckenka onat Septemk
hatt
zwei bis drei täglich außerhalb vorübergehende Beschäftigung. So erfreulich diese Zahlen sind, so muß andererseits doch die bedauerliche Tatsache erwähnt werden, daß täglich mehrere der um Schreibarbeit Bittenden mangels Beschäftigung abgewiesen werden mußten.
Theater und Konzerte.
( Reichshallentheater. Wie uns die Direktion mitteilt, wird in Kürze dort der Meisterhumorist Otto Reutter ein kurzes Gastspiel beginnen. Der Vorverkauf für das Reutter=Gastspiel beginnt Samstag den 29. d. M.
∆ Millowitsch-Theater. Seit dem Bestehen der plattkölnischen Bühne hat es sich gezeigt, daß das Kölner Publikum diesem Theater lebhaftes Interesse entgegenbringt. So ist das Millowitsch=Theater infolge seiner vorzüglichen Leistungen stets gut besucht; auch ist der Fremdenzuspruch groß. Da die Direktion die Stücke auf das sorgfältigste prüft, hat sich dem Unternehmen ein dauerndes Familienpublikum zugewandt. Das bisher mit großem Beifall aufgenommene Stück Köln nach Elf wird am Montag den 31. August zum 50. und letzten Male gegeben. Am 1. September eröffnet das Millowitsch=Theater seine Wintersaison und beginnt mit der Gesangsposse: Unsere Don Juans.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20.
dem Bergischen Land.
∆ Untereschbach, 26. August1908. Eine schwere Schlägerei entstand gestern zwischen Arbeitern von Karussellbesitzern, wobei
Stets trischer feinster Honigkuchen
ärztlich empfohlener Kinder-Rährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231.
als leichtverdauliches, wohlschmeckendes, in Güte stets gleich gebliebenes Nähr#r. 3o Juliien BeRumt mittel für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten, sowie als unübertroffenes Hilfsmittel in der Kücho bei Herstellung von Suppen, Saucen, Kuchen, Puddings, Mehlspeisen etc.
M! eas Padunz Aue
1D 4A M= und Packung gesetzlich
TZAIIG, geschützt. In allen besseren GTEOTN- Geschäften zu haben.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Ang. 1908.
Unterhaltendes.
6 Der Ueberfall.
Eine Verbrechergeschichte von Karl Frank.
Der Geldbriefträger Hegendal hatte sorgfältig nachgezählt und zeprüft und dann das Geld in seine Tasche getan. Viertausenddreihundert Mark. Das war wieder eine schöne Summe. Er stieg die paar Stufen, die auf die Straße führten, hinab und naym die einzelnen Postanweisungen nochmals vor. Ja, richtig. Da war ja auch der wieder. Er las: An den k. k. Staatsanwaltsubstitut Werner Braun.
Hegendal schmunzelte. Der Herr hatte in der letzten Woche schon dreimal Geld bekommen und jedesmal hatte er— Hegendal— eine Mark Trinkgeld gekriegt. Nun fiel ihm ein, daß der Herr Staatsanwaltsubstitut— das Wort war verdammt schwer auszusprechen— ihn gebeten habe, doch stets am frühen Morgen zu kommen, da er sonst viel versäume. Hm. Wenn er seine Tour richtig, wie immer ging, dann kam er zuletzt zu Herrn Braun. Vielleicht wäre dem das unangenehm gewesen, und dann bekäme er am Ende kein Trinkgeld. Das letztere Faktum überwog alle etwaigen Bedenken.
Hegendal hatte vier Kinder. Die sollten es einmal besser haben, als er, da hieß es jeden Groschen zusammenhalten. Und
er ging zu dem Herrn Staatsanwaltsubstitut zuerst.
Krrrr. Die Glocke tönte.
„Ah, guten Morgen, Herr Postrat. Schon ausgeschlafen?“ „O, schon lange.“
„Freut mich übrigens riesig, daß Sie mir den Gefallen getan haben. Es ist furchtbar unangenehm, wenn ich auf das Geld bis Mittag warten muß. Ich verliere dann stets einen halben Tag. Wieviel ist es denn?“
„Fünfzig Mark, Herr Braun.“
„Na, das ist ja nett.“
Hegendal hatte die Postanweisung zur Unterschrift vorgelegt. Dann zählte er das Geld auf. Mit wohlwollender Miene gab ihm Herr Braun eine Mark Trinkgeld. Hegendal bedankte sich unterwürfigst und ging dann. Plötzlich— auf dem Korridor sauste ein schwerer Gegenstand auf seinen Kopf. Seine Knie schwankten, er fühlte sich angefaßt, und dann wurde ihm mit einem Male so eigentümlich zu Mute, er verlor die Besinnung. Zwei Männer, darunter der angebliche Staatsanwaltsubstitut schoben einen Kuebel in seinen Mund und machten, nachdem sie
ihn geplündert, sich eiligst aus dem Staube.———
Hegendal erwachte aus seiner Betäubung und blickte erstaunt umher. Allmählich gelang es ihm, seine Gedanken zurückzurufen. Ein rascher Griff nach der Tasche: Sie war leer. Allmächtiger Gott! entrang es sich seiner Brust. Hastig ging er zum Amte zurück. Man nahm dort seine Erzählung mit ziemsich ungläubigem Lächeln entgegen.
„Herr Direktor, Sie glauben doch nicht etwa, daß ich——“ Er schrie es gellend. Der zuckte die Achseln.
„Sie haben keine Wunde, nichts, aber auch gar nichts, was auf einen überfallenen Zustand schließen läßt. Dann ist es auch gar nicht Ihre richtige Tour.“
Hegendal wollte etwas sagen, doch der Direktor winkte ab.
„Es wird sich alles herausstellen.“
Zwei Schutzleute erschienen. Beim Anblick der Beamten erfaßte Hegendal eine wahre Wut.
„Was, Sie wollen mich ins Gefängnis bringen? Mich, der ich 27 Jahre ehrlich und redlich für den Staat gearbeitet habe? Mich ins Gefängnis?“
Nur mit Mühe gelang es, den Tobenden zu fesseln. Dann war er wie gebrochen. Heiße Tränen liefen ihm über die Backen und ruhig ließ er sich transportieren.—
Hegendal saß verzweiflungsvoll in seiner Zelle. Die Sache stand wirklich sehr ungünstig für ihn. Die Wirtin des Hauses, in dem der Ueberfall stattgefunden, behauptete steif und fest, die eine Etage über ihren Räumen liegenden Zimmer, die den Schauplatz des Ueberfalls darstellten, überhaupt nicht vermietet zu haben. Und daß ohne ihr Wissen in den allerdings zur Vermietung bestimmten Räumen jemand gewohnt habe, das sei doch ausgeschlossen. Alle Untersuchungen, die in dieser Beziehung angestellt wurden, verliefen resultatlos. Auch der Wirtsfrau war nicht das geringste nachzuweisen. Man stand vor einem Rätsel. Und das meiste sprach zu Hegendals Ungunsten. Zwar hatte ihm sein Rechtsanwalt Hoffnung gemacht und ihm gesagt, daß er auf keinen Fall verurteilt werden könne. Aber das genügte ihm nicht. Solange man die anderen nicht hatte, war auch seine Unschuld nicht festgestellt und Zeit seines Lebens würde er als ein Gebrandmarkter durchs Leben gehen müssen. Zwar harrte und hoffte er und seine Familie, daß die Unschuld an den Tag kommen würde, und seine Kollegen bedauerten den armen Mann. Aber was half das?————.
Wüster Lärm tönte aus der Kaschemme in der Linienstraße. Es war eine Verbrecherkneipe gewöhnlichster Art. Lattenaugust und Zinkenmax, zwei Verbrecher schlimmster Art, wurden von den Zechern der Kneipe— Verbrecher und gewöhnliche Weiber— angegröhlt. Und obwohl schon alle betrunken waren, wurde doch immer noch mehr Schnaps herbeigeschafft. Als der Jubel den Höhepunkt erreicht hatte, meinte die blaue Lotte:
„Na Mensch, nun erzähle doch mal, wie waret denn?“
Und alle brüllten im Chorus:
„Erzähle, Erzähle.“
Lattenaugust ließ sich nicht länger nötigen:
„Kinder, ick sage euch, det Ding war fein. Nachdem ick bei de Dowe die Wohnung ausklamausert, ging et los. Dreimal laß ick mir Geld schicken. Natürlich immer dufte Trinkgeld. Nobel wie immer. Dann sag ick zu ihm, vornehm natürlich und herablassend:„Herr Postrat, können Sie nicht des Morgens früh mir kommen, ich verliere immer einen Tag dadurch.“ Der macht en tiefen Bückling un sagt:„Jawohl, Herr Staatsanwaltsubstitut.=
So hab ick mer nämlich titulieren lassen. Fein wat? Is ja
eial, was uff soner Anweisung steht. Kinder, un et klappte. Ick
schick mer wider Jeld und er kommt ooch richtig zuerst zu mir. Zuerst, wo er noch det ville Moos hatte. Wie er mir nu ausbezahlt un losjing, da haste nich jesehen, hatte mein Kollex— er zeigte auf Zinkenmax— den ick vorher verstochen hatte, uff den dustern Korridor eens uffjebrannt un denn nach meiner Erfindung en Choloroformlappen uff de Visaje jelegt. Nicht een Ton hat er mehr jesagt. Fein, wat? Na un denn ham mer det Moos injesteckt und sin los jejangen. Nich, Kinder, det war en Ding?“
Stolz sah er sich nach dieser Erzählung um, und alles gröhlte laut Beifall und das Gelage ging weiter.—
Nur einer, der schöne Oskar erhob sich. Er hatte Lattenaugust schon während der Erzählung scharf und listig von der Seite angesehen. Jetzt lächelte er dummdreist und wandte sich möglichst unauffällig dem Ausgange zu. Regen prasselte ihm ins Gesicht. Doch das focht ihn wenig an. Jetzt endlich war ihm doch einmal Gelegenheit gegeben, sich zu rächen an diesem Erzfeinde. Der würde Augen machen.
Er beschleunigte seine Schritte. Gleich um die Ecke war eine Destillation. Dorthin ging er. Da saß der Kriminalwachtmeister Biethahn. Der war ganz erstaunt und sagte:
„Na nu, wo kommen wir denn her?“
„Herr Wachtmeister, ick hab'n schönet Ding für Sie. Aber fünfzig Emmchen, anders nich, un et nächste Mal kennen Sie mich nich.“
Nach einigem Hin und Her sah der Wachtmeister ein, daß er auf diese Bedingung eingehen mußte, wenn er überhaupt etwas rauskriegen wollte. Als er erfahren, worum es sich handelte, gab er freiwillig noch zwanzig Mark extra.
„Nu aber rasch.“
Und während der schöne Oskar schnell verduftete, begaben sich etwa drei Minuten später der Wachtmeister und zwei in Zivil gekleidete Schutzleute nach der Kaschemme. Noch konnte man nichts unternehmen, dazu hatte die Kaschemme zuviel Nebenausgänge. Aber man konnte wenigstens aufpassen, daß nicht schon vorher jemand wegging. Inzwischen kamen die herbeigerufenen uniformierten Schutzleute. Die Kaschemme wurde umstellt und zwei gingen hinein. In allgemeiner Bestürzung schrie man:
„Die Blauen, die Blauen.“
Und in wilder Flucht ging es nach den Ausgängen. Doch keine Rettung. Sie liefen den Beamten in die Hände, und das ganze Gesindel wurde abgeführt.
Diese Verhaftung hatte zwei Nachspiele:
Hegendal wurde aus der Haft entlassen, bekam die Ehrenmedaille und schwamm in Glück und Wonne.
Und etwa drei Tage später fand man den schönen Oskar zu Tode verwundet mit einem furchtbaren Schnitt quer durch das Gesicht. Die Freunde der beiden Verbrecher hatten dev Verrat gerächt.
*·CCHIUSS)••
im Geschä Kölner D Margareten 1 den Wochen bis 1 Uhr * 7 Uhr:
l. in den G der Straßen *<space>( K o b l e n z e r s t<space> 1 dem Aachene *(Gutenbergs * Nord(Riel (Kalkerstraß bruch(nur bahn Cöln— —Berg.=Gla Wochentage und von 2— an unserer büttengasse: den gewöh stunden, a 31. August und von 2 Dienstag d von-12¼ bis 7 Uhr. Die Ausfer bonnements lusnahme arten für d köln- Mülh Berg.=Gladba suf dem Bah ruch ausgeste olgt nur an Beißzbüttenga die Direktion.
Die Ausführu enden Mete Cöln=Nipn
erdungen wer Die Bedingur tungen lieger ienststunden 4 kläranlage, Am ur Einsicht au Das Verding estellgeldfreie 0 K von det liefbauamtes Die Angebote ortofrei und m lufschrift versel kittwoch, 9. vormittags 111 eichneten Di eichen, zu we Begenwart der nbieter Rat immer Nr. 11, Cöln, den 2 Tiefb Petersen, St
Für den N
hauses in der sollen die
Verdi
vergeben werd Die Unterle Erstattung der Preise von 1 Dienststunden mer des Krei: skordenstraße1 6, zu haben.
Die Angebo sprechender A is spätesten: en 7. Septel ittags 10 1 KreisJakorden
o um diese er Angebote rschienenen? et, einzusend Cöln. den Der Vorsitze Aus M
Königlich
Perd
Die Herst erweiterung Nippes n. werden. Die lagen könn straße 25, 3 auch gegen geldfreie Be bezogen we welche gut mit entspre versehen si selbst am vormittags Zuschlags Cöln, ir Königl. E
***
—
S

leiter, ochen. i das
früh 3 F. onnte 1 und d des edeckt.
und Landangel. r die d.., Oktofrath hulen Okdie sind s von hrer selden r und
brige
agen,
Etuis.
ngen.
recken8 NährRekoncho bei sen etc.
"<space> N a m e<space> setzlich fesseren en
zu mir. u ausllex— tte, uff ter Erht een im mer set war
gröhlte
naugust ite aniöglichst
Kölner Local-Huzeiger Nr 237&amp; Freitag, 23. August 1900.
Seite.7.
Saison=Ausverkauf
in Herrenhüten, mützen Schirmen
J. Denrath,
Die Verlängerung der Netznd Streckenkarten für den onat September 1908 findet tt:
im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr; an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Montag den 31. August von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Dienstag den 1. September von-12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer lbonnementskarten, mit lusnahme der Streckenharten für die Kleinbahn Föln— Mülheim a. Rh.— Perg.=Gladbach, welche auch luf dem Bahnhof Thielen= ruch ausgestellt werden, erkolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43.
Die Direktion. J..: Kayser.
Eingetragener Verein
Großes Schützen= und Volks=Fest
Wollküche 10, gegenüber r<space> V o l k s s c h u l e<space> v o n<space> St. Peter.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblätze
täglich frisch. Pr. 508 u. 1..
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,0,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
verbunden mit der
Kirmes:
wird gefeiert am 29., 30., 31. Auaust und 1. und 2. Septemb. 1908
auf unserem
mitten in Ehrenfeld an der Vogelsangerund Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz.
Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Ehrenfeld.
u. a. Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
Der Krönungszug findet Mittwoch, 2. September, abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
im großen, ca. 3000 Personen fassenden
= Festzelt auf dem Schützenplatz.=
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Matth. Bellen, Ecke Venloer= und Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Canzvergnügen im Schübzenzelt u. Konzert auf dem Schießplatz.
Velksbelustigungen aller Art.
Restaurateur im Schützenzelt: Oswald
Musik: Crompeterkorps„Arion“, Dirigent: Jos. Falkenberg, Köln.
G
6
Heute:
Beneftz-und Ehrenabend
für den
beliebten Tünnes-Darsteller
Dir. Classen.
Auf besonderen Wunsch:
□
—
Der
#2
6—
—
Job- Classen
—
Otto Reutter Otto Reutter
Otto Reutter Otto Reutter
Die Ausführung von 576 lauenden Meter Rohrkanal, In Cöln=Nipnes soll öffentlich berdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichtungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, Zur Einsicht aus. das Verdingheft kann gegen estellgeldfreie Einsendung von 00 K von der Registratur des liefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, dortofrei und mit entsprechender lufschrift versehen bis spätestens Nittwoch, 9. Septbr. 1900, vormittags 11 Uhr, bei der unterseichneten Dienststelle einzuseichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwaerschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 20. August 1908.“ Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
chgerberbach;
Während des Ehrenfelder Schützenfestes im Kaiserzelt:
äglich große
Reichhaltige Speisenkarte. Ausschank nur reiner Weine.
Aufmerksame Bedienung.
Hochachtungsvoll
Oswald
Restaurateur des städtischen Schlacht= und Viehhofes.
COLOSSEUA!
g Schildergasse-11,, n 8
Millowitsch.
□ Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
5
e a a aa a ie ia ie
EIE IE1 IE
och einzfeinde.
ar eine tmeister
Aber jen Sie
daß er etwas sandelte,
iben sich in
te man Nebeniß nicht herbeirde umstürzung
. Doch und das
Ehrenskar zu er durch ten den
Posikarten
en gros Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6
30 Liter 16.50 M.
a. Rotwell 16.50 und 18.— K geg.Nachn. ab bier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.)15
Verdingung.
Für den Neubau des Kreishauses in der St. Apernstraße sollen die
Inkreicherarbeit..? Lose
vergeben werden.
Die Unterlagen sind gegen Erstattung der Druckkosten zum Preise von 1 M. während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Kreis=Ausschusses, Jakordenstraße 10 A, 1. Et. Zim. zu haben.
Die Angebote sind mit entrechender Aufschrift versehen, bis spätestens am Montag den 7. September 1900, vormittags 10 Uhr, an den Kreis=Ausschuß Jakordenstraße 10 A,
o um diese Zeit die Eröffnung Der Angebote im Beisein der erschienenen Bewerber stattfindet, einzusenden.
Cöln, den 27. August 1900. Der Vorsitzende des KreisAusschusses, Minten,
Königlicher Landrat.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Von der Reise zurück!
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Frauenkrankeiten und Geburtshülfe
Riehmodstr. 6A.
Dr. C. Funck,
Arzt für innere Krankheiten,
Hohenzollernring 34
von der Reise zurück.
Verdingung.
Die Herstellung einer Geleisrweiterung auf Bahnhof CölnNippes n. B. soll vergeben werden. Die Verdingungsunter#lagen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von.50 l bezogen werden. Die Angebote, welche gur zu verschließen und
zuit entsprechender Ausschrift zu rsehen sind, werden ebendaselbst am 5. September d.., vormittags 11 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, im August 190o.*
Königl. Eisenbahn=BetriebsJuspektion 1.
von der Reise zurück
Paul Schnittger
Dentist*
Bismarckstr. 24, I. Fernspr. 6421
Von der Reise zurück!
Sanitätsrat Dr. Lohmann.
Ehrenteld
Von der Reise zurück
Wenzel.
22
55
85
E
Goldenes Priester-Jubiläum
des hochwürdigen Herrn Dechanten und Pfarters
Martin Köllen.
5
nach
2
2
22
2
95
8
25
25
9
9
95
9
Fest-Programm.
Samstag den 29. August, abends 9 Uhr:
Grosser Fackelzug und Serenade.
Sonntag den 30. August, morgens ½9 Uhr:
Prezession zur Kirche,
9 Uhr: Festgottesdienst mit Predigt,
11 Uhr: Gratulationscour im Pfarrhause, mittags 1 Uhr: Festessen im Kronprinzen
(die Liste liegt bis Freitagabend im Hotel„Zum Kronprinz“ zum Einzeichnen offen),
nachmittags 5 Uhr: Danksagungsandacht, abends 7 Uhr: Grosses Festbankett bei Schorodt.
I
2
2
2
I2
2
5
8
2
25
1
2
2
25
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
ab 1. September: Hünstler-Konzert.
Elf.
Am Sonntag den 30. August, abds. 6 Uhr, fiudet im Saale des Herrn Wittes Andreas König in hortem eine
Die Mitbürger von Kalk werden freundlichst gebeten, an genannten Tagen zu flaggen und zu schmücken.
Die Straßen, durch die der Fackelzug sich bewegt, sind: Markt Aufstellung,
Höfestraße, Josephstraße, Eintrachtstraße, Buchheimerstraße, Mülheimerstraße(von Hackenbroch bis Hauptstr.), Hauptstr. bis Bahn, dann zurück Poststraße, Hauptstraße, Serenade beim Hrn. Dechanten, Kaiserstr., Thumbstr., Markt Auflösung.
Die Vereine werden freundlichst gebeten, in geschlossenem Zuge vom Vereinslokal zum Markte zu marschieren.
Das Festkomitee. I..: Dr. Reipen.
statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Außerdem wird ein auswärtiger Redner über wichtige Zeitfragen sprechen.
Um recht zahlreiches Erscheinen aller katholischen Männer und Jünglinge bittet
Rettekoven, Pfartet.
Iier
I.
Wipperaue„Zum Lloragarten“. Besizer Robert Epertz.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Drachtv gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
300ss
S.5 Weyerstr. 98 S2:
OWSS Die Eröffnung des
5# Kleiderfabr.=Depotis
* S—•
* S—
8 55
findet Samstagnachmittag
um 6 Uhr statt. SSSS
8 a Detail-Verkauf“ Preisen. s S 3
3 r
Alle Fahrräder interessenten durch Anzeigen im(O.
Fränkischer Hof, II Bureau: Sachsenring 3. Fernspr. Nr. 9305.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Aus unserer Züchterei
junge Hähne,
von 80 Pfg. an,
Enten
von 2 M. an,
Suppenhühner
billigst, sowie vollfrische
Landeier. Geschwister Esser,
Lobsestraße 46.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit vom Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutz-Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund u. an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun u. die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Die Tötung von kleineren Haustieren geschieht jeden Mittwoch von 2½—3½ Uhr durch unsere Angestellten in den städtischen Strassenreinigungs-Anstalten Elsassstrasse 67 und Maximinenstrasse 30.
Die Kosten der Tötung, einschliesslich Wegschaffung der toten Tiere, betragen für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pfg. Eine Abholung der Tiere findet unserseits nicht statt; die zu tötenden Tiere sind zur vorbezeichneten Zeit an den betreffenden Stellen anzuliefern.
Der Vorstand.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, ApothPafsage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 237 K Freitag, 23. August 1903
Christian Meyer, Höbelfabrik, Köln G. Rhl., Hohenzollernring 62-64.
an
Sländig neues Lager geulegener
bestehend aus
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche i gusakreilsee M. 2006, 3000, 5000, 6006, 20 000
Süddeutsche Möbel in grasser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referen
Kein Staub mehr.
russbodendl„Stalubfeind“,
besonders für Wirtschaftsräume, Ladenl Werkstätten, sowie für solche Räume, wo viel gegangen wird.
Karttrockenöl„sofort“
L„—
in wenigen Stunden steinhart und glänzend mit jeder Farbe mischbar, empfichlt
Altermarkt br.%. Kaesmacher, Tel. 1307.
6
Persil
und Schönheit schafft und bewahrt
Schulz' Kamilien-Seife
Das Feinste für die Haut. Macht diese samme. weich, gesund, rein und widerstandafänig und verleiht ihr zartes, rosiges Aussehen. Ist wunderbar mild und sparsam im Vorbrauch. Stück 50 Pf. in Originnlpackung überall zu haben.
FLORA
Sonntag den 30. August:
zu befürchten, da es den Schmutz spielens löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Eintritt von 6 Uhr ab: S0 Pfg Abonnenten frei.
Kalk, Hauptstr. 123
Chemische Fabrik Pritz Schulz, Leipzig
Haarflechten
ohne Kordel von..0
Verkaufsstellon sind durch Plakate kenntlich
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz
kauft zun
höchst. Wert
Zurück zur Natur
zu einfacher aber gesunder Ernährung führen die Anweisungen, welche in Dr. Oetkers Büchern enthalten sind. Kuchen. Mehlspeisen und Nachtische bereitet man stets mit Dr. Oetkers Backin a 10 J(Backpulver)
As Miie Pr. Oeehe
und den millionenfach bewährten Oetkers udding-Pulvern a 10 J. 3 St. 25 J.
# mit Kordel von 2,40##l. an.
4 Eigene, solide, tadellose e, Arbeit.
Keine Fabrikware.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
Rlod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von.50.4 an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.K an.
Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von
ausgekämmten Haaren prompt und billigst.
Garantie für jede
Arbeit.
Haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 Z.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
I:
C
Pfundwäsche
Deckbett- und Kissen-Bezüge.
Kinderbetten.
Braut-Ausstattungen
□
Schlafdecken.
0
9205
Federn u. Daunen,
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Ratin
wirksam durch den Ratinbazillus, ruft bei Ratten und Mäusen eine ansteckende und tödlich verlaufende Krankheit hervor.
Ratin gegen Ratten und Wuhlmäuse in Dosen oder in
Flaschen à M. 2,50,
in Büchsen à 6 Dosen=Inhalt à M. 12,—, Probedosen à M..25,
Mäuseratin gegen Hausmäuse in Flaschen à M. 1,50, Mäusctyphus gegen Feldmäuse in Glasröhrchen à 60 Pf., 1 Röhrchen genügt für 1 Morgen.
Alleinvertrieb: Rhein. Bauern=Verein,
Köln, Altenbergerstraße 12.
Einkommen
..pten I
bietet die Uebernahme der Vertretung eines bekannten Ia. Kon sumartikels für den hiesigen Platz. Allererste., Gutachten vor handen. Verkauf wird d. Reklame unterstützt. Branchekenntnisse unnötig. Es wird nur auf einen fleißig., strebs., christlich. Herrn reflektiert, der über 500 M. eigenes, flüssiges Kapital verfügt, da — kI Oagar für foste Rochnung unterhalten werden muß.
restektiert, der über 300 Si. ugeneT—
ein kl. Lager für feste Rechnung unterhalten werden muß. Ausf. Off. unter D M 5200 an Rudolf Mosse, Dresden.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle## Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer S zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowic abgeschnitt. Haaren.
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
— Fernruf 3648.—
9
esiel,
modern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motten impräga. dleter—4 M*
Sammelhaus Sehmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Dr. Crato's Silberkuchen
Zuraten: 200 gr Weizenmehl, 100 gr Maizena, 250 gr Zucker, 100 gr Butter, ⅛ 1 Milch, 7 Eiweiss, ½ Päckchen Dr. Crato's Backpulver, ½ Päckchen Dr. Crato’s Vanillezucker.
Zubereitung: Die Butter wird zu Sahne gerührt, darauf abwechselnd je 1 Esslöffel voll Mehl, Maizena, Zucker und Milch darunter getan; zum Schluss die geschlagenen 7 Eiweiss, den Vahillezucker und das Backpulver. Dann gebe man den Teig in eine gut mit Butter ausgestrichene Form und lasse ihn 1 Stunde bei guter Hitze backen.
Neu eröfnet.
10 Eigelstein 10
Täglich über 200 Gäste. Mittagstisch von 50—20 Ofg. Abendtisch von 35—60 Ofg.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. 1. September ab auch Abonnements.
à50 Pfo ½
Losporto u.-Liste 30 J extra. Ziehung 10. Sept. cr. empfiehlt
LeoWolfi“Kaissbereier
sowie hier bei Frz. Jos. Bürger, F. E. Braun, Franke&amp; Co., Joseph Huth, Fr. Amtenbrink, F. A. Teeke.
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Reise=Muster
Damenhemden
Hosen u. Jacken leicht beschmutz: staunend billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Stralmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Alleinige Fabrikanten von
Alleinige Fabrikanten“
Dr. Crato’s Backpulver, Puddingeulver etc.
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preutz. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille! General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Feronia“
Deutsches Reichspatent Nr. 157307.
Bestes und bewährtes Nähr= und Kräftigungsmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten und Gesunde. Leicht verdaulich und von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Dieses sowie alle übrigen Backwaren täglich frisch.
Seindäckerei Kranz Zos. Wallraf,
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.