Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 102. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 14. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
Die ehrlichen„Jungen“.
Daß der deutsche Liberalismus so gerne nach Frankreich hinüberschielt, wo zur Zeit ein Kulturkampf schlimmster Art tobt und die katholiche Kirche völlig geknechtet zu Boden liegt, und daß er es kaum erwarten kann, auch in Deutschland wieder in Kulturkämpferei zu machen, haben wir gestern bereits hervorgehoben. Heute liegt wieder ein Beweis liberaler Kulturkampfeslust vor. In Kassel tagte am Sonntag ein Vertretertag der preußischen Nationalliberalen Jugendvereine— die nationalliberale Jugend hat vor den alten nationalliberalen Mannen den Vorzug, daß sie offener und ehrlicher die wahren Ziele des Liberalismus aufdeckt—, der sich auch mit den kommenden Landtagswahlen befaßte.
Der Jungliberale Verein in Düsseldorf, unterstützt von den Vereinen Bochum, Essen(Ruhr), Köln, Langendreer und Witten, hat hierzu den Antrag gestellt:„Der Vertretertag des preußischen Landesverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend hofft, daz in dem kommenden Wahlfeldzuge in Preußen die liberalen Parteien Schulter an Schulter kämpfen werden. Er fordert die nationalliverale Parteileitung auf, die Initiative zum Abschluß eines großen, ganz Preußen umfassenden Wahlbündnisses mit den Freisinnigen auf der Grundlage der gegenseitigen Wahrung des Besitzstandes zu ergreifen.“ Hierzu liegt ferner ein Antrag der Vereine in Aachen, Frankfurt a. M. und Köln=Nippes vor:„Daß in dem kommenden Wahlkampfe die Liberalen unter Berücksichtigung des Besitzstandes Schulter an Schulter kämpfen.“ Dr. Uth„Düsseldorf) begründet den Düsseldorfer Antrag. Es sei notwendig, im Abgeordnetenhause ein Zusammengehen aller Liberalen zu schaffen, um einen Kulturblock zu bilden. Denn es sei erforderlich, daß wir uns ähnlich dem Beispiel von Frankreich mit oer Stellung vom Staat zur Kirche einmal beschäftigen müssen, auch die Frage der theologischen Fakultäten an den Universiraten wird erledigt werden müssen. Es dürfte möglich sein, mit den Freisinnigen in der Wahlrechtsreform zu einer Einigung zu kommen, da das Geschrei der Asphaltliberalen in den Kreisen der Freisinnigen nicht diejenige Unterstützung findet, wie es in der Presse den Anschein hat.— Reichstagsabgeordneter Dr. Friedberg führt hierzu aus: Wenn es sich nur um die Tendenz handelt, so können wir uns damit einverstanden erklären. Aber wir empfinden es im Zentralvorstand immer unangenehm, wenn uns Direktiven gegeben werden. Die Herren können sich doch selbst sagen, daß uns diese Gesichtspunkte nicht fremd sind, und wenn wir nicht vorgegangen sind, so ist es nicht geschehen, weil dazu zwingende Grunde vorhanden sind. Ich möchte die Bitte aussprechen, als eine Art friedlichen Vertrauens von einem Beschluß abzusehen und sich mit der Anregung zu begnügen. Die Antrage werden zuruckgezogen, da es nach Ansicht des Verbandstags genügt, die Tendenz seiner Forderungen zum Ausdruck zu bringen.
Auch für die Mitglieder der Zentrumspartei genügt es, die Tendenz dieser Anträge kennen zu lernen, um ihre Schlüsse daraus zu ziehen und zu erkennen, daß der alte Kulturkampfsgeist vor wie nach in der nationalliberalen Partei weiterlebt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1908.
E Schattenblume.
[121 Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Sie nickte mit leuchtenden Augen.„Als ich noch ein Kind war und meine Mutter noch lebte, durfte ich zuweilen die Schulferien hier verbringen. Es war eine köstliche Zeit, und wenn mein Großvater auch manchmal brummte,— ich hielt mich mit der Rosel, die sich immer freute, wenn ich kam. Sie hat manchen dummen Streich von mir gesehen und immer wußte sie Rat, wenn ich etwas zerbrach oder verdarb, daß der Großvater es nicht erfuhr.“
„Und hatten Sie in jener Zeit nie Gelegenheit, mit meinen Verwandten bekannt zu werden?" fragte Viktor.
Gerda schüttelte den Kopf.
Mir war es stets streng verboten, in die Nähe der Spinnerei zu gehen. Der Name Helldorff wurde nie genannt; ich kümmerte mich auch nicht darum, ich befand mich damals noch in jenem glücklichen Alter, wo man nicht nach Gründen forscht. Ich nahm das Leben, wie es war und fragte nicht, warum ich mich von der Spinnerei fern halten sollte. Das„Warum“ erschien mir völlig gleichgültig.
Das langgestreckte Dorf lag hinter ihnen. Gerda hatte es wohl bemerkt, wie die Leute, die ihnen begegneten, ehrerbietig grüßten, wie viele neugierige Blicke ihnen folgten. Einige besonders Ueberraschte blieben sogar stehen und schauten ihnen nach, so lange sie konnten. An den niedrigen Feustern tauchten verschiedene Gesichter auf.
„Sehen Sie,“ sagte Viktor lachend zu seiner Begleiterin,„in einem so kleinen Orte ist es ein wirkliches Ereignis, wenn einmal ein fremdes Gesicht auftaucht. Ich wette, wenn ich nach Hause komme, weiß meine Cousine bereits, daß ich mit einer jungen Dame durch das Dorf ging. Und was für Vermutungen werden nun daran geknüpft! Jeder möchte jetzt schon wissen, wer Sie sind. Das gibt den biederen Dorfbewohnern wieder viel zu denken.“
Interessant ist wie der Stadtanzeiger über diesen Punkt berichtet:
Ein Antrag Düsseldorf gab dann den Anlaß zu einer Aussprache über ein gemeinsames Vorgehen bei den Landtagswahlen, an der sich auch Dr. Friedberg beteiligte, und aus der hervorging, daß allseitige Neigung auf weitgehendes Zusammenarbeiten aller Liberalen im Wahlkampf besteht.
Die Ausführungen der Herren Dr. Uth und Dr. Friedberg werden hier schamhaft unterschlagen. Diese passen dem Stadtanzeiger, der die Jungliberalen sonst immer sehr in sein Herz eingeschlossen hat, nicht in den Kram und könnten am Ende doch die vielen, die dieses Blatt zu ihrem Leibblatt erkoren haben, stutzig machen. Darum nur immer hübsch die Endziele des Liberalismus verheimlichen!
Ein neuer Eulenburgprozeß steht bevor. Berliner Blättern zufolge ist gegen den Verteidiger Hardens, Justizrat Bernstein, öffentliche Anklage wegen Beleidigung des Fürsten Eulenburg erhoben worden, weil er bei der Verteidigung den Fürsten mehrfach als homosexuell bezeichnet habe.
Der neue Panzerkreuzer Blücher.
Am Samstag ist in Kiel auf der kaiserlichen Werft der erste der nach dem englischen Muster zu erbauenden RiesenPanzerkreuzer vom Stapel gelaufen. Dieser neueste deutsche Kreuzer übertrifft unsere bisherigen Schiffe dieser
Art um ein bedeutendes an Größe und kommt in dieser Hinsicht den Linienschiffen nahe, überragt sie an Schnelligkeit aber bedeutend. Wie groß der Tonnengehalt des neuen Schiffes ist, darüber variieren die Mitteilungen um nicht weniger als 4000 Tonnen. Offizielle Angaben werden bekanntlich über die neueren Schiffsbauten auch in Deutschland nicht mehr gemacht. Blätter hatten das voraussichtliche Deplazement des neuen Kreuzers auf 15000 Tonnen angegeben(unsere letzten Panzerkreuzer Scharnhorst und Gneisenau haben eine Ausmessung von 11 600 Tonnen). Bezüglich der Maschinen heißt es, daß das Schiff mit Kolbenmaschinen und den seit Jahren bei uns eingeführten Wasserrohrkesseln ausgerüstet ist. Ueber die Bewaffnung wurden Angaben deutscherseits nicht gemacht. Nun behauptet der Londoner Daily Expreß aus einer sicheren Quelle, ganz genaue Details über das neue Schiff erhalten zu haben. Darnach soll der neue Kreuzer eine Wasserverdrängung von 19·000 Tonnen haben, gegen 17250 Tonnen des größten englischen Kreuzers eible. Die Artillerie werde aus 12 elfzölligen Geschützen von 50 Kaliber Länge bestehen, von denen zehn nach jeder Breitseite gleichzeitig feuern können, acht nach vorn und acht zurück. Das Blatt fügt hinzu, daß das neue deutsche elfzöllige Geschütz
zwar Geschosse feuere, die um neunzig Pfund leichter seien, als diejenigen des britischen Geschützes, aber trotzdem sei das deutsche Geschütz in der Schlacht, besonders auf große Entfernungen, noch brauchbarer als das englische. Außerdem haben die großen
„Ich wundere mich,“ bemerkte Gerda,„daß Sie sich in diesem kleinen Orte so einleben konnten. Sie hätten doch nicht nötig gehabt, sich gerade hier festzusetzen. Ihnen staud ja die
Welt offen.“
„Ich habe mich hier so gut eingewöhnt," versicherte Viktor eifrig.„Mein bester Helfer war allerdings die Arbeit; ich faud so viele Gelegenheit, mich zu betätigen, und lebe hier wie ein kleiner Fürst. Denken Sie, wie vielen Menschen ich Arbeit und Verdienst geben konnte! Als ich hierherkam, da sah es sehr traurig aus; die Arbeiter wohnten in schlechten, armseligen Hütten, waren unzufrieden, und murrten gegen ihren Brotherrn. Die Fabrik war gänzlich heruntergekommen, mein Onkel besaß keinen festen Willen, keine Tatkraft und wohl auch kein Herz seine Leute. Er war nur auf sein eigenes Wohl bedacht. Ich kann sagen, ich habe durch mein Dazwischentreten und dadurch, daß mir die nötigen Mittel zu Gebote standen, viele Menschen glücklich machen zu können und dieses Bewußtseiu erhebt mich über die Alltäglichkeiten. Ich freue mich des blühenden Wohlstandes, der allenthalben so sichtbar zutage tritt. Was ich in einem Jahrzehnt geschaffen und erreicht habe, erfüllt mich mit Stolz und Freude. Das ganze Tal hat ein anderes Aussehen bekommen, Ich ließ die schlechten Wege gangbar machen, an Stelle des alten, wackeligen, morschen Steges haben wir jetzt eine neue schöne Brücke gebaut, ich gründete ein Asyl für arme kranke Arbeiter, einen Kinderhort, und ich stehe auch jetzt nicht still. Sehen Sie, das gibt meinem Leben Inhalt und Wert und bringt mir mehr Freuden, als wenn man den vornehmen Nichtstuer spielt. Ich könnte es auch nicht ertragen, den ganzen Tag untätig herumzulungern; da erscheint einem das Leben gar bald schal und inhaltlos. Ich muß mich immer betätigen. Und wenn ich dann die freundlichen, zufriedenen Gesichter meiner Arbeiter sehe, dann fühle ich mich vollständig glücklich. Sehen Sie.“ fügte er hinzu, indem er auf eine lange Reihe kleiner, freundlicher Häuser deutete,„da wohnen meine Leute; ich habe ihnen gesunde Wohnstätten erbaut an Stelle der alten, baufälligen Hütten.“
Gerda staunte über die Veränderungen, die sich hier vollzogen, seit sie zum letztenmal dagewesen war. Die beiden
(19. Jahre hundert.)
14. April.
1862 Eine zahlreich besuchte Versammlung von Wahlmännern und Urwählern bei Klütsch an der Wollküche beschließt, den nach Schluß des Abgeordnetenhauses zurückkehrenden Kölner Abgeordneten Kyll und Roggen als Anerkennung für ihr mannhaftes Auftreten(beim sog. Verfassungsstreit) ein Bankett zu geben. Als Festkomitee werden u. a. gewählt Direktor Kühlwetter, Redakt. Dr. Brüggemann und die Advokaten Schneider, Grommes und Müller.
1864 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Bau eines Restaurationslokals im Stadtgarten.
1884 Große Versammlung der Zentrumspartei im Gürzenich, welche einen Protest gegen die Kirchenvolitik erhebt und die Aufhebung der Maigesetzgebung von 1873 fordert.
1888 Versammlung von Kölner Theaterabonnenten, welche die Gründung eines Abonnentenvereins beschließen.
1889 Die Rinastranenpterdebahn vom Salierring über Hansaring bis Zoolog. Garten wird dem Betrieb übergeben.
1895 Rentner Wilh. Scheven, seit 1873 Mitglied des Abgeordnetenhauses(Zentrum), kölnischer Geschichtsforscher F. geb. in Köln am 29. April 1812.
englischen Kreuzer der Invincibleklasse bekanntlich nur 8 zwölfzöllige Geschütze, die allerdings alle acht nach beiden Breitseiten seuern können, nach vorn und hinten jedoch nur sechs. Ueber die Fahrgeschwindigkeit behauptet das Blatt zu wissen, daß der deutsche Kreuzer in der Lage sein wird. 24 Knoten zu fahren, d. h. im Dienst, was also mindestens ebenso schnell sein würde, als der britische Invincible, der nur bei den Probefahrten 25 Knoten erreichte. Ferner heißt es, daß das deutsche Schiff ebenso wie das britische mit Parsons=Turbinen ausgerüstet werden wird, die 44000 Pferdekläfte zu entwickeln imstande sein werden. Endlich wird der Kreuzer für Kohlen= und Oelseigung eingerichtet sein. Was den Panzerschutz anbetrifft, so wird der deutsche Kreuzer Panzerplatten von acht Zoll Stärke „, gegen die siebenzölligen Panzerplatten des britischen Schiffes. Die Besatzung des Schiffes wird auf 900 Mann be. Der Teil des Schiffes, der jetzt zu Wasser gelassen ist, stellt noch nicht den dritten Teil seiner künftigen Verdrängung dar, nämlich etwas mehr als 5000 Tonnen, die anderen mehr 5 zwei Drittel seiner Verdrängung erhält das Schiff erst im er durch Panzerung, Maschinen und Bestückung. Der Bau waltigen Schiffe= stellte an die Leistungsfähigkeit der Kaiserlichen Werst Kiel sehr hohe Ansprüche, wurde jedoch mit Hilfe der neueren Arbeitsverfahren, z. B. Nieten, Bohren und Stemmen mittelst Preßluft, Sauerstoff=Wasserstof=Schneidverfahren, Verwendung zweier neuer fahrbarer Turmkräne usw. planmäßig bis zum Ablauf so weit fertig gestellt, daß sogar das
ider und die drei Schraubenwellen noch vorher eingesetzt werden konnten und nach dem Ablauf sofort mit der Anbringung der Gürtelpanzerplatten begonnen werden kann.
Reichskanzler Fürst Bülsw weilt gegenwärtig in Rom. Gestern vormittag wurde er vom König empfangen. Die Audienz währte über eine Stunde. Am Nachmittag stattete
rüstig Dahinschreitenden folgten jetzt einem schmalen Fußpfade, der sich zwischen braunem Ackerfelde hinzog. Im Osten tauchte der Rabenstein auf. Dort oben befand sich eine uralte, verfallene Burgruine, von welcher nur der viereckige Turm in schwachen Umrissen sichtbar war. Die alten Umfassungsmauern verschwanden in Nebel und Dunkelheit. Dort oben sollte sich die schöne Müllertrude mit ihrem Liebsten ein Stelldichein gegeben haben und von ihrem Vater gepeitscht worden sein.
„Arme Trude," dachte Gerda,„wie sehr muß sie den Mann geliebt haben, daß sie den Tod im Mühlbach einem Leben ohne ihn vorzog, daß sie ihrem Vater, der noch heute den grausigen Tod seines Lieblings nicht verwinden kann, etwas so Furchtbares antat.“
Gerda warf noch einen scheuen Blick hinauf auf den Turm, der dunkel und massig aus dem wogenden Nebelmeer hervorragte. Ein paar Krähen umschwirrten kreischend das verfallene Mauerwerk.
Das junge Mädchen wandte sich jetzt an ihren Begleiter mit den Worten:„Ich finde mich nun ganz gut zurecht. Es ist ja nicht mehr weit bis zur Mühle. Bitte, bemühen Sie sich nicht mehr, ich kann das nicht zugeben, ich habe Ihre Güte schon allzulange in Anspruch genommen. Kehren Sie um, das Wetter ist gar zu schlecht!“
Er lachte.
„Ach, das Wetter finde ich ganz erträglich; ich begleite Sie bis an das Hoftor. Sie treten von hinten über den Jof ein, damit Ihr Großvater mich nicht sehen kann.“
Der Rest des Weges wurde schweigend zurückgelegt, Nun galt es noch einen kleinen Abhang hinabzusteigen, dann standen sie vor dem alten Gebäude, das den Stempel des Verfalles überall deutlich erkennen ließ. Das hölzerne Hoftor wies bedenkliche Risse und Lücken auf, die Läden hingen zum Teil schief in ihren Angeln, die Mauer war vielfach abgebröckelt. Das Tor stand offen und so konnte man den geräumigen Hof überblicken, der still und dunkel dalag. Wie ausgestorben erschien aues rings umher, nichts regte sich.“
Langsam und zaghaft näherte sich Gerda dem alten Hause, das ihr eine neue Heimat werden sollte.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 4 Dienstag, 14. Noril 1903.
Minister Tittoni dem Fürsten Bülow einen Besuch im Palazzo Caffarelli ab und blieb dort ebenfalls eine Stunde.
Ein mißglücktes Attentat.
Auf die Gemahlinnen des russischen und des
österreich=ungarischen Gesandten in der persischen Hauptstadt Teheran wurde in der Nacht vom 9. April von einem Posten geschossen, als die beiden Frauen ohne Begleitung von einer Gesellschaft nach Hause fuhren. Die Damen blieben unverletzt.„„
Die Gemahlin des österreichischen Gesandten, Frau v. Rosthorn, stieg, nachdem der Soldat den Schuß, der haarscharf bei den Damen vorbeiging, abgegeben hatte, aus dem Wagen und entriß ihm das Gewehr, das sie mit sich nahm. Als der Soldat seiner Waffe nacheilte, wurde er in der Nähe der russischen Gesandtschaft von herbeieilenden Gesandtschaftsdienern festgenommen. Frau v. Rosthorn, die etwa 30 Jahre alt sein dürfte, ist eine Tochter des verstorbenen Wienetz Zahnarztes Dr. Pichler, der sich in Wien großer Beliebtheit erfreute. Frau v. Rosthorn ist nicht unbekannt, denn ihr tapferes Aushalten in der von den Boxern im Jahre 1900 meist bedrängten französischen Legation ist weltbekannt geworden. Gleich bei der Ankunft der österreichischen Marinetruppen gab Frau v. Rosthorn ein Beispiel von ihrer Energie zum Besten. Als echte gastfreundliche Wienerin wollte Frau v. Rosthorn den Marineoffizieren Peking und die Umgebung zeigen und übernahm, da ihr Mann keine Zeit dazu hatte, selbst die Führung. Als die kleine Reiterkavalkade an eines der großen Pekinger Stadttore kam, verbot die chinesische Wache das Weiterreiten. Frau v. Rosthorn ließ sich aber nicht lange einschüchtern, gab dem Pferde die Sporen und brach durch die Wache durch, um nach einem weiten Ritt in der Umgebung von Peling durch ein anderes Tor zurückzukehren. Zahllos waren ihre Mutproben während der Belagerung selbst, immer an der Seite ihres Mannes, scheute sie den dichten Kugelregen nicht, und nur die Geistesgegenwart eines braven Matrosenunteroffiziers rettete sie, als ihre Kleider Feuer fingen, weil sie ihren Mann im Werfen von Petroleumbomben auf eine Boxerbarrikade unterstützte.
Neues aus Köln.
6 Dom Bau der Kölner Rheinbrücken.
Nach dem Bauprogramm für 1908 für die Noro=(Dom=) brücke ist außer der auflagefertigen Herstellung der Strom= und Landpfeiler auch die Aufstellung des dritten, stromabwärts gelegenen Eisenbahnüberbaues in Aussicht genommen. Man wird also im Laufe dieses Jahres das interessante Schauspiel haben, daß nach und nach der ganze Rhein von Montagegerüsten überspannt und an allen drei Oeffnungen gleichzeitig montiert wir##. Mit Aufstellung der Gerüste sollte Mitte März begonnen werden, und zwar zunächst mit den Gerüsten für die beiden Seitenöffnungen. Dieser frühe Termin hat sich indes nicht einhalten lassen. Für die Mitte des Jahres werden die freitragenden Gerüstträger für die Mittelöffnung eingebaut, und zwar freischwebend, von den Seiten nach der Mitte zu unter Benutzung der Seitenträger als Rückhalt. Sodann sollen gleichfalls um die Jahresmitte die eigentlichen Montierungsarbeiten für die Hauptträger der neuen stromabwärts gelegenen Eisenbahnbrücke in Angriff genommen und derartig gefördert werden, daß im März 1909, also in knapp einem Jahre, der eine Ueberbau samt seinen Unterbauten vollendet ist. Dieser Vorgang wiederholt sich in den beiden folgenden Jahren bei dem zweiten und dritten Ueberbau.
Die Arbeiten für die Montierung der rechten Oeffnung der zweiten Eisenbahnbrücke haben dieser Tage begonnen, indem die Gustavsburger Brückenbauanstalt die Rammarbeiten für den Montagegerüstbau mit Eifer betreibt und ihre zu Werkstatt=, Beleuchtungs= usw. Zwecken benötigten Baracken aufrichten läßt. So entsteht zurzeit auf dem Deutzer Ufer eine Beleuchtungszentrale, auf dem Kölner Ufer, die Hälfte des Kinderspielplatzes beanspruchend, eine Baubude der Gutehoffnungshütte, die mit der Gustavsburger Brückenbauanstalt an der Lieferung des im Herbst entstehenden Ueberbaues beteiligt ist.
Die Unterbauten gehen indes, fortgesetzt durch die Witterung begünstigt, rüstig weiter. Zur Gründung des linksseitigen Strompfeilers hatte sich die Bauverwaltung vorbehalten, durch Einfahren der Caissons in die bestehenden Gerüste den Bauvorgang zu beschleunigen. Nachdem anfänglich in Aussicht genommen war, diese Art der Aufstellung der Caissons zu wählen, soll nun doch wegen
der damit verknüpften hohen Kosten davon Abstand genommen werden; die Caissons werden also wahrscheinlich wie im vorigen Jahre innerhalb des Gerüstes zusammengenietet.
Angesichts der nun auf dem rechts= und linksseitigen Ufer sowie im Strom selbst herrschenden lebhaften Bautätigkeit ist es gewiß von Interesse, zu wissen, daß ganz genau vor fünfzig Jahren der Rhein an dieser Stelle dasselbe Bild bot wie heute, Nachdem die Bauarbeiten für die alte feste Brücke im Frühjahr 1855 eingeleitet, am 1. Juni desselben Jahres der erste Spatenstich zur Baugrube des linksseitigen Landpfeilers geschehen, sowie am 3. Oktober von König Friedrich Wilhelm IV. der Grundstein gelegt war, wurden im März des Jahres 1858, also genau vor fünfzig Jahren, die hölzernen Fachwerksträger der Rüstungen für eine Spannweite der Brücke aufgestellt, als eine wichtige Veränderung des Baues eintrat und die Arbeit verzögerte. Die Rheinschiffer hatten Klage erhoben, daß die Brücke ohne Schiffsdurchlaß erbaut werden sollte, da es unmöglich sei, die hohen schweren Maste der großen Schiffe zum Senken und Heben einzurichten und verlangten deshalb, daß ein genügend weiter und hoher Schiffsdurchlaß angelegt werde. Diese Beschwerden hatten eine Menge von Schriften und Verhandlungen hervorgerufen, deren letztes Resultat war, daß auf den größeren Rheinschiffen bewegliche Masten eingeführt wurden. Man mußte nämlich erst den Schiffern durch eine Kommission und ein Modell den Beweis erbringen, daß das Legen und Heben der Maste auch der größeren Rheinschiffe ohne Anstand geschehen könne. Die Regierung übernahm die Verpflichtung, diese Einrichtungskosten sowohl für Schiffsmaste als auch Schornsteine der Dampfvoote nach einer Skala, die auf der Ladungsfahigkeit der Schiffe basierte, den Schiffern zu vergüten. Diese Entschädigung betrug für unter 800 Zentner Ladungsfähigkeit 25 Taler, stieg für Schiffe über 10 000 Zentner Ladungsfähigkeit auf 950 Taler, und betrug im ganzen für 913 Schiffe, welchen diese Entschädigung zuerkannt wurde, nicht weniger als 338000 Taler.
Diese Sache und die nachträgliche Höherlegung der Brücke auf 52,560 Meter über N. N.(die Unterkante der Eisenkonstruktion der neuen Brücke liegt 52,757 Meter über N.., also 20 Zentimeter höher) verzögerten den Bau sehr; die Verzögerung wurde indes durch Aufbietung ganz außerordentlicher Arbeitskräfte so weit wettgemacht, daß noch bis Ende des Jahres 1858 zwei Spannweiten des Eisenbaues fertig aufgestellt wurden.
Seit jenen Tagen hat die Brückenbautechnik ganz gewaltige Fortschritte gemacht. Es ist nicht nur die seiner Zeit als großartiges Ingenieurwerk angestaunte Form der Gitterträger an der festen Brücke gänzlich veraltet, auch die Aufstellung der Ueberbauten geht heute andere Wege. Ferner hat auch die Tiefgründung der Strompfeiler, die damals in ihren ersten Anfängen stand, breite Wege der Vervollkommnung eingeschlagen. Die bei den alten Pfeilern angewandte Form der Flachgründung zwischen Spundwänden wird bei den neuen Pfeitern bekanntlich durch die pneumatische Tiefgründung ersetzt. So werden z. B. die beiden Caissons für den linken Strompfeiler etwa— 11,1 Meter unter Kölner Pegel, also rund 8 Meter unter der Rheinsohle eingegraben werden, was die Ausschachtung von rund 6500 Kubikmeter Boden aller Art unter Druckluft bedeutet.
Die Verlängerung und Verbreiterung der Stirnpfeiler hat die in den letzten Jahren immer häufiger werdende Benutzung von Betonpfählen bei der Grundung nötig gemachl. Auf der Kölner Seite wurden dieser Tage solche Pfähle niedergebracht. Da man mit ihnen auf Teile der alten Ufermauer stieß, werden die Pfähle zurzeit in ihrem oberen Teile um etwa zwei Meter gekürzt. Bei dieser Arbeit kann man deutlich ihre Konstruktion beobachten. Die Betonpfähle, die zuerst von Hennebique im Tiefbau eingeführt worden sind, haben gegenüber Holz den Vorteil, daß sie auch oberhalb des Grundwasserspiegels verwendet werden können. Diese bei den Kölner Brückerbauten verwendeten, eine quadratische Form zeigenden Pfähle schließen eine gewisse Anzahl vertikal stehender Rundeisenstangen ein. In gewissen Abständen sind diese Rundeisen durch Drahtbügel miteinander verbunden. Die Armierung bildet also ein Eisengerippe, welches den Beton einschließt und ihn am seitlichen Ausweichen hindert. Es folgt daraus, daß auch bei langen Pfählen die sogenannte Würfelfestigkeit des Betons erhalten bleibt.
Die Längsstangen vereinigen sich am Ende der pyramidenförmigen Spitzen in einem eisernen Schuh. Beim Einraminen der Pfähle muß zwischen Pfahl und Rammbär eine schlagverteilende Vorrichtung sowie eine feste Umschließung des Pfahlkopfes angebracht werden, um dessen Zerstörung zu verhindern.
Ueber den Stand der Arbeiten an der südlichen Eisenbahnbrücke haben wir vor kurzem berichtet. Die Vorbereitungen für die Aufstellung der Eisenkonstruktion der großen, 160 Meter
im Lichten weiten Mittelöffnung sind in vollem Gange. Die für die Schiffahrt freibleibende Oeffnung von 60 Meter Lichtweite wird durch Aufstellung eines eisernen Hülfsmontagetragers möglich gemacht, der demnächst hergestellt und wahrscheinlich freitragend nach der Mitte zu vorgebaut wird.
Der zum Bau des in der Mitte des Stromes gelegenen Pfeilers benötigte Senkkasten ist am Ende der verflossenen Woche fertig geworden und wird heute(Dienstag) auf zwei zusammengeseilten Prahmen in das vorhandene Gerüst eingefahren. Während des Einfahrens tut die an der alten Kirche in Rodenkirchen befindliche Wahrschaustation gute Dienste. Sie ist mit einem Signalkorb und Telephon ausgerüstet. Ihr gegenüber liegen zwei zu Wahrschauzwecken gescharterte Bugsierdampfer vor Anker.
Besonders die Arbeiten für Aufstellung der Montagegerüste bilden für die sonntäglichen Spaziergänger eine Quelle interessanter Beobachtungen, die sich hauptsächlich auf den hochragenden Aufzug und den 30 Meter hohen Kran konzentrieren.
□. Brandfälle. Gestern entstand in einem Betriebe auf dem Übierring dadurch Feuer, daß eine Lötlampe explodierte.— In einem Hause in der Volksgartenstraße brach ein Kellerbrand aus.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Mariahilfstraße wurde gestern eingebrochen; der Einbrecher erbeutete Kleidungsstücke. an
s Mansardendiebstähle. In einem Hause in der Waisenhausgasse wurden am Samstagabend vier Mansardenzimmer erbrochen und Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen.
Köln-Ehrenfeld.
c0 Brand. In der vergangenen Nacht entstand in einem Hause in der Venloerstraße 175 ein Fußboden= und Balkenbrand.
Aus Köln-Deutz.
5. Gestürzt. Gestern abend sturzte in der Mülheimerstraße in Deutz ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch, sowie noch eiuen Fingerbruch.
Aus Kalk.
- Bedrohung. Ein an der Eisenbahnkolonie wohnender Bahnbeamter bedrohte gestern Nachmittag mit einem Revolver seine Frau und Kinder. Letztere flüchteten aus Furcht. Der einschreitende Schutzmann beschlagnahmte die Waffe.
— Unfall. Gestern vormittag erlitt in einer Eisengießerei ein 18 Jahre alter Arbeiter aus Urbach einen schweren Unfall. Beim Transport von Eisen schlug der Wagen um und traf den Mann gegen das rechte Bein, sodaß er einen komplizierten Beinbruch davontrug.
„ Einen Selbstmordversuch verübte eine Frau aus der Herlerstraße. Der Grund soll in fortgesetzter Mißhandlung durch den Ehemann zu suchen sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4082] Gehaltserhöhung. Auf der Tagesordnung für die nachste Sitzung der Stadtverordneten steht ein Antrag Neven DuMont und Genossen, betreffend Gewährung einer Zulage an städtische Beamte, Angestellte und Lehrer. Alle Staatsbeamten schreien nach Gehaltsaufbesserungen, Teuerungszulagen usw., und warum sollen Kommunalbeamte schlechter behandelt werden? Zum großen Teil dank der unbehelligt bleibenden Synditate, Ringe, Trusts wird die Lebenshaltung teurer und teurer, und auch für die Lebensmittel Brot, Fleisch, Gemüse usw. sind die Preise fast unerschwinglich; es soll dabei aber nicht verschwiegen bleiben, daß auch die Aufwendungen für Vergnügungen, Theater, Tingel=Tangel, Konzerte, Reisen und dergl. recht hohe sind. Es wird also niemand den Beamten ihr Streben nach Aufbesserung verargern, und ich glaube bestimmt, daß sich die stadträtlichen Antragsteller nur von diesen Gesichtspunkten leiten lassen. Meine verehrten Herren! Wie sieht es nun mit den Tausenden von darbenden Privatbeamten, Bureau=, Handlungsgehülfen usw. aus, die vielleicht hungrig und in fadenscheinigen Röckchen des Morgens ihren Arbeitsstätten zueilen und nach meiner Kenntnis von der Sachlage mit den Beamten, Lehrern usw., was Fleiß, Arbeitssamkeit Strebsamkeit anlangt, jeden Vergleich aushalten können, deren hohläugige Kinder ein trauriges Lied von Not und Jammer singen; nimmt man sich ihrer nur dann an, wenn sie mit ihren allerdings kargen Steuergroschen die Gehälter der Beamten aufbessern sollen! Wolle man sich hier auch Dank verdienen! X.
Viktor reichte dem Mädchen die Hand zum Abschied.
„Leben Sie wohl, Fräulein, und vergessen Sie nicht, wenn Sie des Rates oder der Hülfe bedürfen sollten, sich an mich zu wenden. Ich werde schon Mittel und Wege finden, Ihr Leben ein wenig freundlicher zu gestalten. Einstweilen muß ich Ihrem Schicksal überlassen.
Gerda fühlte einen warmen Händedruck. Sie stammelte einige Worte des Dankes, dann war sie allein.
Sie ging rings um das Haus herum und stand dann mit hochklopfendem Herzen vor der Türe. Dieselbe erwies sich als unverschlossen, das Mädchen schlüpfte hinein. Der Flur war ziemlich dunkel, nur eine kleine Oellampe brannte dort und bei dem unruhig flackernden Schein erkannte Gerda in dem Lehmboden tiefe Risse und Löcher.
Auch hier kein Ton, kein Laut!
Das junge Mädchen zitterte vor Nässe und Kälte und war eben im Begriff, das zunächst liegende Zimmer zu betreten, als sie hinter sich jemand kommen hörte. Sie wandte sich rasch um und stand einer kleinen, alten Frau gegenüber, die eine Küchenlampe hochhielt und damit dem Eindringling in das Gesicht
leuchtete.
„Jesses,“ rief sie überrascht,„bin ich aber jetzt erschrocken,
wer ist denn da?“
„Rosel," lachte Gerda freudig,—„Rosel,— kennst du mich denn nicht mehr?— Ja,— ja, schau mich nur an, ich bin's — die Gerda,— ich suche ein Unterkommen hier auf der
Mühle—— ich möchte dableiben— glaubst du, daß der
Großvater mich behält?"...
Ueber das runzelvolle gutmütige Gesicht der Alten huschte ein freudiges Lachen, in allen Falten und Fältchen rumorte es, sie riß die Augen weiter auf und rief im höchsten Diskant:
„Na, aber so etwas! Ist denn das möglich?— Die Gerda! — Bei Nacht und Nebel kommt sie auf die alte Mühle! Und ein Unterkommen suchst du bei uns? Willst da bleiben?— Hab' ich denn wirklich recht gehört?“
Sie zog das Mädchen mit sich in die Stube hinein, drinnen stellte sie die Lampe auf den großen, viereckigen blankgescheuerten Tisch und jetzt schlug sie die Hände zusammen und wunderte sich
weiter, als könnte sie noch immer nicht fassen, was sie soeben
gehört:
„Die Gerda ist gekommen und will bei uns bleiben,— wie mich das freut! Das könnten wir gerade brauchen, es ist ohnehin recht still bei uns auf der Mühle geworden. Du könntest mir ein wenig bei meiner Arbeit helfen, die alten Knochen wollen so wie so nicht mehr recht mittun! Aber," unterbrach sie sich,„du bist ja jetzt eine erwachsene Dame geworden, da werb' ich nun wohl„Sie" und„Fräulein“ sagen müssen!“
Gerda drohte der Alten lachend mit dem Finger.
„Tu, untersteh' dich nur! Das lasse hübsch bleiben! Sonst gehe ich wieder fort, wenn ich auch gleich nicht weiß, wohin!“
Das junge Mädchen war wieder ernst geworden und fuhr fort:
„Ich gehe nämlich nicht mehr zu meiner Stiefmutter zurück, weißt du Rosel, das kann ich nicht! Ich habe ein Grauen vor ihr und seit mein Vater tot ist, bin ich ganzverlassen und allein! Immer hörte ich nur Scheltworte, sie schlug mich sogar,— und nun bin ich heimlich davongelaufen! Ich dachte so oft an dich, weil du so gut bist und ich hatte dich schon als kleines Mädchen so lieb. Weil ich doch jetzt niemand mehr habe auf der Welt als den Großvater, so komme ich zu ihm. Mein Vater riet mir noch kurz vor seinem Tode, hierher zu gehen. Nicht wahr, Rosel, du hilfst mir ein wenig?“
Die weichherzige Alte wischte sich mit dem Schürzenzipfel die feuchten Augen.
„Bist ein armes Kind,“ sagte sie mitleidig,„hast auch noch wenig Freude gehabt auf der Welt! Freilich, ob du dich bei uns eingewöhnen wirst, ist noch die Frag',— denn dein Großvater wird immer wunderlicher und verdrießlicher. Lieber Gott, er ist eben auch alt und hat sein Bündel zu schleppen gehabt sein Leben lang. Nun ist ihm die Hypothek, die er auf die Mühle hat aufnehmen müssen, gekündigt worden,— der Wirt im Dorfe drunten, der seinerzeit das Geld hergab, will es nicht länger stehen lassen. Das ist nun die größte Sorge. Woher soll der Müller das Geld nehmen? Niemand will auf das alte Gerümpel mehr etwas geben. Wenn er die Hypothek nicht zahlen
kann, sind sie imstande und verkaufen ihm das Haus zwangsweise. Wie das werden soll, weiß ich nicht! Ich täts ja von Herzen gern hergeben, wenn ich so viel hätte,— aber Gott,“ unterbrach sich die geschwätzige Alte,„da steh ist und red’, und vergesse ganz, daß du müd' und hungrig sein wirst, du armes Harscherl du! Aber jetzt lauf ich und sag dem Großvater, daß du da bist, und dann koche ich etwas recht Gutes. Mache es dir nur einstweilen bequem, Kindchen, gleich bin ich wieder da!“
Rosel wollte zur Türe hinaus, doch Gerda, die plötzlich wieder heftige Angst verspürte, hielt sie zurück.
„Meinst du, daß ich dableiben darf, daß mich der Großvater behält? Was tue ich nur, wenn er nicht will?" fragte sie beklommen.
„Ei, das wäre wohl noch schöner,“ rief die Alte und stemmte kampflustig die Arme in die Seiten,„der soll sich ja nicht unterstehen, etwas dagegen zu sagen, ich bin auch noch da,— laß nur mich machen und habe keine Angst! Froh soll er sein, der Brummbär, wenn du da bleibst! Wir brauchen ein junges Gesicht, ist ja ohnehin niemand mehr da, der nur einmal lachen möcht,— es ist so still geworden auf der Mühle,— schon seit lange,— lange!“——
Sie seufzte leise auf.
„Ja, Rosel,“ meinte Gerda traurig,„das Lochen habe ich auch
verlernt.“
„Du wirst es schon wieder lernen, Kindchen! In deinem Alter fängt das Leben erst an! Und wenn dann gar einmal ein Freiersmann kommt——.“
„Ach, damit ist es bei mir vorbei,“ unterbrach Gerda errötend die Alte;„ich war schon einmal verlobt— das Glück war sehr kurz— mein Herz ist tot!“
„Ach, glaub's nicht, Gerdachen, dazu bist du noch viel zu jung! Mit der Zeit wird das wieder anders! Aber du mußt mir erzählen von deiner Verlobung— wie sah er denn aus, dein Bräutigam——.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Am Mittwoch den 15. April, vormittags 10 Uhr
aufangend, sollen durch den Unterzeichneten
Gleckengasse 39(Em dekke sommes)
öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Saloneinrichtung in grau Ahorn mit Polstergarnitur, eine Saloneinrichtung in Satin, Nußbaum, mit Polstergarnitur, eine Saloneinrichtung in dunkel Mahagoni, 1 Sofa, 2 Sessel(überpolstert), diverse Stühle, Tischchen, Postamente,
2 Salonschränke, 2 Salonschränke mit Einlagen,
1 Gobelin=Sofa mit Spiegelaufsatz, 1 Tuchgarnitur, 2 Bettstellen, 1 Toilette(eingelegt), 2 Mah.= Sessel, 2 Hocker, 3 Mah.=Stühle, 1 Fremdenzimmer, weiß lackiert, bestehend in 1 Bettstelle, 1 Schrank, 1 Waschtoilette, 2 Stühle, 1 Nachtkonsole, diverse Schals und bunte Figuren.
Die Sachen sind neu, grundgediegen und nur erstklassiges
Fabrik. An diesen Verkauf anschließend ein wenig gebrauchtes
Eichen=Speisezimmer, reich geschnitt
großes Büfett, 2 Meter breit, Eckschränkchen, Kredenz, Pfeilerspiegel, Ausziehtisch und Stühle mit hoher Holzbekleidung, teils mit Etageren, erstklassige Arbeit, fast neu.
Leonh. Jansen,
Auktionator u. für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger, Krummerbüchel 3.
—
s Reine Weine. s
## Zeltinger p. Fl. 6015 2# Manubacher„„ 603— Erpeler Ley„„ 70 ### Medoc„„ 953*
Samos(Musk.), 85 63 ### Samos(Muskat Gold=2 Se Auslese) p. Fl. 953— ### Blutwein(Medizinal) vorzügl. Krankenwein 8mp
p. Fl. 1,10.#.
— Portwein(hochsein) Ses p. Fl. 1,50# S
#s Carte Blanche(Cabinet#) Sekt) p. Fl. 2,50.K. bei SS. Abnahmev. 6 Fl. 2,30 ## empfiehlt Jak. Frank, O Küfermeister 8 8. Schaafenstraße 14. Se
Verkäuferin
Frl., s. Stellung in Kolonialw.= Geschäft bis 15. April. Angebote Nippes, Siebachstr. 13, 2. Et.
Prinzeß=Printen p. Pf.80 Kräuter=„„„ 0,65
Mandel=„„„.65
Bruch=„„„ 0,50
Mandel=Spekulatius
per Pfd. 1 M.
Honig=Plätzchen u. Leckerli
per Pfd. 80 Pfg. u. 1 M. Pralines= und SchokoladePackungen
empfiehlt
Sof. Vittot, Eind Bräckenstr.
Unterhaus
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, Gärtchen Bescheid 2. Etage.
ICack Geendeter#) Leide
bringe ich die in den Oleisekolfektionen befindtien gewedenen fertigen Illodeite:
Geidene Oötusen,
Oölinen, DO ff. Bluden,
OCadchen-Stleider
aus Feiie u. MOasokotoften,
Oinaben-Onzüge,
aus 205lk u. DOaochotoffen
qsackfisck-Clleider, aßackfroch-)studen
344
GAS eno
Geiligen Oteioen! 1 Eritz
zum Deekauf.
C.)Gökeimer, Oöteitestt. 89—91.
Diede Gachen oind in den Gekaufendtern nicht ausgestellt.
Dienstag, 14. April 1908, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Referat: Das preußische Herrenhaus und seine Zusammensetzung.
Referat: Der Gautag in Köln=Ehrenfeld am 5. April d. J. Besprechung betr. die Agitation für die Landtagswahlen. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung erbittet dringend allseitiges, pünktliches Erscheinen
* der Vorstand.
Marhise kaufen gesucht.
Angeb. unt. M A an die Agent. d. Bl. in Porz.
28 28 28 28 78 28 7
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und „Aus der Arbeiterwelt" findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und konimunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülse, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Lvcal=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Celonia.
R RRNNNN
Schreibmaschinen-Absehrilt. Verrielfältigungen, Reparat. Vermielung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermen
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Ladenleitern
FensterputzStühle
mishaltleit.
lin all. Grössen von4 an empfichlt
Wark
Mittelstrasse 38. Mrmur
nähmaschine
(Singer) 15 A. Fußbetrieb. Griechenpforte 9, a. d. Weyerstr.
für Bureau, 2 Schreibtische, Sessel, und für einfaches Schlafzimmer billigst zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 606 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 102 4 Dienstag, 1a. April
Neues aus Köln.
8 Militärisches. Im Hotel du Nord sind abgestiegen der Kommandierende des 8. Armeekorps General der Infanterie v. Plötz, dessen Adjutant Hauptmann Frankenfeld, General=Major Frhr. v. Rinck mit seinem Adjutanten Haupt mann v. Gall. Sie besichtigten heute morgen 8 Uhr unter Begleitung des Gouverneurs der Stadt Köln, General v. Sperling, die dritte, vierte, erste und zweite Kompanie des Infanterie=Regiments Nr. 65 auf dem neuen Exerzierplatz bei Niehl er liegt an der Ringstraße und ist 162 Hektar groß). Heute nachmittag um 3 Uhr findet auf der Mülheimer Heide die Besichtigung der siebten, neunten, zehnten und zwölften Kompanie desselben Truppenteils statt.— Im Domhotel sind abgestiegen General=Major Pelkmann mit seinem Adjutanten Hauptmann Claessens und Major v. Berendt, die sich heute Morgen ½ 8 Uhr ebenfalls zur Besichtigung des ihnen unterstehenden Fußartillerie=Regiments Nr. 7. begaben.
Militärisches. Oberstlt. Kosack, Bat.=Kommandeur im 16. Ins.=Rg., wurde zum Stabe des 137. Inf.=Reg., Major v. Funcke vom 65..=R. in das 16..=R. versetzt, Oberlt. Lindow vom 7. Pionier=Bat. zum Hauptm. befördert; Zeug=Oberlt. Verch beim Art.=Depot in Köln zur Art.=Werkstatt in Spandau, Zeugfeldwebel Hermann bei der Insp. der rechn. Institute der Inf. unter Beförderung zum Zeugfeldwebel zum Art.=Depot in Köln versetzt; Feuerwertslt. Dörnen beim 7. Fußart.=Reg. zum Feuerwerks=Oberlt. befördert. Zu Festungsbau=Hauptleuten wurden ernannt: die Festungsoberbauwarte Burkardt, Kuth, Meißner und Werski bei der Fortifikation Köln.
O Geschäftsverkehr zur Österzeit. Am 18. April(Samstag vor dem Osterfeste) ist der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist an diesem Tage Ueberarb eit gestattet.— Am ersten Österfeiertage durfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden. Nur der Verkauf von Milch ist bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Österfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. In der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten OÖsterfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages ist im Bäcker= und Konditorgewerbe eine Beschäftigung von Arbeitern nicht erlaubt, mit Ausnahme der gemaß der Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.— Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Österfeiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis 2 Uhr nachmittags erlaubt; dagegen muß die Arbeit am zweiten Österfeiertage, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, nach einer Verfügung des Regierungspräsidenten vom 9. Dezember 1905, vollständig ruhen.
m<space> G e r i c h t l i c h e s.<space> B e i m<space> h i e s i g e n<space> A m t s g e r i c h t<space> s i n d<space> s e i t<space> d e m<space> 1 0.<space> April durch Teilung der bestehenden Konkursabteilung, zwei Konkursabteilungen errichtet worden, unter der Bezeichnung Abteilung 64 und 65. Die Gerichtsräume befinden sich bis auf weiteres in den Räumen der bishyerigen Konkursabteilung in der Glockengasse. Den Abteilungen sind ferner die Arreste und einstweiligen Verfügungen sowie die Abnahme des Offenbarungseides von den Gemeinschuldnern zugewiesen. Die Abteilung 64 bearbeitet die Sachen mit den Buchstaben A bis K. Die Abteilung 65 diejenigen mit den Buchstaben I bis Z.
O Castans Panoptikum an der Hohe Straße hat für die Österwoche wieder sog. Volkstage eingerichtet, die dem besuchenden Publikum größere Vergünstigungen gewayren. Jeder Besucher kann ein Kind frei mitnehmen und auf eine Eintrittskarte sämtliche Sehenswürdigkeiten, also auch diejenigen, für welche sonst ein besonderes Eintrittsgeld zu zahlen ist, wie Schreckenskammer und Irrgarten, in Augenschein nehmen. Die reichhaltigen Darbietungen im Vortragssaale der Nordorienttruppe sowie die kinematographischen Vorführungen und die neuesten Kölner Krätzchen des Hanneschentheaters bleiben während der Österwoche auf dem Programm.
A Eine gemeine Tat. Am Sonntagnachmittag gegen 2 Uhr wurde von einer Gertenmauer aus von einem unerkannt entkommenen Menschen mit Schrot durch das Fenster eines Krankenzimmers des Vinzenzhospitals geschossen. Das Geschoß ging über den im Bett liegenden Kranken hinweg. Hätte der Kranke gerade, wie wiederholt am Tage, auf seinem Stuhl gesessen, so wäre er getroffen worden.
Theater und Konzerte.
X Residenz-Theater. Frl. Ilona Sperr, die heute zum letzten Male als Francillon auftritt, wird sich morgen in der Rolle der Cyprienne vom Kölner Publikum endgültig verabschieden.
Kleine Mitteilungen.
O Uniontheater am Bismarckdentmal. Weltsport ist ein Potpourie, das die packendsten Momente aller Leistungen auf sportlichem Gebiete vor Augen führt. Lehrreich und unterhaltend ist die Naturaufnahme vom Zambesi bis Zentralafrika. Die spannenden und aufregenden Phasen einer modernen Löwendressur führt Miß Bébé, eine junonische graziöse Dompteuse, vor, wäyrend das dramatische Genre durch das Bühnendrama Hinter den Kulissen vertreter ist. Ein koloriertes Phantasiestück Geheimnis der Hexe und mehrere humoristische Bilder sorgen für weitere ausreichende Unterhaltung. Mittwoch und Donnerstag finden im oberen Theater die letzten Vorführungen der kolorierten Bilderserie Das Leben Jesu statt.
Ein grausiger
(Vgl. Nr. 98.)
∆ Berlin, 13 April1908.
Von den Aerzten ist der zerfetzte und zerstümmelte Kopf der Knabenleiche nach Möglichkeit wieder zusammengesetzt worden, so daß man sich einigermaßen ein Bild von dem ermordeten Knaben machen konnte. Der Knabe ist nunmehr auch erkannt worden.
Es handelt sich um den am 5. März 1893 zu Körosniezo in Un garngevorenen jüdischen Schneiderlehrling Fectasgenannt Hermann Blecher, der seit einem halben Jahre bei dem Schneidermeister Laub, auch einem Ungarn, in der Steinstraße 1 in der Lehre war. Der verwitwete Vater des Ermordeten, Löb Itzig Blecher, ist Kassierer in einem Abzahlungsgeschäft und wohnt bei der Plätterin Frau Lorbeer, Lothringerstraße 71.
Der Knabe war seinem Lehrmeister davongelaufen. Es wurde von seinem Verschwinden nicht viel Aufhebens gemacht. Wenn er fortlief, handelte er ein paar Tage mit Pfefferkuchen usw., kehrte dann aber später wieder zurück.
Wo ist der Tatort? Für die Beantwortung dieser Frage hat vielleicht der Stein, der das Palet im Faulen Graben beschwerte, einen Anhalt geliefert. Nach fachverständigem Gutachten ist dieser Stein nicht ein Stück von einer Straßenfliese, sondern von einem anderen Belag. Nun hat die Kriminalpolizei mit
einem großen Aufgebot sofort die ganze Gegend, in der der Ermordete zuletzt gesehen wurde, nach einem ähnlichen Stein ab gesucht. An der Abbruchecke im Scheunenviertel, auf dem Dreieck zwischen der Kleinen Alexander=, Grenadier=, Linien= und Schön hauserstraße, fand sie ein Stück von gleichem Bruch, gleicher Stärke, gleicher Güte und gleichen Maßen, sonst in der ganzen Gegend nichts ähnliches. Die Belanntschaft Blechers in jener Gegend, sein letzter Aufenthalt dort und der Stein deuten auf das Scheunenviertel als Tatort. Alle dort inbetracht kommenden Häuser wurden gestern und heute auf das genaueste durchsucht. Hierbei fanden Kriminalbeamte in dem wegen des bevorstehenden Abbruchs unbewoynten zweiten Hause der Amalienstraße von der Ecke der Hirtenstraße aus in einer Küche des zweiten Stockwerkseine Blutlache, die noch nicht allzu alt zu sein scheint. Auch an der Wand und in den Aschenresten in der Kochmaschine entdeckten sie Blutspuren, hier anscheinend Spritzer. Ob es sich hier um Menschenblut handelt, kann allerdings erst die Untersuchung durch den Gerichtschemiker klarstellen. Leider sind bereits am Freitag Leute in jenem Hause gewesen und haben einen Teil der Blutspuren verwischt. Das Haus wurde einstweilen gesperrt.— Es steyt fest, daß der Ermordete mit lichtscheuem Gesindel in jener Gegend viel Umngang gehabt hat.
*
X Berlin, 14.April1908.(Drahtber.) Als Mörder des Schneiderlehrlings Hermann Blechert wurde der 43 Jahre alte verheiratete Schuhmacher, Aushilfskellner und Kouleurdiener August Heider, gebürtig aus Neubuckau(Mecklenburg), verhaftet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Winothorstbund Köln-(Mitte). Nochmals sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Sitzungen fortan Dienstags, statt wie bisher Freitags stattfinden. Die Tagesordnung der heutigen Sitzung weist übrigens neben andern wichtigen Punkten ein Referat über das preußische Herrenhaus auf, welches mit Rücksicht auf die derartigen bedeutsamen Verhandlungen der jüngsten Zeit ohne Zweifel großem Interesse begegnen dürste.
K Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirk Minoriten). Am letzten Sonntag hielt im Vereinslokal, Breitestraße, Hr. Dr. Sonnenschein von der Zentralstelle einen Vortrag über den Kulturkampf unserer Tage. Einleitend beleuchtete 1 Redner den Kulturkampf der 70er Jahre, wies darauf hin, daß damals mit Gewaltmitteln gegen die Kirche vorgegangen wurde im Gegensatz zu heute, wo er auf geistigem Gebiete ausgefochten 1 wird. In glänzender Redeweise ging nun Herrn Dr. Sonnenschein I auf die einzelnen Phasen des gegenwärtigen Kulturkampfes ein. Ausgehend von der jetzigen Gruppierung der Parreien, zeigte Redner auf die bekannte Lex Heinze zurückkommend, wie leicht der Unterschied zwischen Liberalismus und Sozialismus überbrückt werden kann, wenn es sich darum handelt, dem Christentum einen Stoß zu versetzen. Weiter wies Redner garauf hin, daß es besonders zwei Punkte sind, welche das Christentum, bezw. die christliche Sitte allmählich zu untergraben drohen:„Erstens das moderne Theater und zweitens die Lekture.“ Während das Theater(nicht jedes Theater) allmählich Ehebruch und andere Zuchtlosigkeiten volkstümlich zu machen sucht, als harmlos hinstellt, ist die Presse gerade in unserer Zeit wohl der wichtigste Faktor der die entsittlichen, den respektive entchristlichenden Gedanken ins Volt trägt, leider wird die gute Lektüre so wenig und auch dann noch so oberflächlich gelesen. Und hier knüpfte Redner die Bitte an die zahlreichen Zuhörer, doch vor allem die katholische, charatterfeste Presse zu unterstutzen für sie zu agitieren. Nur auf diese Weise werden wir in dem Kampf der Geister als Sieger aus dem Streit hervorgehen. Der Geschäftsführer Hr. Kühne dankte Hr. Dr. Sonnenschein für seine Ausfuyrungen und knupfte daran die Bitte um recht zahlreiche Beteiligung am Volrsverein, damit einst der Bezirk Minoriten Koln als Musterbezirt desselben dastehen möge.
dem sozialen
%o Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker- und Bauklempnergewerbes für Köln und Vororte, einschließlich Mülheim und Kalk, hielt Montagabend im Krystallpalast eine öffentliche Versammlung ab, um Stellung zum Arbeitsvertrag und Lohntarif der Gesellen zu nehmen. Wie der Vorsitzeude Hr. Hermann Josef Buchheim bemerkte, sind die Vertreter der Arbeitnehmer mit Forderungen an die Vereinigung der Arbeitgeber herangetreten, worin verlangt wird, daß die Löhne im ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit von 40 auf 47 Pfg., im zweiten Jahre von 45 auf 53 Pig. herausgesetzt werden und daß von da ab ein Mindeststundenlohn von 60 Pfg. bezahlt werde. Bisher wurden im dritten Jahre nach beendeter Lehrzeit 50 und alsdann 57 Pfg. Stundenlohn bezahlt. Ferner will der Lohntarif der Gesellen für die Arbeiter, die den verlangten Mindestlohn schon haben, einen Aufschlag von 3 Pfg. die Stunde, für Hulfsarbeiter 50 Pfg. die Stunde; Turmarbeit und alle Arbeiten auf Gerüststühlen 40 Prozent Aufschlag, bei Arbeiten, die mehr wie drei Kilometer von der Wohnung des Meisters oder Gesellen entfernt liegen, sollen vier Fahrten oder Mittagessen und zwei Fahrten vergütet werden, wobei die Fahrtzeit als Arbeitszeit berechnet wird. Abzüge aus Anlaß der Feier des 1. Mai sollen nicht gemacht werden dürfen Der Lohntarif soll vom 1. Mai 1908 bis 30. April 1909 dauern. Nach einer längeren Besprechung kam man zu fölgenden B shlussen: Jede Loynerhöhung wird abgeleynt, da es schon als ein großes Entgegenkommen der Arbeitgeber betrachtet werden muß, wenn bei der schlechten Baukonjunttur keine Lohnreduzierungen, wie in der Industrie, vorgenommen werden. Für Hulfsarbeiter soll kein Lohn festgesetzt werden. Die alten Bestimmungen über Zuschläge zu Turm= und Fahrstuhlarbeiten sollen bestehen bleiben. Bei Arbeitsstellen, die drei Kilometer entfernt liegen, will man drei Fahrten, oder Mittagessen und Hinfahrt vergüten. Die Forderung der Anerkennung des Arbeitsnachweises der Gesellen sowie die Freigabe des 1. Mai wurden abgelehnt. Weiter beschloß man, Arbeitsvertrag und Loyntarif nicht, wie die Gesellen wünschen, auf ein Jahr, sondern auf drei Jahre abzuschließen, und soll alsdann im dritten Jahre eine Lohnerhöhung um 2 Pfg. pro Stunde vorgenommen werden.— Am Mittwoch kommen die Vertreter von Arbeitgeber und Gesellen zusammen.— Alsdann beschäftigte man sich mit einem Vertragsentwurf mit den Lieferanten. Hiernach sollen sich der Vergische, Ryeinisch=Westfälische, Südwestdeutsche und Kölner Dachdeckerverband mit dem BedachungsartikelLieferantenverein für Rheinland, Westfalen, Südwestdeutschland und benachbarte Bezirke, umfassend die Gruppen Eisen, Pappe,
1 Schiefer und Ziegel, zum Schutze der gegenseitigen Interessen einen Vertrag abschließen. Man beschloß, den. Vertrag nicht abzuschließen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P Rodenkicchen, 14.April 1908. Bei der Gemeinderatswahl, die heute stattfand, erhielten Konrad Glessen(Sürth) 67 Stimmen, von der Hofen(Godorf) 97 Stimmen, Joh. Floßdorf(Meschenich) 93 Stimmen, Ulrich 31, Otto Neuhaus 61 und Volkmuth 29 Stimmen. Gewählt sind die Herren Glessen, von der Hofen und Floßdorf, die von den katholischen Arbeitern aufgestellt waren.
H Schnellweide bei Mülheim(Rhein, 14.April1908. Einen schönen Verlauf nahm die am vorigen Sonntag bei Hrn. Gehlen abgehaltene öffentliche Versammlung zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Unter dem Vorsitze des Hrn. Rektor Goerges hatte sich eine stattliche Zahl katholischer Männer des Rektoratsbezirks Schnellweide zusammengefunden. Hr. Dr. Sonnenschein.-Gladbach) legte in treffender Weise die Notwendigkeit des Volksvereins neven den Standesvereinen klar. Durch den Aufenthalt in der Fabrik von Jugend auf, sowie den Umgang mit Tausenden von Menschen aus aller Herren Länder und den verschiedensten Gesinnungen werden die Eindrücke aus Schule und Elternhaus sehr bald verwischt. Hier muß der Einzelne in der Gesamtheit den nötigen Rückhalt finden durch die Vereine. Infolge der Industriealisierung des Gewerbes wurden ferner die einzelnen Stände aus der sicheren Existenz in den freien Konkurrenzkampf getrieben, die Gründung von Standesvereinigungen wurde zur unbedingten Notwendigkeit. Wollen die einzelnen Stände jedoch bei der Vertretung ihrer Standesinteressen Rücksicht nehmen auf die Bedürfnisse anderer Stände, so müssen sie sich gegenseitig aufklären und verständigen und zwar im Volksverein. Er hat sich diese Riesenarbeit zur Aufgabe gemacht, und in ihm müssen alle tatholischen Manner sich vereinigen. Daß der Redner es verstanden hatte, die Anwesenden zu überzeugen, zeigt die Tatsache, daß weit über 100 Aufnahmen gemacht wurden. Unsere Aufgabe muß es jetzt sein, die noch fernstehenden zu gewinnen im Interesse unserer tatholischen Sache sowohl wie zum Besten der einzelnen Stände.
Rheinbach(Kr. Euskirchen), 13.April1908. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten hier in der vorigen Woche der Königliche Eisenbahn=Hauptmagazin=Verwalter 1. Klasse a.., Hr. Karl Fats und Frau Maria, geb. Altendorf. Der Jubilar zahlt 84, die Jubelbraut 69 Jahre. Die alten Leutchen haben bis vor einigen Jahren in Köln=Nippes gewohnt, wo Hr. Fals 40 Jahre bei der Königl. Haupteisenbahnwerkstätte, zuletzt als Verwalter 1. Klasse angestellt war. Der Jubilar hat 12 Jahre bei dem 8. Artillerie=Regiment gedient, den Feldzug 1848 mitgevracht, und somit im ganzen 52 Dienstjahre erreicht. Die Bewohner der Straßen hatten Flaggenschmuck angelegt. Am Morgen des Festtages wurde das Jubelpaar in feierlichem Zuge zur Kirche begleitet, wo ein feierliches Hochamt und die Wiedereinsegnung stattfand. Mittags vereinigren sich das Jubelpaar und die nachsten Verwandten zu einem gemeinschaftlichen Essen und gemutlichem Zusammensein im Hotel Rheinvacherhof, bei den den beliebten alten Leutchen von nah und fern sinnige Geschente überbracht wurden. Von dem Kaiser war die Ehejuoilaums=Medaille eingetroffen. Abends wurde dem Jubelpaar vom hiesigen Mannergesangverein eine Serenade dargebracht.
D Oberdollendorf, 12. April 1908. Heute stand in unserer Pfarrkirche im schlichten ehrwürdigen Ordenskleide des h. Franziskus ein junger Priester am Altar, um zum erstenmal das h. Meßopfer dar zubringen. Die Einwohner des Ortes hatten ihre herzliche Anteilnahme durch das Schmucken und Beflaggen ihrer Häuser kundgegeben. Der Weg vom Elternhause des Primizianten bis zur Kirche war überreich ausgeschmückt. In feierlicher Prozession warde der junge Mönch zur Kirche geleitet. Während der h. Nesse hielt Herr Dechant eine ergreifende Rede, worin er die Wurde des Priestertums besonders hervorhob und seinen Pfarrtindern für für ihre große Bemuhungen, das Fest recht herrlich zu gestalten, herzlich dautte, weil sie dadurch ihren Glauben und ihre Achtung vor dein Priesterstande öffentlich und feierlich an den Tag legten.
( Eil, 13.April1908. Gestern abend fand im Saale der Restauration Gebruder Broscheid eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Rettor Schritz leitete die Versammlung. Nachdem die auf der Tagesordnung stehenden Fragen: Neuwahl des Vorstandes, Kassenberichte usw. erledigt waren, verbreitete sich Hr. Hermanns aus Köln=Deutz über die jetzigen wirtschaftliche Fragen und die Haltung der politischen Presse ihnen gegenuber. In einem kurzen Rückblick tennzeichnete Redner treffend den Standpunkt der verschiedensten Zeitungen gegenuber der katholischen Bevolkerung uno der christlichen Arbeiterschaft und bedauerte, daß es heute immer noch viele Katholiken gebe, die liberale und parteilose Blatter, welche täglich die katholische Kirche und ihre Einrichtungen in ihren Spalten beschimpften, unterstützten. Zum Schlusse wies der Redner darauf hin, von welcher Wichtigleit heute in der katholischen Familie eine gutgeleitete katholische Zeitung sei, besonders für die Arbeiterschaft, weil ihre sozialpolitischen Interessen am besten in derselben vertreten wurden. Der Redner erntete lebhaften Beifall.
von Nah und Fern.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Schanghai, 13.April 1908. In Hankau herrscht eine furchtbare Überschwemmung. Es sollen etwa 2000 Personen ertrunken und 700 Dschunken wrack geworden und gesunren sein.
Teppiche werden noch vor den Festtagen mechanisch gereinigt.
Gebr. Bündgen,!are.. 20.
unerungenge
Fruchtpreise.
K Köln, 14.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.,00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 109 Kil.
Neuss, 14.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,4% 2. 19.40. Roggen, I. Sorte M. 18.80. 2. 17,30, Hater, 1 Sorte M. 15.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu N. 3,70-.70, Luzernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00), Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Cölaischen Vsszeitung Köln, 14 Aprill9 8.
Das ausgedehnte Hochdruckgebiet über Nordeuropa hat noch zugenommen Ebenso hat sich die Depression über Unteritalien noch weiter in Mitteleuropa ausgebreitet. Ueber der Rheingegend und Böhmen liegen Teilminima, die westuans fertochreiten
In Deutsebland ist das Wetter im Süden ruhig, heiter und etwas kälter, im Norden vorwiegend trüb, mit strichweisen Niederschlägen. Der Wind ist nordöstlich und östlich. Von der Nordsecküste bis nach Schlesien haben aussedehnte Regenfälle stattgefunden.
Butmassliche Witterung für den 15. April: Noch immer kühl für die Jahreszeit, dabei feucht und veränderlich. Auch der Wind bleibt nördlich bis östlich und zeitweise ziemlich lebhaft.
Wasserstand am 14. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,82—0,06 m Köln, 11 vorm.,.17-—0,10 m
Canb. 9 vorm., 2,69—.05 m1 Wesel, 9 vorm..49—.07 m

Kolner Locat-Anzeiger Nr. 102&a Dienstag, 14. April 1903.
R
ve Sie um vorteilhaftesten Ihren Bedarf decken können, so betrachten Sie gefl. unund unser
nach welchem wir jetzt Herren- und Damen-Schuhwaren in fünf Hauptverkaufspreisen zu
führen. Sie finden zu diesen Preisen sowohl die dauerhaftesten Strassen- als auch die schönsten SonntagsStiefel in reichster Auswahl, in vorzüglichsten Ausführungen und verschienenartigsten Passformen.— Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten. Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch und Sie werden bald auch zu unseren ständigen Kunden zählen.
nhaber: Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstr. 10, gegenüb. d. Museum.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Offenbach. Hanau. Langen. Darmstadt. Würzburg. München. Nürnberg. Stuttgart. Strassburg. Hannover. Hamburg. Breslau. Frankfurt a. M.
Kölns grösstes Spezialhaus eleganter Damen- und Kinder-Hüte
Bernhard Rüther gronten Aumstellung
Köln
Breitestrasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
iien- und Kinae chne Kautzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser. Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Hervorragende Auswahl
KommunionGroßer Ausstellungssaal 1. Etage. Schul- und Sport-Hüte.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
Tapete
Mehrere Doppel=Waggons Tapeten für Salons, Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen, Vorplätze, Treppenhäuser usw. werden zu noch nie gekannt billigen Preisen verkauft“
Bürgerstr. 24, Beke Altermarkt, vis--vis C. Faschenmach.
Dieser enorm billige Verkauf findet täglich von morgens 11.8 Uhr an ununterbrochen statt.
Nie wiederkehrende günstige Offerte für Hausbesitzer, Tapezierer usw.
Verkauf nur gegen Bar.
Eine ganz beschränkte Auswahl Muster ist in den vier Schausenstern und zwei Schaukaften mit Preisen ausgezeichnet, worauf ganz besonders aufmerksam gemacht wird.
Die Lizenz resp. das Alleinverkaufsrecht eines patentamtlich geschützten Massenartikels, mit welchem
Nachweisber große Amsätze bei sehr hohem Rutzen
und angenehmer Beschäftigung erzielt werden, ist für Rheinland und Westfalen abzugeben. Kapital ca 7000 A Fachkenntnisse nicht erforderlich. Hoher Jahresverdienst.
Näheres Hotel Belgischer Hof, Köln, Kömödienstr., Zimmer 9, 1. Et. Dienstag, Mittwoch und Donnerstag von 10—½ und—5 Uhr.
sollen die noch vorhandenen □
ANE
Gire
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Julius Schramm
Breite Strasse 40.
Fernspr. 1197.
sugs-Versteigerungen.
Am 17. Juni 1903, vormitlags 9½ Ur, wird im Justizgebäude Appellhosplatz, ner Nr. 4, hier,
das in Cöln=Müngersdorf belegene
Haus Zülpicherstraße Nr. 217 nebst Hintergebäude, Eigentümer Zimmermeister Friedrich August Engmann zu CölnSülz, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Akteil. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 41, Blatt 1623, auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4620/193, Merheimerstraße 194, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen mit Abort, groß 74 Qudratmeter, Nutzungswert 418 Mark,
am 24. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 118, Blatt 4715, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau Hermann Schneider, Katharina geb. Kuhl in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86B, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1439/167, Thieboldsgasse 98, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Wohnhaus) groß 1,58 Ar, Nutzungswert 1650 Mark bzw. 1200 Mark, am 24. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 93.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6535, auf den Namen der Witwe August Serenbetz, Pauline geb. Huttenlocher, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29 Nr. 82, Hofraum, Goldgasse 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,84 Ar, 402 Mark Nutzungswert,
am 24. April 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beegene, im Grundbuche von Cöln, Band 277, Blatt 11076, auf den samen des Kaufmanns Christian Schumacher zu Cöln, Lindenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 1238/423 usw., Gertrudenstraße 3/5, Hofraum, Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
am 24. April 1908, vormittags 10¼¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
„ef Schub-Crèmes ist
Aungetun ze AWT
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in auen eiten vorrätig bei
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakt##: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
Ulle in Köln.

Seite 6.
Neues aus Köln.
5 Bauswirtschaftsexamen. Unter dem Vorsitze des Herrn Schulrat Dr. Brandenberg wurde in den Tagen vom 6. bis 10. April einschließlich in der Haushaltungsschule Georgplatz 7 die Prüfung für Hauswirtschaftslehrerinnen abgehalten. Von den 43 Damen, die sich der Prüfung unterzogen hatten, bestanden 40.— Praktische Uebungen im Kochen und dergleichen, sowie Lehrproben nahmen einen großen Teil der Zeit bei dieser Prüfung in Anspruch.
i Leichenfund. Heute nachmittag wurde an den Gerüsten der Südbrücke die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. Die Leiche scheint längere Zeit im Wasser gelegen zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
22 Eine schlimme Verleumdung
eines Assistenzarztes und einiger Schwestern des Vinzenzhospitals in Nippes machte vor einiger Zeit in Nippes die Runde. Die Verleumdung ging aus von einer älteren Frauensperson, die dabei selbst der leidende Teil gewesen sein wollte. Die alternde Frau, die körperlich von der Natur keineswegs bevorzugt und beschränkt ist, erweckte mit ihrer Behauptung, als ob ihr im Hospital etwas Unrechtes geschehen sei, vor vernünftigen Leuten von vornherein schweren Verdacht bezüglich ihrer Glaubwürdigkeit. Der Gerichtsarzt hat sie denn auch auf ihren Geisteszustand beobachten müssen, und er gab als Sachverständiger an, die alternde Frau stehe in den Jahren, wo häufig im Zusammenhang mit gewissen Veränderungen bestimmte Halluzinationen bei willensschwachen Frauen auftreten. Die Angeklagte glaube selbst fest an den Unsinn, den sie behaupte und erlebt haben will. Dem Schöffengericht blieb unter den Umständen nichts anderes übrig, als die geisteskranke Person freizusprechen. Die Unwahrheit ihrer Behauptungen springe übrigens sofort in die Augen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1c Verein für wissenschaftliche Volkskurse Auf dem am Mittwoch den 15. d.., abends 8½ Uhr, in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstraße, stattfindenden dritten Vortrag des Hrn. Dombaumeister a. d. L. Arntz über rheinische Bauweise(mit zeichnerischen Erläuterungen) sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. In seinem ersten Vortrag schilderte der Redner in Form eines knappen geschichtlichen Leidfadens die Entwickelung der frühesten und der germanisch=römischen Bauweise und erläuterte sie zeichnerisch durch anschauliche Beispiele. Der zweite Vortrag war der praktisch=deutschen Bauweise gewidmet und zwar nach den beiden großen Hauptgebieten des Steinbaues und des Holzbaues, wobei in erster Linie der mittelalterliche Wohnhausbau in Land und Stadt in Betracht kam. In dem dritten Vortrage soll an der Hand von Aufnahmen naheliegender, überlieferter Beispiele auf die künstlerische Entwicklung rheinischer Bauweise und im Anschluß daran auf das Verhältnis zu Aufgaben der Gegenwart und den praktischen Fragen der Heimatpflege näher eingegangen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 13 April 1908. Eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand gestern abend im Saale des städtischen Schützenhofes unter der Leitung des Hrn. Rektor Baumann statt. An erster Stelle sprach als Redner Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach über das zeitgemäße Thema: Schule und Schulunterhaltungsgesetz. Hr. Dr. Sonnenschein verbreitete sich in seinen sehr sachlich gehaltenen Ausführungen über das Wesen des Volksschulunterhaltungsgesetzes und seine Wirkungen. Der Vortrag wurde mit dem ungeteiltesten Beifall ausgenommen. Daraufhin sprach Hr. Prof. Dr. Cornet aus Berlin über Die Bekämpfung der Tuberkulose. In dem Vortrage wird vor allem klar gemacht, wie sehr viel die Menschen selbst dazu beitragen könnten, einer übermäßig starken Weiterverpflanzung der Schwindsucht entgegenzuarbeiten. Redner unterließ es nicht, in seinen Erörterungen eine Anzahl Vorbeugungsmaßregeln anzugeben. Auch dieser Vortrag erregte allgemeines Interesse. Das äußerst zahlreich erschienene Publikum kargte mit seinem Beifall nicht.
X.-Gladbach, 12.April1908. Dem Maurermeister Wilhelm König, dem Schreinermeister Peter Bouß, dem Magazinverwalter Wilhelm Höher wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben.
9 Heide(b. Kierberg), 14 April1908. Die Gastwirtschaft Zur Krone ging durch Kauf ans dem Besitz des Hrn. Karl Henry für 34000 M. an Hrn. Gottfried Scheufgen von hier über.
Rierberg, 13.April1908. Heute nachmittag 4 Uhr fand die Besichtigung des im vorigen Jahre neu erbauten FeuerwehrSteigerturmes verbunden mit Schlauchreinigung und Trocknungsapparat statt; an der Besichtigung beteiligte sich auch ein Vertreter der Regierung.
% Brühl, 13.April 1908. Im Katholischen Arbeiterverein hielt Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach aus Köln gestern abend einen Vortrag über die Krankenversicherung. In eingehender Weise legte er die Bestimmungen des so wichtigen Gesetzes dar. Versicherungspflicht und Versicherungsberechtigung, Arten und Leistungen der Kassen, die Geltendmachung der Ansprüche, Festsetzung der Beiträge, Verwaltung der Kassen, die Entscheidung bei Streitigkeiten, Wahlrecht usw. Besonderes Gewicht legte der Redner auf die Zusammensetzung der Generalversammlung und des Kassenvorstandes, weil es von diesem abhänge, wie die Kasse verwaltet werde und ob allen berechtigten Ansprüchen der Versicherten Genüge geleistet werde. Bei den Wahlen hätten darum die Arbeiter die Pflicht, sich vollzählig daran zu beteiligen und nur tüchtige Männer auf diese Posten zu stellen. Nach dem mit Beifall aufgenommenen Vortrag stellte der Präses dem Verein den in der letzten Vorstandssitzung gewählten Vizepräses vor, in der Person des Herrn Glock. Dieser dankte für das ihm bewiesene Vertrauen und besprach dann den Bericht der Brühler Zeitung über die Versammlung des Volksvereins vom vorigen Sonntag. Er habe die gröbsten Beleidigungen gegen die Geistlichkeit enthalten. Die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 2 Dienstag, 14. Aoril
katholischen Arbeiter ließen sich derartiges nicht bieten und erhöben einstimmig Protest gegen ein solches Gebahren. Die Brühler Zeitung habe damit ihren wahren Charakter offenbart, von nun ab dürfte ein solches Blatt in einem katholischen Hause nicht mehr gehalten werden. Es sei insbesondere die Pflicht der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins, die katholische Presse zu halten und für diese eifrig tätig zu sein. Den Ausführungen des Redners gab die Versammlung durch wiederholte Beifallsäußerungen ihre lebhafteste Zustimmung. Nachdem noch Herr Präses Dr. Schmitz sich ebenfalls zu dieser Sache geäußert und einige interne Angelegenheiten bekannt gegeben, wurde die gut besuchte und recht anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
:: Großkönigsdorf, 14.April1908. Am Sonntagnachmittag fand im Saale des Hrn. Mermagen(Kleinkönigsdorf) eine gutbesuchte Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, die Hr. Kaplan Schneider leitete. Als erster Redner beleuchtete Hr. Ferd. Lahr aus Köln die augenblickliche politische Lage. Die gegenwärtigen politischen Verhältnisse erfordern es dringend, daß wir ihnen unsere ganze Aufmerksamkeit zuwenden. Von allen Seiten werden wir bekämpft und haben wir Anfechtungen zu erfahren. Der Evangelische Bund ist es insbesondere, der durch eine wuste Hetze und Erregung der konfessionellen Leidenschaften die Ruhe und den inneren Frieden in unserem Vaterlande fortwährend stört. Redner streifte die mit den letzten Reichstagswahlen eingeleitete Blockpolitik, die an positiven Leistungen auf sozialem Gebiete noch nichts zu verzeichnen hat, wohl aber unter Preisgabe von Grundsätzen und Prinzipien nur aus Haß gegen das Zentrum die Volksrechte verletzt hat, wie es beim Vereinsgesetz, Börsengesetz usw. deutlich in die Erscheinung getreten ist. Die noch ausstehende Reichsfinanzreform bildet für den Block die Hauptbelastungsprobe. Ferner berührte Hr. Lahr das neue Volksschulunterhaltungsgesetz in Preußen, indem er die Zuhörer über dessen einzeine Bestimmungen orientierte, sowie das preußische Wahlrecht, wobei er namentlich die von der Sozialdemokratie inbezug auf die Haltung des Zentrums aufgestellten falschen Behauptungen widerlegte. Alsdann wies er auf die bevorstehenden Landtagswahlen hin, die sich unter Schärfung der konfessionellen Gegensätze ebenfalls wieder gegen das Zentrum vollziehen werden. Arbeiten wir nur für die Zentrumpartei und unterstutzen dieselbe mit allen Kräften, denn nur sie bietet die sicherste Gewähr dafür, daß auch für den Preußischen Landtag endlich das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Waylrecht eingeführt wird, daß der christliche Charakter der Volksschule erhalten bleibt, die Volksrechte nicht verletzt und die noch nicht erfüllten berechtigten Forderungen der Katholiken bewilligt werden. Ueber all diese großen, zeitgemäßen Fragen, besonders aber in den kommenden schweren Kämpfen müssen wir uns Belehrung und Aufklärung verschaffen und uns eingehend unterrichten. Das beste Mittel hierfür besitzen wir in unserer katholischen Presse, welche den modernen Verhältnissen durchaus entspricht und gewachsen ist und in jeder Beziehung unsere eifrigste Unterstützung verdient und finden muß. Hr. Kaplan Schneider sprach Hrn. Layr den Dank für seine interessanten und belehrenden Ausführungen aus und forderte speziell zum Bezuge der Kölner katholischen Lokalblätter auf. Der zweite Redner, Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) knüpfte an die letzten Worte des Hrn. Lahr an, indem er ausfuhrte, wie wichtig und nützlich es für die Arbeiter sei, eine gute starke Presse im Rucken zu haben, die auch für ihre Interessen mit Entschiedenheit eintritt. Namentlich der Kölner Local=Anzeiger habe sich auf diesem Gebiete sehr hervorgetan und deshalb auf lebhafteste Unterstützung und Förderung durch die Arbeiter Anspruch. Sodann befaßte er sich eingehend mit den Kasseneinrichtungen der katholischen Arbeitervereine: Sparkassen, Einkaufskassen, Zentralsterbekasse Leo und Zentral=KrankengeldZuschußkasse in Dusseldorf, deren Leistungen er an Hand der Statuten näher erläuterte und deren großen Nutzen er in längeren Ausführungen darlegte. Nach Besprechung einiger interner Vereinsangelegenheiten fand die Versammlung ihren Schluß.
von Nah und Fern.
** Feuerschaden.(Drahtber.) New York, 13.April1908. Nach den nunmehrigen Feststellungen beziffert sich der durch den gestrigen Brand in Chelsea, einer Vorstadt Bostons, verursachte Materialschaden auf 12 Millionen Dollar. 15000 Einwohner sind obdachlos, ihr Elend und ihre Not ist groß. Man befürchtet, daß noch Leichen unter den Trümmern liegen.
** Die teueren Austern sind für den Hotelbesitzer durchaus nicht immer eine wahre Goldgrube, wie man wohl vermuten könnte. Im Gegenteil, reiche Privatpersonen sind oft freigiebiger und außerdem leichter zufrieden zu stellen. Vom Könige Leopold erzählt man eine hieryer gehörige Geschichte. Der König weilte inkognito in einem der vornehmsten Pariser Hotels, wo er sich jeden Abend eine besondere Rechnung vorlegen ließ. Eines abends ließ er, als ihm die Rechnung vorgelegt wurde, plötzlich den Besitzer zu sich rufen, der sich auch in aller Eile wieder ankleidete und vor dem König erschien.„Sie haben mir da,“ sagte der König, „4½ Franken für ein Dutzend Austern angerechnet. Ich habe aber gesehen, daß die Straßenhändler die Austern für 60 Centimes anbieten. Gegen einen bescheidenen Gewinn habe ich ja gar nichts einzuwenden, aber in diesem Falle erscheint Ihr Gewinn doch etwas übertrieben!" Der Zufall wollte es, daß der Hotelbesitzer gerade den Marktbericht in der Rocktasche hatte und so seinen königlichen Gast davon überzeugen konnte, daß der Marktpreis für die besten Austern 5 Franken betrug.
** Seine Nordlandreise wird der Kaiser im Monat Juli antreten. Nach einer Meldung des Fremdenblattes aus Bergen haben die dortigen Lotsen Kaiser Wilhelms, zwölf an der Zahl, den Auftrag erhalten, in den ersten Tagen des Juli in Kopervik dienstbereit zu sein.
** Der Streik der Teemädchen. Die streikenden Aufwärterinnen des Cabin=Restaurants in Piccadilly boten dem Publikum des Londoner Westendes am Donnerstag interessante Unterhaltung. Sie setzten in aller Form vor dem Restaurant
Streikposten aus, hielten Streikversammlungen ab und zogen in militärischer Formation durch die Straßen. Die Stimmrechtlerinnen haben sich der streikenden Mitschwestern angenommen, obgleich nicht zu ersehen ist, was der Streik mit dem Stimmrechte für Frauen zu tun hat. Dichte Menschenmassen sahen dem Treiben zu und blockierten zeitweilig Piccadilly in einer solchen Weise, daß die Polizei reichlich zu tun hatte. Große Heiterkeit rief das Erscheinen eines der Mädchen vor dem Friedensrichter in der Marlborough Street hervor. Das Mädchen verlangte errötend einen Haftbefehl gegen einen männlichen Angestellten des Restaurants, der den Versuch gemacht habe, sie zu küssen. Unter den begeisterten Verfechtern der streikenden jungen Damen befand sich auch ein junger deutscher Geschäftsreisender, der verhaftet wurde, weil er seine Rolle als Streikposten zu ernst nahm; es schien ihm große Befriedigung zu bereiten, daß ihm ein ganzer Schwarm Mädchen bei seiner Abführung folgte. Der Polizeirichter verurteilte ihn zu zu 20 Shillingen oder zehn Tagen Gefängniß; er bezahlte die Geldstrafe und verließ das Polizeigericht inmitten seiner begeisterten Begleiterinnen. Am Abend fand eine Streikversammlung in dem Red Lion Hotel statt, wo der Deutsche zur Belohnung für sein Eintreten einstimmig in das Streikkomitee gewählt wurde. Außer ihm hatten noch drei andere junge Leute dieselbe Ehre. Was das Streikkomitee in Wirklichkeit beschloß, weiß man nicht, denn die Mitglieder mußten schwören, die Beschlüsse geheimzuhalten. Das Restaurant hat seinen Betrieb mit vollständig neuem Personal aufgenommen und der Manager erklärt, daß der Streik die beste Reklame für das Restaurant gewesen sei.
Ein Kind mit zwölf Großeltern.
Die Langlebigkeit in einem gewissen Landstrich von Rumänien scheint eine sehr erfreuliche zu sein. In der Nähe von Jassy wurde kürzlich ein Knabe getauft, der das seltene Glück hat, väterlichund mütterlicherseits zwölf Großeltern zu besitzen. Sowohl die Eltern seines Vaters und seiner Mutter, sowie deren beiderseitige Eltern sind noch am Leben und größtenteils bei voller Gesundheit. Einer seiner Urgroßväter, ein vierundachtzigjähriger Mann, steht jeden Morgen um 5 Uhr auf, reitet eine Stunde spazieren und begibt sich dann an sein Tagewerk, in welchem er ununterbrochen bis 6 Uhr abends tätig ist. Eine Urgroßmutter besucht noch heute täglich zu Fuß die Armen ihres Ortes, pflegt die Kranken und besorgt außerdem ihren Haushalt. Zusammen zählten diese vier Generationen die respettable Zahl von 650 Jahren. Die Urgroßeltern haben zusammengenommen eine Nachkommenschaft von sage und schreibe 500 Kindern gehabt, von welchen der größere Teil am Leben ist. 75 Soldaten hat diese Familie dem rumänischen Heere geliefert und nach einer Schätzung, die eines der jüngeren Mitglieder dieser Dynastie kürzlich aufgestellt, hat die Familie etwa 25 Millionen Franken verdient und dem rumänischen Staate 2 Millionen Franken an Steuern geleistet.
Natursinn.
Die Sonne des Vorfrühlings lockt verführerisch ins Freie, und wir sollen die Jugend ihrem Rufe folgen lassen, um das stundenlange Stillsitzen in der Schulbank und am Arbeitspulte wenigstens einigermaßen wettzumachen, zumal diese Zeit sicher nicht nur dem körperlichen Wohle geopfert wird, so sehr auch dieser Grund genügen müßte. Wir sollen das Kind die Freude an der Natur lehren, und bedarf es nur eines Anknüpfens an ganz natürliche Instinkte; denn die Jugend ist gern im Freien und nimmt unbewußt und dürstend, körperlich und geistig, die Einflüsse der Natur auf, die Organe und Nerven kräftigen, den Schönheitssinn, Geist und Gemüt bilden. Das große Werden der Natur, das jetzt allerorten sein Weben und Regen beginnt, bietet in wundervoller Anschauung und tausend Einzelheiten Bildungsgelegenheiten, die keine Naturgeschichtsstunde entlehnen könnte und deren die Jugend an der Hand eines verständnisvollen Führers— ob dies nun der Klassenlehrer, die Eltern oder eine andere erziehliche Hülfstraft ist — teilhaftig werden soll. Der Vorteil dieser lehrreichen Spaziergänge kann nicht genug betont werden, und Haus und Schule müssen ihn befürworten. Das körperliche Behagen des Kindes ist dabei ein unschätzbarer Helfer für Anregung und Interesse.
Zur Kurzweil.
* Gefährliche Bitte.„Ich habe mich in Ihrer Familie ausgezeichnet unterhalten und möchte noch um ein kleines Andenken bitten.“—„Möchten Sie vielleicht nicht eine meiner Töchter zur Erinnerung nehmen?“
* Erkannt....„Denken Sie, der Schurke wollte mich bestechen und schickte mir ein Kistchen Zigarren!“—„Na, der sollte doch auch wissen, daß Sie gar nicht rauchen, Herr Inspektor!“
*<space> A u c h<space> e i n e<space> L i e b e s e r k l ä r u n g.<space> E r:<space>„ A l s o<space> I h r<space> P a p a<space> i s t<space> s e h r<space> reich?“— Sie:„Jawohl.“— Er:„Und Sie sind seine einzige Tochter?“— Sie:„Jawohl.“— Er(bitter):„Und da wagen Sie noch an meiner Liebe zu zweifeln?"
* Günstige Gelegenheit. Kellner:„Darf ich Ihren Ueberzieher aus der Garderobe holen?"— Gast(ihm ein Trinkgeld in die Hand drückend):„Ich bitte darum... aber einen anständigen!“
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und laut Analysen den Präparaten gleich! ¼ kg=Dose ½ kg.A, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.*
Vertreter:
Richard Waanerstraße 4. Tel. 697.
geht's heute in den meisten Haushaltungen! nichts steht mehr auf seinem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch=Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist der Hausputz, das Reinmachen fertig, die Wohnung duftet sauber, wie neu: das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Dienstag, 14. April 1908
Wegen Veränderung meines Ladens
außerordentlich
billige
ik es nöglitz, selbst ganz ungepflegte Zähne durch Anwendung
imprägnierter Zahnbürken
Andenken und-Geschenke in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Katkol. Gebetbücker
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muff. Kuhn, Bitschnau.
Herren=Schnür=Schuhe
6,50,.50 bis 16+ Damen=Schnür= und
Knopfschuhe
7,00,.50 bis 14.50 Jl. Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M. Mädchen-,Kinderschuhe sehr billig.
Nicht teuter als gessohnliche Zahnbürkten,&a 66 Pfg., 1 M. und 1,50. Deutsches Reichspatent 175.200.
Th. Creifelds, Hohenzollernr. 16.
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91.
E. Pohlen jun., Hohestraße 64.
.Becker&amp; Co.Nachf., Hohepf. 9A. Alex Schmitz, Christophstraße 54.
M. Becker, Trutzenberg 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Theater=Orog., Aachenerstr. 12. Franz Bataille, Breitestr. 145. S. Blaszkiewicz, Schildergasse 90.
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten sez
chael Irnich, sraße 20.
Schuhwaren
haus
Verlagsanstalt
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Ayrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000 000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Setzen Sie sich
nicht der Gefahr aus
Martinstrasse 20 KOIn am Gürzenich
Ihr Ostergebäck durch billige Zutaten zu verderben.
Dr. Oettkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Die schönste Festgabe für
Zu haben in allen Geschäften.
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7.
Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislauen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Ww
Miter Markt 30.
Früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Zusammenklappb. Handwagen
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 1908 sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Handwagen jetzt dieselbe Garantie, wie für Handwagen mit fester Achse. Preislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Meyer Sohn, Osnabrück.
Tallss ell 8
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼" 25„ vot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
Sämtl. Artikel
für den
a. Filz,Plüschu.Sammet
—
BUR wBr
Das Beste u. Billigste für Kinder.
Kölner Filz-Indusirie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14—13.
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Polsterarbeiten
werden sofort und billig ausgeführt. Engelbert Scholl, Weyerstraße 110. Anbau 3. Eig
Telephon 1577.
Köln, Christophstr. 14.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Heule, ganz 75 Pfg. Schult. im Schnill 75.90 Pfg. Keule im Schnitt 89 Pfg. Bruß... 75 pfg. Schulter, ganz 70 Pfg. Nacten.. 60 Pfg.
Heule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Thompsor'' Seifenpulver
DETHOMPSON’S
spart
Arbeit, Zeit, Geld
Durch Gelegenheits- u. Massen-Aufkäufe stets billigste Preise. Man vergleiche meine Qualitäten und Preise mit jedem Angebot.*
Schuhwaren-Partiegeschäft
E. Heinrichs
nur Griechenpforte 4, früher Mühlengasse 24.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
SEIFENPULVER
Paket
Prima Qualität, Dud. 0,90 " 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr
Friesenstraße 57, Ece Alte Wallgasse. Telephon 949

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102; Dienstag, 14. Noril 1903.
Neues aus Köln.
h Täuschung des Publikums im Warenhause Tietz.
Vor der Strafkammer in Aachen fand gestern(Montag) eine Verhandlung gegen den Kaufmann August Haase aus Köln, Abteilungsleiter der Firma Leonhard Tietz.=G. in Köln, wegen unlauteren Wettbewerbes statt. Es waren etwa acht Zeugen und vier Sachverständige geladen. Die Sache war am 1. September v. J. bereits am Kölner Landgericht verhandelt und der Angeklagte freigesprochen worden. Auf Einspruch des Staatsanwaltes hatte sich das Reichsgericht mit der Sache befaßt und sie zur nochmaligen Verhandlung an die Aachener Strafkammer verwiesen. Dem Angeklagten wurde vorgeworfen, in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebotes zu erwecken, in Kölner Lokalblättern eine Anzeige erlassen zu haben, in welcher er vier Meter reinfeidenen Sammet für 7,40 M. angeboten habe, und sodann wifsentlich reinbaumwollenen Sammet als reinseidenen bezeichnet und verkauft zu haben. Der Angeklagte gab zu, die Anzeige erlassen zu haben; es habe sich nicht um sogenannte Partiewaren, sondern um reguläre Ware gehandelt, und zwar sowohl bei dem seidenen wie bei dem baumwollenen Samt,(der zum selben Preise, wie der erstere abgegeben wurde). Es handle sich um die Zeit vor Weihnachten 1906; er habe morgens die Warenposten getrennt auf den Tisch gelegt; es könne vorgekommen sein, daß die Waren durcheinander gekommen seien und eine Käuferin irrtümlich baumwollenen statt seidenen Samt erhalten habe. Er gebe zu, mit der Bezeichnung „reinseidene“ vielleicht etwas zu viel gesagt zu haben, doch sei er der Meinung gewesen, die Ware als reinseidene bezeichnen zu können, weil er und auch die Fabrikanten den Samt als reinseidenen ansähen, wenn der Flor, also die Oberseite, aus Seide bestände. Seines Wissens werde kein Samt hergestellt, an dem auch die Unterseite aus Seide bestehe. Diese Ansicht wurde aber von einem sachverständigen Zeugen widerlegt. Es wurde festgestellt, daß eine von einer Konkurrenzfirma auf Grund der in Rede stehenden Anzeige entsandte Verkäuferin, die ausdrücklich reinseidenen Samt, wie er in der Anzeige angepriesen war, verlangt hatte, reinbaumwollenen Samt erhalten hatte, und zwar in zwei Fällen. In der Anzeige hatte es auch geheißen, daß der Samt in zwanzig Farben vorhanden sei; wie aus der Verhandlung hervorging, sollen aber hierbei die baumwollenen Samte mitgezählt worden sein. Gekennzeichnet seien die verschiedenen durcheinanderliegenden Qualitäten nicht gewesen. Nach der Beweisaufnahme beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft 500 M. Geldstrafe wegen Verstoßes gegen den § 4 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerd. Der Verteidiger befürwortete Freisprechung. Das Urteil lautete auf 300 Mark Geldstrafe und Tragung der Kosten des Verfahrens. In der Urteilsbegründung wurde hervorgehoben, daß das Gericht zu der Ueberzeugung gelangt sei, daß die Anpreisung unrichtig gewesen sei. Eine Täuschung des Publikums sei beabsichtigt gewesen dadurch, daß die Schapfeide(gemischt seidene Samte) mit den rein baumwollenen Samten zusammengelegen habe und tatsächlich die letzteren zweimal als reinseidene abgegeben worden seien. Wo derartig verfahren werde, da könne nur eine Täuschung des Publikums beabsichtigt sein. Bei der Strafbemessung sei das straflose bisherige Leben des Angeklagten berücksichtigt worden, anderseits aber auch der immer noch Ueberhand nehmende Unfug der irreführenden Ankündigungen, dem endlich gesteuert werden müsse.
* Aellerbrand. In der Nacht zum Sonntag brach in einem Hause in der Severinstraße ein Kellerbrand aus. Die Feuerweyr war längere Zeit tätig.
a Ueberfahren wurde gestern abend in der Weidengasse eine Frau von einem Fuhrwerk und anscheinend schwer verletzt; sie wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
un Gerettet. In der vergangenen Nacht nach 1 Uhr fiel auf dem Holzmarkt, gegenüber dem Weichserhof, ein etwa 40 Jahre alter Mann in den Rheinauhafen. Er schrie um Hulfe, worauf der Schiffer Moyr aus Traben=Trarbach mit seinem 15 jährigen Sohne in einem Nachen an die Unglücksstelle ruderte und den Mann rettete.
Aus Köln-Nippes.
5 Die Glocken der St. Josephskirche sind am vergangenen
Freitag hier eingetroffen. Am Samstag wurden sie in der Turmhalle an einem Gerüst aufgehängt und am Nachmittag durch Herrn Domkapellmeister Msgre. Cohen der Probe unterworfen. Sie sind auf die Grundtöne des, k, as und b abgestimmt. Die Probe ergab, daß die Glocken sowohl was Klangfarbe wie Tongebung anbelangt, vorzüglich gelungen sind, da die oberen wie unteren Töne der Akkorde harmonisch mitklingen. Am Palmsonntag wurden sie nachmittags durch Herrn Pfarrer Rosellen geweiht. Er hielt dabei eine Ansprache über die Bedeutung der Glockenweihe an die Gläubigen. Die größte Glocke, etwa 45 Zentner wiegend, mit dem Grundton des, Salvatorglocke genannt, trägt eine lateinische Inschrift, welche in deutscher Uebersetzung lautet:„Kommet, lasset uns lobsingen Gott, unserem Heiland.“ Die Inschrift auf der zweitgrößten, der Marienglocke, mit dem Grundton k, einer Stiftung des Müttervereins, lautet:„Uns mit ihrem Sohne segne die Jungfrau Maria.“ Die dritte, dem h. Joseph geweiht, Grundton a8, trägt die Inschrift:„Gehet zu Joseph, sicheren Schutz zu suchen, denn wie sollte der nichts vermögen, dem der Herr untertan war.“ Die kleinste, die Angelusglocke, immer noch von ganz respektabler Größe,
mit dem Grundton b, hat folgende Inschrift:„Meine Stimme ist die Stimme des Lebens, ich rufe euch zur Feier der h. Geheimnisse.“ In den nächsten Tagen werden die Glocken hochgezogen und im Glockenstuhl des Turmes aufgehängt, von wo sie am Gründonnerstag zum erstenmale ihre Stimmen werden erschallen lassen. Die Glockengießerei Otto in Hemelingen hat mit den vier Glocken wieder ein rühmliches Zeugnis für ihre Leistungsfähigkeit geschaffen. — In der nächsten Zeit wird die Kirche ein weiteres Schmuckstück, einen Antoniusaltar, erhatten. Die Katholische Bürgergesellschaft in Verbindung mit einem anderen Wohltäter hat die Kosren des Altares bewilligt, nachdem ein ungenannter Geber die Antoniusfigur gestiftet hatte.— Die Regulierungsarbeiten des Kirchplatzes, die von der Stadt auszuführen sind, sind bisyer noch nicht in Angriff genommen. Hoffentlich werden sie nicht mehr zu lange hinausgeschoben, damit das Gotteshaus auch bald eine würdige Umgebung erhält.
4 Schweres Sittlichkeitsverbrechen. Am Sonntagabend gegen 8 Uhr fanden Passanten aus Rippes ein vierjähriges Kind an der Riehlerstraße. Ecke Florastraße, mit dem Kopfe in den Stangen eines Gitters hangend. Die Passanten befreiten das Kind aus seiner Lage und brachten es den Eliern. Ein herbeigerufener Arzt stellte fest, daß an dem Kinde ein schweres Sittlichkeitsverbrechen begangen worden war. Man nimmt an, daß der Verbrecher das Kind mitgelockt und es nach dem Verbrechen über das Gitter zu werfen versucht hat. Von dem Scheusal sehlt bis jetzt jede Spur.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Der Lohatarif im Malergewerbe wurde am 31. Mai 1906 abgeschlossen und hat Güttigkeit bis zum 1. April 1909. Er sieht einem Mindestlohn von 52 Pfennige pro Stunde vor, mit der Maßgabe, daß vom 1. April 1907 bis 31. Marz 1908 eine Erhöhung von 2 Pfennige pro Stunde und vom 1. April 1908 bis zum 31. März eine weitere Erhöhung von 1 pfennig pro Stunde eintreten soll. Gehülfen unter 20 Jahren sollen nicht unter 48 Pfennige pro Stunde erhalten. Die Arbeitszeit ist eine neunstundige. Im vorigen Jahre wurden seitens der Gehülfenschaft lebhafte Klagen darüber gefuhrt, daß eine Reihe von Firmen den Lohnausschlag nicht zahlten und sogar versuchten die Arbeitszeit auf 10 Stunden zu verlangern. Auf Vorstellungen der Arbeitervertreter bei diesen Geschaften, durch öffeurliche Kritil sowie durch die Vermittlung der Taristommission sind damals diese Klagen zum größten Teil wieder beseitigt worden. Und nun, nachdem am 1. April wieder der Lohnaufschlag von 1 Pfg. per Stunde eintreten mußte, werden wieder die glrichen Klagen laut wie im Vorjahre. Ebenso wird in einigen Geschaften bereits bis zu 10 Stunden gearbeitet. Das hat unter der Gehulfenschaft begreifliche Erregung hervorgerufen, die noch durch die Richtbefolgung des sogenannten Bleiweißgesetzes in wenigen Geschaften verstärkt wurde. In einer start besuchten außerordentlichen Milgliederversammlung nahm am Samstagabend die hiesige Zahlstelle des christlichen Malerverbandes, zu welcher Gewertschaftssekretär Dedenbach das Referat übernommen hatte, Stellung zu diesen Vorgängen. Es wurde sogar der Fall mitgeteilt, daß in einem Geschäft Gehulfen, die 48 Pfg. verdienen mußten, nur 40 Pfg. erhielten. Diejenigen Geschäfte in denen der Aufschlag nicht gezahlt und die neunstündige Arbeitszeit nicht innegehalten wird, wurden namhaft gemacht. Die Augelegenheit soll vorerst der Tariluberwachungstommission üvergeben werden.(Auch seitens des sozialdemotratischen Verbandes wurde zu diesen Vorgaugen in einer offeullichen Versammlung am Samslag Stetlung genommen.) Eine derartige Durchlocherung eines Tarifsvertrages ist im höchsten Maße bedauerlich. Tarifvertrage werden doch nur abgeschlossen, um der Willkur bei der Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse auf beiden Seiten ein Ende zu machen. Dazu ist aber die erste Voraussetzung, daß die Bereinbaruugen auch ehrlich gehalten werden. Man verlangt dieses von den Arbeitern, selbstverstandlich muß man ein Gleiches auch von den Arbeitgevern verlungen.
Godesverg, 11. April1908. Die hiesigen Schreinergesellen, die fast sämtlich im Zentralverbaube christlicher##arbeiter organisiert sind, stehen in einer Zohnbewegung. Sie verlangen die Elnfuhrung der zehnstundigen Arbeils###ell, eim zeynprozentige Lohnerhohung, bessere Bezahlung der Ueberstunden. Beseitigung des Kost= und Vogiswesens im Hause des Arbeitgevers und einen Minimalloyn von 40 Pfg. die Skunde für Gesellen nach dem zweiten Gesellenjahre.
Zur Kurzweil.
*<space> A u f r i c h t i g.<space> J u n g e<space> F r a u<space>( d e m<space> B e i t l e r,<space> d e r<space> s i c h<space> w ö c h e n t l i c h<space> sein Almosen holt eine Suppe gebend, die dieser mit Appetit verzehrt):„Sehen Sie, diese Suppe ließ mein Mann stegen, er sagl, sie wäre nicht zum Genießen!“— Beitter:„##u, ich esse sie auch nur, um mir die Kundschaft nicht zu verderden!“
Standesamt der Stadt Köln. 13 Aprü Ner
# Gedurten. Jakod, S. v. Deter Dau, Hausknecht, Etgelftein 101..
! Kurt, S v. Phil. Backes, Postschaffner, Weißendurgstr. 62. Regina. T v. Friedr. Stumpf, Installa#., Moltkestr. 83.- Fritz, S. v. Jak
Kaufm., Bismarckstr. 25.- Maria, T. v. Jos. Esser, Hausdiener, Hohenzollernring 29.- Josef, S. v. Heinr. Brach. Organist, An der Linde 5.„
Eva, T. v. Friedr. Dretzen, Schneider, Andreaskloster 31. Otto, 5. v. Peter Blementhal, Bureau=Assist., Genterstr. 31.= Eduard. S. v. Viktor Kolb, Ingenteur, v. St. Arnual, Kreis Saarbrücken Wilheimine, T o.
Wilh. Vomsei. Monteur, Lütticherstr. 22.— Jakob, S. v. Joh. Ries,
Maurer, Weberstr. 36.- Peter, S. v. Nikol. Biesdorf, Hausknecht, Bobstraße 21.- Peter, S. v. Max Käßner, Maurerges., Kl. Griechenm.-7.
Hudert, S. v. Ant. Küpper, Kaufm., Mathiasstr. 19.- Helena, T. v. Pet Gosw. Claßen, Berputzer, Bürgerstr. 11.-Paula, T v. Fried. Will, Bierbr., Alterm.52. Sophie, T. v. Jos. Cromba y. Bandag. Kl. Witschg..Ot o. S. v. Otto Busch, Steuermann, Streitzeuggasse 62.- Agnes, T. v. Math Reder,=Schuhmachermstr., Gutender str. 2.- Heinrich, S. v. Hetnr. Winnikes, Straßenbahnwagenf., Zülpicherw. 36.- Emil, S. v. Heinrich Otten. Schlossergeselle, Gr Telegraphenstr. 5.- Joh., S. v. Gerh. Kemmerich, Schlosser. Severinstr. 57- Theod, S. v. Theod. Graß, Bauarbeiter, Severinstr. 75.- Anna, T. v. Georg Friedr Burkle, Schuhm., Elsaßstr. 8.- Theresia Anna, T. v Joh. Friedr. Zuhs, Fabrikarbeiter, Severinswall 47.- Rudols, S. v. Rud. Kreuel, Volksschullehrer, Mannsfelderstr. 19. Gertrud. T. v. Joh. Wilh. Witsch. Schalttafelwärter, Alteburgerstr. 1.- Gerirnd. T. v. Heinr. Vendel, Kutscher, Eljaßstr. 56.Gertr., T. v. Anton Wienand, Händler, Eulengarten 25.- Wilh., S. v. Joses Mazen Schlosser, Josephstr. 33 A.- Maria, T. v. Peter Otten, Gas= u Wasserkontr., Kyffhäuserstr. 14.
5 Sterdefache. Wwe. Anna Kies, 78 J, Biderstr. 22. Sophia 3chumacher, 5., Fleischmengerg 7. Franz Rogowtkt, 3., Bernhardftr. 75.- Waldemar Kauer. 2., Juhweg 16.- Kurt Hennerle,
4., Thieboldsgasse 111. Rudols Kreuet, 9 St. Mansfelderstr 19.. Wwe. Maria#reger, ged. Welotin, 65., Brüsselerstr. 13. Elisab. Hanquet, ged. Riefer, 32., Barbarossaplag 5. Gertr. Wienand, geb Pohl, 31., Im Eulengarten 25. Sophia Neller, 26., Weyerstraße 89.— Erich Reiuter, Versich.=Beamter, verh., 57., Islicherstr. 23.
- Martha Geist, 14., Eiselstr. I.„ Sophia Hartwig, 5 J. Richard Wagnerstr. 40.- Bernhard Sürth, 3., Krahnenhof 1.- Sibylla Kiel, 18., Kl. Griechenmarkt 33. Matth. Pitsch, 11., Lintgasse 14.= Jakob Hentel, Chirucgengeh., 73., Im Sionsthal 43.- Gertr Sc#tz, geb. Klein, 18., Frieseno 90.- Joh Krieger, Hausdiene. 37., Panialeonstr. 33.. Wwe Christine Hotzdorf, geb. Püthgen, 59 Hohestr. 28.- Wilhelm Becker, 7., Vor St. Martin 12.- Maria Verwey, geb. Salm. 35 J. Ewaldistr. 2.- Eduard Kolb. 5 St., Krefelderstr. 77.: Wwe Gertr. Hohn, geb. Hüllenhütter, 49., Wermeiskirchen- Anton Lies, 8.. Ritterstr. 37." Kaspar Miedach, Maurer, 70., Thürmchensw. 20. Heinr Becker, Schuhmacher, 50., Thürmchensw. 82A.- Jos Rütten, 1., Balthasarstr. 80.- Luise Kretzinger, 1., Gereonsmühleng 16.
0 Heireten. Karl Kliemes, Tagel. v. Rodenkirchen. u. Anna Breiesser. v. hier. Hubert Neichen, Schreinerge,, v. Kaule, u. Christina Höuer, v. Mülhelm a. Rh- Johann Meriens, Gürtlergeh, v. hier, u. Odilia Coisen. v. Mersch.- Gottfried Nanig. Dacker. v. hier, u. Marg. Schmitz v. Bessenich.- Otto Ablecke, Handlungsgeh.. o hier. u. Lydia Diegel, v. Magdeburg.- Valentin ürf, Maurer, u. Sibylla Kotttirchen, beide v. hier
a Zeirats-unkändigungen. Theod. Steinb#chel. Restaur. Ssammheimerstr. 100. u. Berta Grüter. Dayobertstr 41.: Rudolf
Bildh., zu Düsseldorf, u. Kath Dautel, Thürmchensw 39. Franz Schueider, Besich.=Beamter. Benioerstr. 1. u. Maria Müuck, Roonstr. 53.- Joh Liermann Eisend.=Hülfssch., Maybachstr 113. u. Katharina Wonenweder. Rolandstr. 81,- Joh. Kunze, Reg.=Assessor zu Allenstein, u Hedw. Rams.hal, Deutscher Ring 21.- Heinrich Wördemann,
Lagerarb., u. Lina Knop. geb. Buß. gesch., beide Katharinengr 47.„ Wilh Schmitz. Hausd. zu Straßdurg i. e- u. Maria Hommerich. Auf dem Rothenberg 3. Gerh Spernat. Geschäftsk., u Agnes Dammetrattz, beide Alte Maner am Bach 38.— Walter Köhle, Büffetier, zu
Düsseldorf. u. Ida Jansen. Kyffhäuserstr. 49. Heinrich Eschwetler, Geometer, zu Homberg. u Odilia Rutigers, Zülpicherstr. 25. Adolf Giue, Friseur. Merovingerstr. 12. u. Bard. Kron. Gr. Budeng, 11.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernsbr. 2639.
Haupt-Anmanmna
Marlinstrasse 28, Fernspa. 145
Severlastr 63, Maralistein 149. Barbarossaplatz 2. Kuofergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutsch-- Ring. Kalser Wilh.-Rlog 8. Aposteinstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal. Därenerstrasse 296.
Johenlohesche
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchtall. Kinder, die
Miich alletn nicht verwagen, oder an engsiecher Krankheit leicen, gedeihen vorzüglich sobald der Miich Hohenlohe'sches Hafermchl zugesetrt wurd.
ist in hervorragender Weise geeigner, die ekelhaften Fettansätze und übeln Gerüche an Teller, Schüssel, Topf und Pfanne wie auf ein Zauberwort zu entfernen und lässt das Geschirr alsbald in appetitlicher Sauberkeit erglänzen. Man bereite sich hiezu Leifenlauge

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Dienstag. 14. Nortl 1903.
Seite 9.
Beinrich Reide
Weyerstraße 83 u. Severinstraße 231.
Anerkannt reichlichste Auswahl von nur allerfeinsten
Qualitäten in
Tafelkäsen——
Werkzeuge
Kleineisenwaren Kan- und
Eiern und Natur-Butter.
Fernsprechanschlüsse 5012.
Julius Krewerth
Weinberg
54A Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgässchen.
Grosser Masseverkauf in
Herren-, Burschen-, KnabenAnzügen und Hosen,
sowie enormen Posten
Schuhwaren
zu Spottpreisen.
Vorzeiger dieser Zei ung 10 Trozent Ertrarabatt.
Städt. Schiller-Gymnasium und Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue S morgens 8 Uhr; die
deginn Donnerstag den 23. d.., ufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Donnerstag den 23. d.., morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden. Anmeldungen für die Vorschule sowie für die Sexta können nicht mehr angenommen werden; für die übrigen Klassen nehme ich während der Ferten Anmeldungen täglich vormittags von 10 Uhr an entgegen.
Coln=Ehrenseld, 3. April 1908.
* Der Dtrektor: Grof. Dr. Medel.
Pensionat und höhere Schule
zu Bergheim(Erft) bei Köln. Gymnasialklassen bis Uniersckunda, 4 geistliche Lehrer und: 2 Pbilologen. Grtrennte Klassen. Kleine Schülerzahl. Prospekte und Auskunft durch
Fernsprecher Nr. 42. Geistl. Rekter: Schunck.
#EE
En detail
Röhel- und Stutl-Fabriklager
Hub. Bündgens
Blaubach 37. Fernspreeher 5144“
Grösstes Möbel- und Stuhl-Pabriklager Kölns.
Spezialhaus für gediegen
bürgerliche Einrichtungen.
Garantiert bis zu 69% bühger wie jedes Teil- oder
Unglück
ich füien sich alle Iiausfranea, wran das Schubwerk Ihrer Pamilte bei Verwandung schlechter Putzmittel bald hart und brüchig wird. Wollen sie nen siel#e gchon, ein d rehans unschädliches Schuhpetsmittel zu erhalten, se mögn se überall
Gosine mit Gutschein
veelaggern.
int nicht konergefährlich, erscurt schneil
cinen tiefschwarann, nicht abfärbenden Hechglans und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dese den
Glosine
trägt, und weine alles andere aurück.
Giestno ist dberall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Söhne, dem. Fabrik
büsseldorf-Reisholz.
Absahlungsgeschàft.
6
Der gerad-zu ennzig dastchende Erfolg meinen*
Geschäftes in der schlagendste Beweis grösster Leistangsfähigkeit.
"<space> S t ü h l e<space>
* in 306 versch denen
Austern
*** S
** 8
99
vorzügl.
Bioslobin“
Erste deutsche
Aulbügel- und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe
Stellenvermitlung für die
Schulenfasene weidliche Angend.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädenen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürten, sich gütigst an uns zu weuden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, AbLellung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kathslischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospele, Vorsitzende,
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein, Auf dem Berlich 6
Prämtiert mit 5 geldenen Medallien und Ehreapreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und
feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.
Louis-Io Sternengasse 68 neben Ecke Jabachstr.
=Politur
Möbelzum Auffrischen von Möbeln in allen Holzarten, wie Eichen, Rußbaum und Mahagoni;
in allen Tönen, trocken sowie flüssig;
Bohnwachs
empfiehlt
ch. Kaesmacher.
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage:
Lemm, Benloerstr. 271, E55
Privatwohnhaus
in Siegdurg, ruh. Lage, Nähe des Marktes. d Kirche u. Lehranstalten, für Rentner, pensoonierte Beamte, Private sehr geeignet, unt.o“ sehr preiswert
Of.*
eeignet, unt. günstigen Beding.
534 an die Gesch
u verkaufen.
* d. Bl.
Tessegee für Herren-Garderobe-sscheHauptgeschäft Aachener Strasse 43.
Ansahmestellen in allen Stadtleilen.
tranka. Lief. a Wunech innerh. 21 Stunden
Abbolen u. Zustel
Nähr- und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl.
für Schwächliche, Blatarme, Nervöse, Rekonvalestenten etc.
Lngenehmer wveinart. Geshemack
Leicht verdaulieh—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark. Ueberall erhältlich! Engros-Niederlage Dr. M. Theien, Mauzstinsstetnweg.
Prospekte auf Wunsch.— Pensien im Hause.
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs krankh., Julinenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Rieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfdbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Reinige dein Blut!
Rheumattsm., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Avottzeker Gütres antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes. Schufgarbe. Feldkämmel,Kaiserwurz, Haudech., Löwenzahn, Sützholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=
Maur.=Kaiser=, Stern=, Werth u. Löwen=Ap.
Aülheim: Kronen=Ap., Adier=Apotheke, Ehrenfeld: Gngel=Ap., Nippes: Zeige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apotd., ½
Kalk: Marien=Apoth.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
solide Sattlerarbeit, großartige Auswahl, billige Preise.
Peter Mandt, Satlermeistet, neb. Paradissapotheke
Bitte um Besichtigung meiner Anolugen!
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 20 Prozent Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Kommunion=Geschenke Diézesan-, Gesang- und Gebetbücher.
Wu. Peter Kuth. Breitestr. 18.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 4 Dienstag, 14. April 1900.
Will Rodenkirchen nach Köln eingemeindet werden?
C Rodenkirchen, 13.April1908.
Der Haus= und Grundbesitzer=Verein Rodenkirchen hatte auf gestern nachmittag in den Saal der Restauration Schäfer eine Volksversammlung einberufen. Eine Volksversammlung kam aber nicht zustande; es hatten sich etwa 80 Personen eingefunden.
Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Schnitzler(Köln), bemerkte, daß die Frage der Eingemeindung in den letzten Jahren in der Gemeinde Rondorf öfters aufgerollt worden sei. Die heutige Versammlung habe den Zweck, die Ansicht der Bürgerschaft zu hören, ob sie bezüglich der Orte Rodenkirchen, Rondorf, Sürth und Weiß für oder gegen eine Eingemeindung mit Köln sei. Nachdem eine besondere Kommission in Köln eingesetzt sei, die sich mit Verhandlungen über die Eingemeindung von Mülheim(Rhein), Kalk und Vingst befassen soll, sei die Frage auch für die Gemeinde Rondorf brennend geworden. Er bitte nun die Bürger der verschiedenen Orte der Gemeinde Rondorf sich zu äußern.
Hr. Müller(Sürth) sprach sich gegen eine Eingemeindung von Sürth aus. Warum solle man denn Städter werden wollen? Die Landwirte könnten in der Eingemeindung keine Vorteile erblicken.
Hr. Böse(Weiß) erklärte, daß für Weiß gleichfalls kein Bedürfnis vorliegen dürfte, eingemeindet zu werden.
Trotz mehrfacher Aufforderung meldete sich aus Rondorf niemand zum Wort, um seine Stellungnahme zu bekunden, woraus Rechtsanwalt Schnitzler schloß, daß auch für diese Ortschaft kein Interesse für die Eingemeindung sei. Es bleibe also nur Rodenkirchen allein übrig. Er bemerkte ferner, daß die Gemeinde Rondorf gewiß viel für Rodenkirchen getan habe, aber die Gemeinde werde mit den geringen Mitteln den Bedürsnissen des emporblühenden Rodenkirchen nicht so entgegenkommen können. Rodenkirchen entwickele sich ganz anders wie die anderen Ortschaften der Gemeinde Rondorf, die rein ländlichen Charakter trügen. Der Grund= und Gebäudesteuersatz in der Gemeinde Rondorf betrage 190, in Köln nur 160 Proz., also werde man bei einer Eingemeindung weniger Steuern zu zahlen haben. Der Zuzug werde stärker und die Erwerbstätigkeit werde sich bedeutend steigern. Köln habe seine eingemeindeten Vororte bisher nicht stiefmütterlich behandelt, und so werde auch Rodenkirchen nicht vernachlässigt werden. Es sei dem Redner nichts bekannt, was gegen die Eingemeindung spreche. Naturgemäß gehöre Rodenkirchen zu Köln, und man müsse sich wundern, daß Rodenkirchen nicht schon längst eingemeindet sei. Heute sei der richtige Zeitpunkt, der Sache näher zu treten. Ihm sei bekannt, bemerkte der Redner, daß die Kommisson, die sich mit der Eingemeindung der rechtsrheinischen Städte befasse, einer Eingemeindung von Rodenkirchen nicht von vornherein ablehnend gegenüberstehe.
Hr. Dr. Schulte, Gemeinderatsmitglied, betonte, daß sich Rodenkirchen nicht so habe entwickeln können, wie es wünschenswert sei, weil die Gemeinde Rondorf sich die hierzu erforderlichen Mittel nicht leisten könnte. Im allgemeinen halte er die Stimmung, die sich früher gegen die Eingemeindung geltend machte, für ziemlich verschwunden. Wenn er nur für seine Person sprechen wollte, so würde er für die Eingemeindung sein. Aber er sei im Gemeinderat der gewählte Vertreter der dritten Klasse und so müsse er pflichtgemäß auch auf die Nachteile hinweisen, die für einzelne Erwerbsgruppen zweifellos eintreten würden. Jedenfalls müsse sich die Bürgerschaft der Tragweite der Eingemeindung bewußt sein und selbst entscheiden. Der Grundbesitz werde wohl im Preise steigen und dadurch würden auch die Mieten teurer. Durch die Verkeyrsverhältnisse, die heute schon gut sind und in Zukunft sich noch heben wurden, würden die Rodenkirchener Geschäftsleute insofern geschädigt, daß die Einwohner immer mehr ihre Einkäufe in Köln machten, statt bei den einheimischen Geschäftsleuten. Alles das sei zu berücksichtigen. Man müsse aber Vorteile und Nachteile gegeneinander abwägen. Die Allgemeinheit Rodenkirchens werde bei der Eingemeindung besser stehen und so könne man vom Standpunkt der Allgemeinheit aus dafür eintreten. Der Gemeinderat selbst möge die Bürgerschaft an sich herantreten lassen, wenn sie die Eingemeindung wünsche.
Schließlich nahm man mit allen gegen 4 Stimmen eine Entschließung an, wonach der Vorstand des Haus= und Grundbesitzervon Nah und Fern.
** Hirna, 12. April1908.(Drahtber.) Eine seit längerer Zeit kranke Klempnersfrau erlitt, während sie ihr drei Monate altes Kind in einer Badewanne baden wollte, einen Ohnmachtsanfall. Als ihr Mann nach Hause kam, fand er die bewußtlose Frau in der Stube liegend und das Kind in der Badewanne ertrunken ** Feuersbrunst.(Drahtber.) Boston(Massachusetts), 12. April 1908. Ein heute früh hier ausgebrochener Brand hat 250 Häuser der Vorstadt Chelsea zerstört. Bis jetzt, 5 Uhr nachmittags, ist man des Feuers noch nicht Herr geworden. Der Materialschaden ist sehr groß. Menschenleben sind dagegen nicht zu beklagen.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Boston, 13.April1908. Das Feuer, das gestern abend in der Vorstadt Chelsea wutete, zerstörte einige sehr schöne öffentliche Gebäude, historische Kirchen, Fabriken, Geschäftshäuser und Hunderte von Wohnhäusern. Der Schaden wird auf sieben bis zehn Millionen Dollar geschätzt. Bei dem Brande kamen vier Personen ums Leben, fünfzig wurden verletzt. Etwa zehntausend Menschen sind obdachlos und werden von einem Hülfskontee mit Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken versehen
Ve reins der Gemeindeverwaltug Rondorf das Gesuch unterbreiten soll,„daß seitens der Gemeindeverwaltung eine Eingemeindung der Ortschaft Rodenkirchen in die Gemeinde Köln angestrebt wird.“ Ueber die Stimmung der Bürger von Rodenkirchen soll sich der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins durch imlauf einer Liste vergewissern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2% Brühl, 11. April1908. Das Brühler Volksblatt, das die Sache der Katholiken in unserer Stadt würdig, geschickt und auch mit dem erforderlichen Nachdruck vertritt, sieht sich in seiner Nummer 41 genötigt, der Brühler Zeitung—„Unabhängiges" Tageblatt nennt sie sich gleichzeitig— recht gründlich auf die tappigen Finger zu klopfen. Im hiesigen Volksverein haben nämlich Hr. Franziskanerpater Facundus aus Köln und Hr. Präses Bemer über das Thema Kampf der Weltanschauungen gesprochen.
Die Brühler Zeitung knüpft, wie das Volksblatt zutreffend bemerkt, nach Art eines Schuljungen, an die Vorträge einfältige Glossen,
z. B. über Haltung und Gesten der Redner, bezeichnenderweise ohne auf den Inhalt einzugehen. Alles, was sie sagt, ist so läppisch, daß man das„geistreiche" Blatt getrost sich selbst überlassen könnte, wären in Brühl nicht noch einige gutmütige Leute, die sich unglaublicherweise mit dieser geistigen Kost zufrieden geben.
In der gleichen Nummer, in der das Blättchen seine dummdreisten Bemerkungen über die beiden geistlichen Redner macht, gewährt es einer Anzeige Aufnahme, in der eine„sehr berüymte Phrenologin“ in Köln ihre zweifelhaften Dienste anbietet. Dummheit und Aberglaube— die Brühler Zeitung scheint der richtige Boden für die beiden Gewächse zu sein. Frechheit ist die dritte gute Eigenschaft an der Brühler Zeitung; ein Pröbchen davon bietet sie auch in ihrer Nummer 79, wo sie von„akademisch gebildeten Hetzern“ spricht in einem Zusam enyang, der keinen Zweifel darüber läßt, wer damit gemeint sein soll. Auch dem Dümmsten muß es endlich dämmern, sagt mit Recht das Volksblatt, weß Geistes Kind die Brüyler Zeitung ist.
a Immekeppel, 10.April1908. Die von der Sttatsanwaltschaft erst freigegebene Leiche des vor ungefähr sechs Wochen in der Sülz ertrunkenen Bergmanns Wermelskirchen wurde am folgenden Morgen wieder beschlagnahmt, da das Gerücht umging,
W. sei das Opfer eines Verbrechens geworden und in die Sülz geworfen worden. Auf Ersuchen der Ehefrau des Toten fand heute die gerichtliche Obduktion der Leiche statt, bei welcher jedoch dem Vernehmen nach keine Spuren eines gewalttätigen Mordes festgestellt werden konnten.
1 Unechtsteden, 12.April1908. Heute hat Bischof de Courmont vom Orden der Väter vom h. Geist, ehemaliger Apostolischer Vikar von Deutsch=Ostafrika(1884—1896), einer Anzahl Zöglingen des Missionshauses Knechtsteden die Weihen erteilt: drei die Tonsur, vier die Niederen Weihen, vier die Subdiakonatsweihe und fünf die Priesterweihe. Es sind dies die ernen Priester, die aus dem Missionshause Knechtsteden hervorgehen.
Unterhaltendes.
** Ein Millionär als Kutscher. Mr. Alfred G. Vanderbist ist auf die verrückte Idee verfallen. Kutscher zu spielen. Er will einen regelmäßigen Coachdienst zwischen London und Brighton einrichten. Er beginnt mit diesen Fahrten am 4. Mai und setzt sie bis zum 13. Juni fort. Gegen Lösung einer Fahrkarte kann jeder Passagier auf dem Wagen des Millionärs werden. Vanderbilt er, klärte, daß er meistens selbst kutschieren werde, aber es sei sein Steckenpferd, Kutscher zu spielen. Er werde nur amerikanische Pferde verwerden und diese Pferde am 29. Juni im Tattersall verkaufen. Er werde in jedem Jahre das Experiment wiederholen
Neuheiten
in
Hutfabrik
Breitestr. 2.
Kölner Eocal-Anzeiger.: Köln, 14. April 1908.
El Unterhaltendes. sEl
Geständnisse.
Von H. Waldemar.
Früher dachte ich, wie hübsch es sein würde, wenn ich„ihr" meine kleinen Sünden beichtete— gewiß, es sind nur kleine— und malte es mir so aus: In einer sentimentalen Dämmerstunde würde„sie“ in einem Sessel sitzen, ich auf der Lehne, meinen Arm um sie geschlungen, mein Kopf an ihrer Schulter oder der ihrige an meiner Brust. Ich würde seufzen und der Vergangenheit erwähnen und sie würde mich ganz fest halten und flüstern: „Erzähle mir alles— alles und dann vergiß es!“ Natürlich würde sie ein paar Tränen vergießen und ich, nun ich würde es dann machen wie alle in solcher Lage tun werden, mich selbst verwünschen, mich grausam und brutal nennen und zu jeder Demütigung bereit sein. Sie aber würde großmütig mir aus vollem Herzen vergeben mit der Bitte, an kein anderes Wesen in der ganzen Welt mehr zu denken, und zu schwören, daß sie mir das Liebste auf Erden sei. So malte ich mir diese schwere Stunde aus, aber in Wirklichkeit verlief sie anders, verblüffend anders.
Naürlich rechnet man nur mit den Geständnissen des Mannes. Hier aber— mußte auch sie beichten. Ich muß gestehen, daß dieser Gedanke oder diese Vermutung mir bisher sehr fern gelegen hat. Ich weinte natürlich nicht, und sie bebte weder, noch zerriß sie ihr Taschentuch, aber unangenehm ist solche Lage immer, zumal wenn sie auf solch' merkwürdige Weise zum Abschluß gelangt.
Ich hatte alles so schön eingefädelt. Es war eine halbe Stunde vor dem Abendbrot, lauschiges Duster herrschte im Zimmer, Tilly saß in einem niedrigen Schankelstuhl, den sie ganz langsam in Bewegung setzte.
„Ist es nicht reizend, verlobt zu sein, Job?“ fragte sie zum fünften Male.
Wenn man ein Dutzend Briefe über den nämlichen Gegenstand schreibt, so fällt jeder anders aus. So erging es mir mit der Antwort auf die wiederholte Frage. Viermal war sie rückhaltlos zustimmend, aber jedesmal anders lautend. Beim fünftenmal jedoch ließ mich alles im Stich, jedenfalls war ich schlechter Laune, und sagte rauh:„Schauderhaft reizend.“
Tilly sah mich erst groß an, dann lächelte sie und meinte: „Job, wir müssen endlich vernünftig sein.“
„Gut, was besiehlst du, daß ich tun soll? Dir die Kursberichte oder aufs neue die Gratulationsbriefe meiner Verwandten vorlesen?“
„Aber Job, das nenne ich nicht vernünftig sein, sondern langweilig!" Die Schmollmiene stand ihr allerliebst, und schon wollte ich sie dafür küssen, als sie sich aufrichtete und unter Erröten sagte:„Ich— sieh mich nicht so an, Job, sonst sinkt mir der Mut und doch— ich habe es mir vorgenommen, es muß sein.“
Pause.
Was soll nun kommen, gerechter Himmel! fragte ich mich entsetzt. Aber sie fuhr schon fort:„Wir dürfen keine Geheimnisse vor einander haben, Job, nicht wahr? Und so will ich“— sie schluckte ein paarmal, und die rosige Farbe ihres Gesichtes verblaßte so plötzlich, daß mir angst und bange wurde—„ich will — beichten. Ich werde nicht eher glücklich sein, als bis ich es getan habe, und dann ist an dir die Reihe. Nicht wahr, ganz offen wollen wir sein?"
Mir ward etwas unbehaglich zu Mute.
„Natürlich, Tilly, selbstverständlich. Aber, Liebling, du hast doch nichts zu beichten! Komm' zu mir, Kleine, ganz nahe zu mir, nein, nicht dort in den Sessel, hier direkt an mein Herz— 0———."
Eine lange Pause trat ein. Ich fühlte, wie sie mit sich rang
und zitterte.
„Nun ja, es muß sein, Job. Also, lang ist's her, mich dünkt es eine Ewigkeit— vor einem Jahre ungefähr, als ich eben
in die Gesellschaft eingeführt worden.— Ich war noch recht dumm—“
„Natürlich!" bestätigte ich gedankenlos.
Sie fuhr auf.„Natürlich? Was fällt dir ein?“
„Verzeihe, ich bin überzeugt, daß du gar nicht dumm sein kannst," beeilte ich mich zu sagen.
„O doch, ich konnte es sein und war es.“... Pause.... „O, Job, es war auf einem Ball...“
„Bei mir auch!“ entfuhr es mir unbedacht.
„Bei— dir— auch?— Hm!— Hm!“
Ich verlor alle Geistesgegenwart.„Mein Liebling— ich
geor— dir— mein Eyrentott, daß— es das erste
Mädchen war—, das— ich— je küßte, ausgenommen dich und meine Verwandten.“
Tillys Gesichtchen verriet, daß sie nicht bei der Sache war Sie schöpfte tief Athem, wie Jemand, der sich zu etwas Schwerem vorbereitet, dann brach sie das Schweigen. Ihre Worte überstürzten sich, sie schien nicht rasch genug fertig werden, die Seele sich entlasten zu können. Ich fühlte tiefes Erbarmen für mein Lieb, dennoch kürzte ich ihr diese qualvolle Minute nicht ab, da Tilly so berückend lieblich war in ihrer grenzenlosen Verlegenheit, Zerknirschung und Demut.
„Bei mir— war es— auch— der erur— o Job, wirklich der erste!“
*„Wir wollen einander vergeben, Tilly,“ sagte ich großmütig. Ich kam mir außerordentlich edel und erhaben vor.
„Du hast recht, Job, aber nenne mir ihren Namen,“ meinte Tilly.
„Gewiß, aber das beruht auf Gegenseitigkeit, mein Kind!“
„Ach, Job, ich— ich weiß ihn nicht!“ lispelte sie schamerfüllt.
den—? Tilly, ist's möglich, einen Fremden—. Ich fühlt mich plötzlich sehr unsicher und brach ab.
Tilly bemerkte dies und gewann Fassung.
„Es war auf einem Maskenball— wir hatten noch nick demaskiert.— Es kam so— so plötzlich.— Er war so seh verwegen.— Aber wen— wen hast du, Job—?“
Ich hätte mögen in die Erde sinken bei dieser Frage.
„Ich? Ich— nun auch ich weiß den Namen nicht, denn aue wir befanden uns auf einem Maskenball. Sie trug ein Kostür als Wassernixe und verdrehte allen Herren den Kopf.“
„Als— Wassernixe?“ hauchte Tilly.„Und du, was stellte du dar?“
„Den Rattenfänger von Hameln!“
„Und dir folgte die Nixe, Job— und du locktest sie in den
Wintergarten, wo—.—. Hinter Orangenbäumen war’s.
Sie bat dich, sie freizugeben. Du aber wolltest als Lösegeld—“ rief das Mädchen mit plötzlichem Verständnis.
Ich sprang auf meine Füße und breitete die Arme aus „Tilly, du?“
„Job, du? Gott sei Dank!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 14. April 1903.
Seite 11
Kölner Meiereiver. Landw.
Molthestrasse 43 a Köln&amp; Moltfkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstembe.. à Lir. 22•
——„L
10
10
10
10
Magermilch. 2
Buttermilch. 4
Sterilisierte Milch(Dauermlich) O. 3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Frinkhallen sowie unsere Milchsehenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Billigste Bezugsquelle für
ENGL. TENNIS-RA
von—30 M.
„ ENGL. BALLE von—12 M. per Dtrd.
Tennis-Netze, Ballständer.
Engl. ff. Herren-Wildieder-Stiefel,
Hockey-, Fussballartikel usw.
ENGL. SPEZIAL-SPORT-HAUS Köln, Herzogstr. 31.
ur&amp; Seilheimer
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen
Ium„ unter Garantie bei billigsten
We Preisen.
Verkauf Wuer Lampen Suchsowie sonstiger Materialien.
Reisekoffer Handtaschen
S billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34. scke derkosengasse.
Fensterleder, Schwämme
Schrubber, Abseifbürsten in Wurzel u. Borsten
haarbesen und Handstauber Extra=Handfeger zum Fassaden=Reinigen Aufnehmer, Abwasch= und Poliertücher
billigst bei*
Jos Emmerich,
Neu! 20 Jahrejünger. Neu!
.20 Jahre jünger“
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe,
wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert. vollständig un schädlich, ist wasserhell.
Flasche 3,50 M.
m ll bei Nichterfolg Geld zu(1 1. rück. Versand nach aus * 4- wärts. Porto extra.*
W. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37—39.
Preis Medaille der Stadt Köln. 1893.
Zus-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung, Vorrichtung gegen Geklapper, eigene Konstruktion, unter Garantie Umänderungen und Reparaturen schnell und prompt.
Schaufenber-Nahmen mit Koll=Laden u. Spiegelscheiben.
Gefahrl. Fensterstühle. Markisen, Rollschutzwände u. Holz=Rouleaus.
C. H. Flatten, Poststrasse 43.
Prämiirt Gewerbe=Ausstellung Köln 1376
Elektro-magnetisches Iustitut„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht= und eheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435.
Behandlungszeit 9—6½.— Aufn. neuer Patienten
K
wollen wissen, wie ichs mache?
Nichts einfacher als das!
Mai Markettböden verdünne ich Parkettrose
mit 1 Teil Wasser(also ca. 1/4 Liter Wasser auf 1 Kilo Masse) bei Linoleum verdünne ich halb und halb(also auf 1 Kilo Masse 1 Liter Wasser) rühre sodann das ganze gut um, bis ich eine dicke Flüssigkeit habe und trage damit dünn wieein Hauch auf. Nach kurzem Antrocknen, was man leicht konstatieren kann, wenn sich der Boden nicht mehr feucht anfühlt, beginne ich mit dem Bürsten, dem Striche des Holzes nach.
Alles so einfach, kinderleicht und trotzdem die schönen Böden. Wasser macht keine Flecken, im Gegenteil, ich reinige alle meine Böden mit Wasser, weil ich dadurch jede Staubbildung vermeiden kann.
Also kurz gesagt:
Partettrose ist mein Ideal, da
ohne jeden Geruch
unempfindlich gegen Wasser und dabei die Böden hell läßt und noch im Gebrauch die billigste aller Wichsen ist.
Parkett=Seife„Marke Rose“, Ersatz für Stahlspäne. Kein Staub! Leichte Arbeit! Großer Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Pertreter: Hch. Reuter, Köln, Bonnerstraße 41.
Telephon Nr. 9231.
Oster=Topfkuchen.
Rezept: Man rühre 250 gr Butter gleichmäßig schaumig, gebe dann 6 Eier und 200 gr Zucker bei(jedesmal 1 Ei und—3 Löffel Zucker), füge dann 500 gr Mehl und ein Achtel Liter Milch allmählich hinzu, und nachdem Milch und Mehl innig mit der Masse verrührt sind, mische man die abgeriebene Schale einer halben Zitrone, sowie nach Belieben Rosinen und Korinthen und dann zuletzt 1 Paket Reeses Backpulver a 5 Pfg. recht tüchtig in den Teig hinein; dann bringe man den Teig in der mit Butter ausgestrichenen Form sofort in den heißen Ofen und man wird staunen über den mit Reeses Backpulver a 5 Pfg. erzielten großen, lockeren und daher leicht verdaulichen Kuchen. Reeses Backpulver ist auch zu jedem anderen Backrezept, wozu ein 10 Pfg. Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist, zu verwenden.
Gesellschaft, Hameln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die unter A und B genannten städtischen kaufmännischen schulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulen befinden. Weitere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten pätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Juwiderhandlungen können gemäß§ 8 des Ortsstatuts mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen betraft werden. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
Allgemeine Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Der erste Unterrichtstag ist für die früheren Schüler Samstag der 25. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von —5 Uhr, unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden.
B. Höhere Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge, Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreiährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volkschule, und eine höhere Abteilung für die Schüler, welche die
tmänniche Fortbi
weisen können. Der Unterricht findet Wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 Mark jährlich, für mehr als 2 Wochenstunden 40 Mark jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen für die neu eintretenden Schüler werden im Schulgebände Hausaring 53(Handelsschule), im Erdgeschoß. vom 21.—24. April, abends von—9½ Uhr, entgegengenommen. Die alten Schüler haben am Dienstag den 28. April, abends 8 Uhr, im Schulgebäude zu erscheinen, um ihren neuen Stundenplan entgegenzunehmen.
Anmeldungen nach den genannten Terminen können kaum Berücksichtigung finden; die betreffenden Schüler werden in den meisten Fällen der unter A genannten Schule überwiesen werden müssen.
Die Schulgelderhebung findet in der ersten Woche des Mai in den Schulgebäuden statt. Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3. kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungsschulen erteilt.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen Quatermarkt 3.
* J..: Dr. Cüppers.
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
apie
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Zlogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Emil UImer, Köln.
UInterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
anerkannt beste Ausführung.
Hleinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
Kommunionkleider
und Frühjahrskleidchen
Mod. I, reiz. .40
Mod. II, sehr .85
kod. III, reich garn..50 # Mod. IV. eleg. 1475.
Nach Maßb.z. feinsten Ausf. Belour=Kinderkleidchen 1,35, 1,75, 21 gr.2,50 u..50, 19 aus Wolle 2, 65 .50,.75 und höher, aus Sammet 3,40, „ 4,50, 5,75 u. h.
300 weiße Tragkleidch. von.50 an, spottbillig, zum Aussuchen. * Ltiol billigstes KinderAlkl, Ausstattungs=Haus Severinstraße 54B.
Echt persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers.
Per Pfund 2 M. franko Zusendung
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388, Tel. 2347, 1 bill. zu verk. Hohepforte 12.
Bänke und Stühle
der Landlreider aod.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei täglicher
Kündigung 3½%
für solche über 2000 M
bei halbjähriger Kündigung......... 3 ¾4%
bei ganzjähriger Kündigung....... 4%
Einzahlung auch p. Post od. Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102* Dienstag, 14. April 1908
Seite 12.
5be Kere
Praxis wieder
aufgenommen.
Geheimratdr. König
Köln, Rubensstrafe 11.
gebäude am Leipzigerplatz bezogen. Neu eingerichtet wird die Unterprima. Der Unterricht beginnt am Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch den 22. April, von morgens 8 Uhr ab im neuen Gebäude statt. Anmeldungen für alle Klassen bis Unterprima einschl.(für Sexta jedoch nur noch in beschränkter Zahl) nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen, morgens von 11—1 Uhr, anfangs noch Steinbergerstraße 40, später im neuen Gebäude entgegen.
Direktor Dr. Kortz.
Reine ganze
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Pensionat für katholische Schüler des dortigen Gymnasiums. — E.k I. Aistlichen Leiter der Anstalt.
Vorteilhafte Bezugsquelle
Prospekte und Auskunft durch den geistlichen
An-u. Verkauf von getragenen Schuhen. Reparat gut u. billig.
Die Sonntags von—4 Uhr stattfindenden Badenachmit tage für die Jugendableilung beginnen mit dem Sonntag nach Ostern, also am 26. April. Anmeldungen dazu(für Mädchen vom 10. Jahre an aufwärts) werden nachmittags von 2 3 Uhr an der Kasse des Hohenstaufenbades entgegengenommen.
Ausserdem erhalten die Mädchen jeden Samstagabend eine Turnstunde oder im Sommer an einem Nachmittag Gelegenheit zum Spielen auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor.
Monatsbeitrag 1 Mark.
Der Vorstand.
Follerstrasse 64
Heinr. Hochgürtel
43 Verkaufsstellen
in West-, Süd- u. Mittel Deutschland
Hauptlager und Geschäftsleitung:
Köln, Mainzerstr. 32
Bayenthal
Ehrenfeld
Ehrenfeld Tenloerstrasse 466.
Bayenthal
Fruher giltelstrasse
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Preisliete 11 kostenfrei.
Heinr. Hörchner
Höln, Neumarkt35
Kinderwagen
und Sportwagen Korbwaren Garten- und Veranda-Möhel Triumphstühle
von 2,25 M. an.
Fernsprecher 6823.
Südfrüchte
Nudeln
Neue bosn. Pflaumen Pfd. 25 Neue Birnenschnitzel„ 25
Neue Kath. Pflaumen„ 35 Entsteinte Pflaumen" 48
Neue Apfelringe„ 55 Neue Bohräpfel„ 70
Neue Rosinen" 45
Ia. Weizenmehl Weizenmehl 000 Kaiser Auszug Blütenmehl Haferflocken Knorrs Paniermehl Griesmehl
Gelbe Bandnudeln Gelbe Suppennudeln Hausmacher Nudeln Eier Hausmacher Makkaroni Eier Bandnudeln Storch Makkaroni
des Kölner Local Anzeiger, In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friescuplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefeldersr., Verkaufsstelle
Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr
Geschäftslokalitäten bedeutend vergrössert
als Einfamilleahünser nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanz-IE ten neuen Goethe- und Eichendorfstrasse, ind zum Vreise von 15 000 an## O preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
nur ausgesucht rein und kräftigschmeckende ITAIted Qualitäten von grösster Ergiebigkeit, dabei
WETTGU sehr preiswert.
Taftec-Zheinland-Kaffee ist der bestel
Nur in Paketen ½ Pfd. 50, 60 u. 70 Pfg.
Stampfzucker Pfd. 20 Pfg. r Würfelzucker Pfd. 22 Pfg.
Süsse Bari-Mandeln Pfd. 98 Pfg.* Kleine Rosinen Pfd. 45 Pfg. Entstielte Korinthen Pfd. 35 Pfg.* Neues Zitronat Pfd. 68 Pfg.
Konserven.
Kpf. 2 Pf.-D. 75
eerr 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Geverinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siedendurgen). Frl. Maria
Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4. Karl Remp.
In Deutz:
Siegdurgerstr. 43. Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülbeim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Rippes:
Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenseld: Hauptvertretung: Beuloerstraße 220, Ever# Hünten.
Seisselstraße 12. A. Heesen.
Beulverstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich binter# Bahnüberg), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jel. Antoni
In Spl:
Verreuratderstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayentsalz
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Elektrisches Licht
Wasserleitung
zwei Minuten von Station Lövenich.
18 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90#4 III. Klasse 6,20.f.
Für jedes weitere Familien. mitglied:
II. Klasse 5,—M
III. Klasse 3,10.A
Pflaumen ½: Frucht 2 Pf.-D. 45 Pflaumen ½„ 2„ 55
Birnen weiss 2„ 60
Mirabellen Metzer 2„ 70
Reineclauden 2„ 70
Gemischte Früchte 2„ 85
Bruchsparg. m Bruchspargel prima 2 Stangensparg 70/80 2 Stangensparg. 50/602 Gemischt. Gemüse 2 Dicke Bohnen II 2
Schnittbohnen 2 Pfd.-Dose 27 Brechbohnen 2„ 29
Junge Erbsen II 2„ 35
JungeErbsen I 2„ 45
Wachsbohnen 2„ 38
Perlbohnen 2„ 38
Haben Sie schon einen Phonographen##
gratis bekommen:
Um unsere vorzüglichen Goldgusswalzen überall bekannt zu machen,
haben wir uns entschlossen, 2000 ff. Konzert-Phonographen zu ver- E# schenken. Viele Dankschreiben. Näheres durch Prospekt gratis. Postkarte genügt.
National-Phonegraph-#
Kompagnie Dresden 16/104.
3 Pakete 25
hervorragend feine Qualität
sämtliche Sorten in nur prima Qualität liefert zu den billigsten Tagespreisen
Ciman Kleiner Griechenmarkt 87, sowie knr. Simon, Hauptmarkthalle, Stand 35.
Cornelins Stüssgen
Ehrenfeld: Bonner
Venloerstr. 466. Severir
für Lebensmittel
asse 3 Bayenthal:
,<space> 5/ 7<space> G o l t s t e i n s t r.<space> 6 5<space>
Severinswall 1, Ecke Ferkulum
amenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen.
=Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr
sehr preisw. Math.&amp;
Alkoholfreie für Veroöse, Herz= und Obst= und Traubenweine Flasche 30.9) bis K.50
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen. Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039. 15
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local.
Anzeiger die beste Wirkung. S

Escal-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 14. April 1903
Seite 13.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 2¼ Uhr mein innigstgeliebter Mann, unser treusorgender Vater, Schwiegersohn,
Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Lubert Wolter
Kaufmann
Er starb gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche nach kurzem, schwerem Leiden im 41. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Magda Wolter, geb. Weisheim.
München, Cöln, den 12. April 1908.
Die Beerdigung findet in Cöln am Mittwoch den 4X 15. April 1908, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle * in Melaten aus statt.
pousseneigg., Zwangsversteigerung.
.:“ Persteigerungslokale. Am Mittwoch den 15. April 1908 vormittags 10½
hier, gegen itlich
Am
1908,
sollen im
Jülicherstraße 1.„„„
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Kolonialwaren, 1 Herren=Fahrrad, 1 Partie Möbel. Der Ber auf findet statt. Busholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute, Sonntag nachmittag 4½ Uhr, unsere innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Nichte und Großnichte,
das wohlachtbare Fräulein
sthülfeVerkauf.
Am Mittwoch, 15. April 1908. vormittags 10 hr.
sollen in Cöln gegen gleich bate Zahlung öffentsich meistdie end versteigert we den auf Rechnung dessen, den es angeht:
2000 Kilo La Plata=hafer.
Die Ware wird waggonfrei verkauft und hat der Käufer die nötigen Ailsäcke dazu zu liefern. Sammelplatz Cöln=Hafen Waren=Kredit=Anstalt.
Kinz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangs-Versteigrrung.
Am Mittwoch, 15. april 908, vormitlags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Mille bessere Zigarren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hi.deboldplatz 23.
Zmangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 15. April
Am Mittwochden 15. April
1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Psand okale NeuAm Mittwoch den 15. April 1908 vormittags 10½
Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eis. Geldschrank, 1 großes viersitziges
Schreibpult, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1 Bücherschrank, 1 Mantelofen, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 dreiarmige Gaskrone
(Kristall), 1 Spiegel
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
bietend versteigert werden: eine Partie Korsetts,
Spiegel, 4 Stühle, 2 Regale, 1 Ladentheke u. dergl. m.
G. Golf.
Gerichtsvollzieher in Cöln
23
An Wrnhoohh,.....,„
1908, sollen im Pfandlokale markt 13 zu Cöln gegen gleich Thieboldsgasse 146 in Cöla bare Zahlung öffentlich meist gegen gleich bare Zahlung bietend v öffentlich meistbietend versteigert werden:
vormittats 11 Uhr
I. 3 Ladenschränke, 1 Regal,
1 Theke, 1 Spiegel, 1 Kronleuchter, 1 Sofa, Sessel, Bilder,
1 Nähmaschine usw.,
II. 1 Bürett, 1 Ausziehtisch,
1 Sofa, Stühle, 1 Spiegelschrank,
1 Vertiko usw.
nachmittags 4 Uhr:
1 Dianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Leinenschrank, 3 Betten, 2 Sofas, 2 Sessel, Tische,
Stühle, 2 Oefen, Waschkommoden, Spiegel, Bilder, Kronleuchter usw.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Verkauf.
April 1903. vormittags
lockengasse 39 in Cöln(Re
1 partie verschiedene Schuhe
bietend en dioc im Wege des Dfandverkaufs
Awangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 15. Mpril 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Dfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. ein Bufettschrank in Eichen und 2. ein Sofa. Daran anschließend um 5 Uhr:### eine Partie befs. Mövel. Heckelsbr ch. II 2
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Am Mittwoch den 15. April 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln(Restaurant „Em dekke Tommes"):
meistb
SS 1228 bis 1248 werden.
e im Wege des Pfandverkaufs gemäß
des Bürgerlichen Gesetzbuches versteigert
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im Alter von 26½ Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
Anton Heller und
Sophia Reiler geb.
nebst Geschwistern und Anverwandten
Köln, den 12. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 15. April 1908. achmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 89 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 81 Uhr, in der Psarrkirche St. Pan#aleon in der Schnurgasse gehalten.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 15. April 1903, vormi tags 10 Uhr,
kollen im Pfandlokal Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bufettschrank, 1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch in Eichen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
un.
Am Donnerstag, 16. April 1998 nachmittags 4 Uhr.
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 frischmel ende Kühe
Die Steigliebhaber sammeln sich im Pfandlokale Dürenerstraße Nr. 155 um 3¾ Uhr. de Laforque. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf.
Am Mittwoch den 15. April 1908, nachm ttags 4 Uhr sollen in Cöln, Rolandstr. 96 (Pfandlokal) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
-Versleizerung.
Am Pe ttwoch d. 15 April •08, vormittags 9½5 Uhr.
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlagkarre.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr Ecke Ulrich= u. Karthäusergasse.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I. Et.
Schildergasse 81A, Kreuzgsse,
empfichlt als Spezialität: 8
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern### nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Verwey
Maria geborene Salm
nach kurzem schweren Leiden, vorher versehen mit den heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueinden Hinierbliebenen.
Köln, Barop, Leithe, Hilversum, Gouda, Reenwyk, den 13. April 1908.
. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes. Die Beerdigung am selben Tage vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Ewaldistraße 2.
R
wangsverkeigerung.
Am Rittwoch vin 15. April ind6, nachmittags 4 Uhr,
Asollen im Pfandiokal RolandAstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertikow, 2 Schreibtische,
Freischwinguhr, 1 Waschkommode, 1 Regulateur, 1 Guttarre, Stehpult, 1 SchokoladenAutomat, 2 Büretts, 1 Pianino, Sprechapparat, 1 Nähmaschine usw. usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangs-Verteigerung.
Am Mittwoch den 15. 4pri#
19 3. nachmittags 5 Uhr
soll im Pfandlonale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I Eisschrank.
22olf.
1I Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veesteigerung
Am Mittwoch den 15. April 1903. mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel, 1 Büfett
Gühtung ,Osterzumm gg##u und 1 Schreibtisch.
versteigert werden auf Rechnung 4rh
Gerichtsvollzieher in Cöln.
dessen, den es angeht.
ca. 400 Kilogr Messing= Armaturen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 96.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch 15. Auril 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:“
1 Schreidtisch, 1 Konversations=Lexikon ve schiedene Bilder sowie diverse Hausmodilien u. a. in.
Geidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansaring 76.„
In
al
I
Ges-A zege.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief #<space> h e u t e<space> m o r g e n<space> s a n f t<space> u n d<space> g o t t e r<space> e b e n<space> m e i n e<space> i n n i g s t g e l i e b t e<space> * Frau, unsere teure, unvergeßliche Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Elisabeth Hanquet geb. Kiefer
im Alter von 33 Jahren, nach langem, mit großer Hingebung ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterdliedenen.
Die feierlichen Er###on werden gehalten am Mier“<space> w o r<space> d e n<space> l k.<space> d.<space> M.,<space> m o r g e n s<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> H e r z<space> J e f u <space>
kirche; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Barbarossaplatz 5 aus statt.
Im Wege steyende Rovel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.==-AMeDEe
Wwangs-Verseigerung.
Am Mitt och 15. A ril 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Friesenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Thefe mit Marmorpratte.
um 12 Uhr mittags Glockengasse 39:
1 Posten Lacke, Farden und Metallduchstaben. und um 3 Uhr nachmittags Genterstraße 3:
grone eiserne Pappschere nur 1 Heftmaschine.
Gäde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch 15. April 1908, vormittag. 11 Uhr, sollen im Pfandlouzale Neußerstraße 315 in Cöln=Ninpes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisibielend vers##ser: we den: 1 Violine mit Kasten.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillin fraße 39A.
* in Mo#w ar den 15. Anz!! 1903. vormit## gs 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbielend versteigert werden:
2 Bettstellen in Nutzbaum.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Veeseigerung.
um Dienstag d. 14. Auril 1908, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Partie Mobilien u. a. m. Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 15. 1908. nachmittaes 3
sollen im Pfandlokal: platz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenschrank, Klaviec, Vertiko, 1 Trumeanspiegel, Schreibtisch, Kleiderschrank. 1 Uhr, 1 Papierpresse, 5 Stühle, 1 Geldschrank
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ga-Verheigerung.
Am Rittwoch d u15. April 1903, nachmittags 4 hr, sollen im Pfandlonale in Cöln Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
. Eine Anzahl Mobilien,
2. Ein Büfettschrank in Eichen,
3. Ein Sofa mi rotem Bezug, ein Spiegel, eine Theke mit Nerworplatte, 6 Stühle mit Rohrstz,
4. Ein Kleiderschrauk.
*„Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. —
befinden sich
Anfeigen=An ahmesellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. AdolffKirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10, des Köiner Local= Anzeigers 5
SEILAILEE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angepril legenheiten bestens unterrichNyr 6—
imar.
liches Lokalblatt bewa Seine schnelle und erschopfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der naheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Celonia kostet der
Ss- mit Lucher-Lugabe - und Nabsttmarken wie
tetes und darum für der 6 8 Kölner Bürger unentbehr#rt. 5
Pid. Zucker Stampfzucker) Zu
Pid. Kaffze a Pfund Mark.b, in.20 und Höher.
ge
mit Feuerung und Wring maschine billig abzugeben.
Zunibertskloster 17, Hinterh.
WII
19,
Es kommen dieselben sorgfältigst wählten, zweimal belesenen Sorten, wie wir solche immer geben, zum Verkauf, um den Beweis zu erbringen, dass unsere Kaffces in Güte und Preiswürdigkeit unerreicht dastehen.
Ackermann&amp; Cie.
Alter Markt 16, Christophstrasse 40, Ehrenstrasse 24—26. Eigelstein 46. Peterstrasse 29. Severinstrasse 55, Severinstrasse 137, Weyerstrasse 59: Deutz, Freiboittrasse 42; Kalk, Hauptstrasse 99; Ehrenfeld, Venleer Strasse 268: Lindenthal. Kölner Local=Anzeiger in Dürener Str. 200; Sülz, Berrenrather Str., Ecke Gustavstr. Köln, den Vororten und durch
Reterm-Beinkleider für Gamen und Kinder
Math,&amp; Hosa Bernardi, Ecko Ehren- und Albertusstrasse.
Agenturen nur
lich frei ins Haus, auswür
durch die Post bezogen 50 Pfg.

I
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Werner Genb, G. m. b. H.
Maschinenfabr. u. Eisengießerei
Ehrenfeld,
Vogelfangerstraße=95.*
Gesucht:
Damenschneider
Caillen-, Kock- und
Buarbeiterinnen
gegen hohe Löhne dauernd.
EL. Kramer
Kreuzgasse 16.
Tüchtiger, energischer
sowie 15 bis 20 Maler= und Anstreichergehülsen suchen
Malergeschäft
Recklinghausen i. W.
Königswal 5.
sefort gesucht.
Baumeister
J. A. Henrisch,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 19.
Vertreter
ür Köln und Vororte, welcher bei Wirten gut eingeführt ist,
sucht Kornbranntweindrennerei.
Off. u. 617 an d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. Wohnung
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
Zweitmädchen ges.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Lehrmädchen KoionialGeschäft gesucht. Station i. H. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Lehrmädchen
f. bess. Schreib= u. Lederwareng. ges. P. Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107.
Schweine=Rießgerei.
gesucht Schilderg. 30
Herrschaftliche Mohnung
Lage, ge haelskirch
15.
in schöner, ruhiger Lage, gegenüber der St. Michaelskirche,
Erf. Verkäsferiv
Verkäuserin warenbranche
für sofort gesucht.
W. Gruben, Übierring 27.
Zuschneideschule.
Biess. Lehrmädchen gesucht. M. Vilstein, Hohepforte 10, II
kehrmädchen für Schuhw.=G. ges. 2 Mich. Irnich, Christophstr. 20.
( Stellengesuche)
Cehrlingsstelle gesucht, für 2 Sohn achtbarer Eltern, in einem Kolonialwaren=Geschäft, wo er Kost und Logis im Hause hat. Zu erfragen
Pantaleonstr. 11, Part.
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Parkettböd., Kachelösen usw.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen. Preis 2500 Mark.
Per sofort.
Schöne abgeschl.
Wohnungen:
Otrschtestr. 5.., vorne
4 Zim., Küche mit Wandplatten, Mans. u. Keller. Per 15. Mai. Preis 1020 Mark. Unterhaus, vorne. 2 schöne große Bureauräume. Pr. 900.4 Unterhaus, Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller. Preis 304 M. Prsofort.
Ctrechterstr. J, II. vorne
6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans. u. Keller, mit Kachelösen, Linoleumbelag der Fußböden und Gärtchen. Preis 1500 M. Per 1. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Herrschaftliche
1. Etage
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh, sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung von Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Dienstag 14. April 1903.
Unterhaus, Solierring 55,
5 Zimmer, Küche, Mans., Heiz und Leuchtgas, Gärichen
Bescheid 2. Etage
Aipres,
abgeschlossene 2. Etg., 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 23.
Unterbaus2 schöne Zimmer Anterhnus und Küche nur an stille kinderl. Leute zu vermieten. Quirinstraße 22.
3 Zimmer 3. Stage 25.,
mit Keller, an ruh. Beamtenfam. zu vermieten. Plankgasse 5.
3 schöne Zimmer,
Part., Anb., abgeschl. m. Mans. bill. zu vm. Luxemburgerstr. 55.
Ehrenfeld, Hausemannst. 24
1. Et., 4., u. Anbau 1. Et., 3., an ruhige Leute zu verm.
Zimmer I. Et. straßenwärts per 1. Mai zu vermieten. Gereonswall 23—, Laden.
=untert. Sid. 75 Pis, Kursus Llatous, kleine Klaschen
3 A mtl. Appellhofplatz 5 I. I 2c. 2c. en gros.
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25, Telephon 8856.
40000 Mark
als 1. Hypothek auf ein Haus in der Altstadt für 1. Oktober gesucht, nur vom Selbstdarleiher.
Off. u. 624 a. d. Gesch. d. Bl
Ca.-8000 M. gegen
dopp. hypothek. Sicherh. Off. u. 11 F.d. Annahmest. Zülpicherst.4.
BA0 M.-Aklik Haft zit verk.
Off. u. Z an die Annahmest. Zacher, Ehrenf., Benloerstr. 252.
llung
in ruhiger freier Lage,
Ilhestrass
testrnsteer.
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Preis 960 Mark. Per 1. Juni.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Suche
für ein Jungen Lehrstelle
als Schneider.
Fr.=Off. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl.,
Mans. u. Keller. Preis 900 M.
Per 15. Mai.
Grüsselerslat 7. I. Eig.
gegenüber der St. Michaelskirche,
6 Zim., Küche, Mans. u. Keller.
Pecis 1200 J. Per 15. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterram.
Übierring 10
Lindenstr.1
Bautechniker
sucht Stellung.
Off. u. 621 a. d. Gesch. d. Vl.
2. Elage N. Ringstraße, 9 R. usw. 1400.f.
Abierring 10 soogar“
(Aufzug) auch geteilt.
2. Etage *(S 4 Zimm.,
Küche, Badezim. Erker 912.0
())()(G)(O) Bescheid Maternusstr. 32, 1.
□
Für ein 15jähriges Mädchen, welches 1 Jahr die kaufm. bildungsschule besucht hat und darüber, sowie auch von der Elementarschule sehr gure Zeugnisse besitzt, wird
Aufangsseüe zur weit. Ausbildung in e. kaufw. Kontor
gesucht.
Gefl. Ang. u. 616 a. Gesch. d. Bl.
Küfer.
Angehender Küfer für die Weinausgabe u. kleine Kellerarbeiten sofort gesucht.
Hotel Ewige Lampe.
EIRR! Eilt!
Zum Verkauf v. Zigarren an Wirte usw. wird ein Agent ges., gleich, wo wohnhaft. Verg. ev. 250 M. pr. Mt. od. hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Lisenrlehrling, bar=“ ern,
zu Ostern unter günstigen Bedingungen gesucht.
A. Eddelbüttel, Friseur Vergheim a. d. Erft.
Junger Mann,
jedoch nur persekt in Schreibm., Stenographie und Orthographie für sofort gesucht.
Schreibstube Komödienstr. 109.
Hausverwalter ges.
halb F. W. Emmerich, WipperAulh, fürtherstraße 18E.
slein sucht
zur Erlernung der bess. bürgerlichen Küche in gutem Privathaus oder kl. Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Offerten erbitte u. G R postlagernd Gymnich.
Verkäuferin
sucht Stelle in größerem Kolonial=, Material= od. Delik.=Gesch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Arbeitsgesuche
Für Hausbesitzer. Maler= u.
Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 4mal 75 h einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 25h
Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
öhn
Rochath. wonnung
in schönster Laie der Ringstraße, mit prachtvoller Aussicht über
Hodemzalernting 31
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, 2 Erkern, 2 Mansarden und Kellerabteil, elektr. Eicht, Leucht= u. Heizgas Preis 1320 Mark per sofort an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. EtageBaventbal Goltsteinstraße 26
nebst Wohnung, event. mit schönem Lagerkeller zu vermiet.
Bauliche Aenderungen werden auf Wunsch gemacht.
Bismarckstr. 19
am Friefenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark.
Besch. Bismarckstr, 3. 1. Et.
Sesocerci, a stage
Hausbesitzern v. Privaten
empf. sich erf. Anstr. in allen vork. Arbeiten bei bill. Preisen. Gefl. Off. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
jeder
Erfahrener Satillergehülfe
gesucht.
Köln=Rippes, Neußerstr. 281.
esserputzmaschinen je
20 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29:
Schneiderges. f. d. St.
Breuer, Friedenstr. 35.
Suche zum 1. Mai od. früher braves katholisches
Mädchen
für die Küche gegen guten Lohn. Frau Apotheker Lüttenhus, Hermül eim=Köln.
w. schick angefert.
Dultrühnik in und auß. d. H
Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Kardinen w. auf neu gewasch., 0 gespannt 1,20.K. nur spannen 70h. Gardinenwäsch. Paulstr. 6.
Empf. mich im Waschen, Rasen0 Bleiche und Bügeln. Frau Peter Pütz, Lülsdorf a. Rh.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für ruh. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hiltermann, Hohenzollernr. 20.
Zum sofortigen Eintritt
tücht.brav. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Roonstr. 63, III., Redakt. Wolff.
Zu vermieten
parterte
Lismarckhstraße 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
0
am Königsplatz
welche n. Wunsch aus gestattet werden kann, per sofort zuvermieten.
8 Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit kompletter Einrichtung, 2 Mausarden u. Zubehör.
Besch.: Koonstr. 28, v.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
V
Ladenlokal
außergewöhnl. eleg. u. geräumig, nebst Kontor u. 300=m Sout., hoch, hell,luft., saub., zus.500=m, zu vermieten. Toreinfahrt. Gasheiz., elektr. Anschl. Das Ganze eignet sich für properes Engrosgeschäft, event. mit kleinem Betriebe, die neb. Lager= od. Arbeitsräumen eines
Ausstellungslekales
bedürfen. Auch für
größere Bureaus
sehr geeignet.
Brabanterstr. 53, a. Friesenplatz.
Das Haus kann auch gekauft werden.
von Werthstraße 16
an ruhige Familie zu vermieten. 19# Bescheid Hansaring 43, 12 20. Part. 10—12 u.—4
Für
1. Etage,—5 Zimmer, vermieten.
J. Disdelrath, Lohmar bei Siegburg.
zu
Samehest. 14, 3. Ct.
#16 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* reis 1330 Mark. Bescheid
iswarchskraße 8, 1. Stage.
Preis 1330
Siem
Rleisser Gerhardstr. 16 schöne geräumige 1. Etage
in ruh. Lage, 5 Zim., Küche, Mans. und Zubehör per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28.
Brungstraße 21,
I. u. 2. Et., abgeschl., je 4 R. m. od. ohne Mans. sofort zu verm.,
2. Et. abgeschl. 3 R. Hinterhaus sosort zu vermieten.
Bescheid 1. Et. Hinterhaus oder Gr. Witschgasse 15—17.
Kippes, dorstr. 14
4 Zimmer u. Küche, Mans. u. Bleiche zum Preise von 40 M. zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 230.
SchenkenGesunde, billige abgeschl. Wohnungen von—7 im Unterh.,.,., 3. Et. an der Luxemburgerstraße und Siebengebirgsallee.verm.
Bescheid Waisenhausgasse 7.
3. Etage
chöne Zimmer Vorderhaus, 3 schöne Zimmer Anbau, an kinderl. Fam. ev. auch zus. zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Köln=Merheim.
Ladenlefal nebst Wohn. u..Et. abgeschl. 5., d Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof..verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Zu verkauten.)
Sichere Eristenz.
In einer Industriestadt bei achen ein sehr gut gehendes estaurant mit Saal, worin
zu verJährlicher Umsatz ca. 400 Hektoliter Bier, 36
Motorrad
mit Magnetzündung und allen Neuerungen, 3½8 P, bill. z. verk. Ritterstr. 59, 2. Et., Gaudig.
Motertäder zu verkaufen.
Hads Lansen&amp;Slahmacher,
Hansaring 92.
aller Art, spottbillig
AdUIl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 83 achten. Siets Gelegenheitskäufe.
neu, mit klein. ;<space> S c h ö n h e i t s <space> fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 K. Engolbertstr. 43, Sout.
Prima sch. Wasserzapfhähne a Stück K.50. Engelbertstraße 43, Sout.
Schneidermaschinen(Kare;
gut nähend, 2 Bügeleisen b. zu verk. Perlengraben 101 b. Port.
Finderbett 13, 19, Oefen 9, 15.4
N 83 Thieboldsgasse 38.
ett m. Matr. u. Diwan raumh. abzugeben. Eulengarten 11.
leiner Emailleherd z. u. Ein47 zus. ab. n. 8 Uhr. Jakobstr.66.
Auskunft erteilt J. Kiefer,
it, sowie über K. 6000 mmiete, ist für KK 160000 20—30 000 BaranI Kauingsnehe.)
Näheres durch: H. Böhm,
Erstklassiges
gelegen, zu verkaufen. Hochf. Existenz. 5000 A erforderlich. Off. unt. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
Gutgehende Bäckerei und pezereihandl. sterbefallshalber illig zu übertragen.
Bescheid Calzmagazin 50.
Gutes Zinshaus. Kall
vornan, Steinber*s gerstr. 4, 2 Zimm. u. Küche, abgeschl., m. all. Bequemlichk., Anb., Hp., bill. z. v. Bescheid daselbst 3. Etage.
herrsch. Unterhaus
billig zu verkaufen.
Tagerei Sester
* Neußerstraße 3.
Last neue eis. Bettst. m. Spiral= matratze sowie ein ebensolcher dauerofen mit Ofenrohr, Merseimerstr. 241 lagernd, können ingekauft werden.
Näheres auch schriftlich durch kaspar Jos. Robens, Gärtner Annohaus, Köln.
2 Stollwerckh-Aniomat.
zwei= u. achtteil., b. z. v.
Lagerei Sester
Neußerstraße 3.
nach Maß 40.
Moltkestraße 78,
Oelgemälde,
Billiger
Hausbrand!
Brüsfelerplatz 16 zu vermiet. freies Logis Silentium.
Bescheid beim Eigentüm. 2. Et."Off. u. 622 a. die Gesch. d. Bl.
Eicz. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen Peterstraße 27, 1. Etage
R. Glaser, Schneidergeschält.
##ess. Diwan 32, sch.Sofa 22 u. 17, gr. Kl.=Schr. 27. Agrippast.49.
Rat in Zivil- und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
*—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
Wess. kath. Eheleute, kinderl., ** wünschen Kind gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen.
Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
####elcher Edeldenkende hilft braver Familie zur ersten h. Kommunion ihres Kindes?
Gefl. Offerten u. Nr. 626 an die Geschäftsstecke d. Bl.
Belcher Edeldenkende hilft einer 2 hinderreichen(7 Kinder) arm Familie mit abgetragenen Kleid. Off. u. J E 100 Zülpicherstr. 4.
gesseres Damenrad, dreimal gef., A zu verkaufen. Stolkgasse 37.
6½ u. 3½ Meter, zu kaufen ges. Off. n. Preisang. u. M 74 a. d Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Ank. v. Lumpen, Eisen, Zinn. Zink, n Blei usw. G. Fehr, Perlengr. 21. Die Sachen w. abgeholt. Kartegen.
Aue Zahngebisse, auch Teile, kaufe zu höchstem Wert. Blindgasse 11.
2 chönes kl. Hündchen zu kaufen
Gr ges. Alteburgerstr. 30, Part.
# Vermischtes s
Lederhandlung
Weidengasse 1
(Eingang Eintrachtstr.)
Lager sämtlicher
Schuhmacher-Arfik
Wirkl. kaufm. Ausbildung im Einzelnnterricht desal. Revision u. Grdnen
.Geschäftsbücher. Kl.Honorar
Kaufmann, Handelslehrer und Bücher=Revisor mit 26 jähriger Praxis.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. N. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Kaufmann,
Besitzer von Lager. Fuhrwerk u. Kapital wünscht sich an anderem Geschäft zu beteiligen.
Off. u. M 75 a. d. Hauppert. Nippes, Cranachstr. 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Dienstag, 14. April 1908.
Seite 15.
Metropol=Theater.
E. L 10
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Dienstag, den 14. April, abends 3 Uhr:
Zum 14. Male. Zum 14. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien. Morgen, Mittwoch, zum 15. Male: Der sidele Bauer.
Opernhaus.
Opernhaus
Str. 23.25
am Bismarck-Denkmal
Fernsprecher 5141.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des April-Programms.
Grosses
Oster-Ferien
Neu! Karl Reinsch Neu!
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und
Miss Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dressurakt.
3 Vollblut-Schulpferde in Kombination mit grosser Hundemeute
Claymoure and Gordons,
Reckpantomime.
Karl Bernhard, Humorist.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 15. April 1908. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
(183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Dalossy, Dux, Gardini, Böhmer, Blyenburg, Felser, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Remond, Bauer, Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6: Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 16. April 1908. 208. Ab.=Vorst. Serie D. (184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Schauspielhaus.
vom 15. bis 21. April
The Janslys, ikarische Spiele
und die anderen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.###
1. Frisch auf zum fröhlichen Kampf
(Ein Potpourri des gesamten Sports) Reiten, Radfahren, Turnen, Ringen, Fussball, Skifahren, Schwimmen, Wettlauf usw.
2. Bestrafte Neugier
Groteske, koloriert.
3. Spiel und Wahrheit
ein Roman aus dem Bühnenleben.
4. Der unerschrockene John Bull
engl. Exzentrik.
5. Frizi wird Mann
Humoreske.
6. Vom Zambesi bis Zentral-Afrika
hochinteressante Reisebilder aus der Natur.
Motive: I. Abfahrt von den Viktoria-Fällen. 2. Lokomotive auf dem Flusse Kafne. 3. Mit der Eisenbahn gen Brocken-Hill. 4. Die Zinkminen von Brocken-Hill(das Ende der Eisenbahn) 5. Einige Guus. 6. Das Morgenbad eines kleinen Negers. 7. Elentiere. 8. Einige wilde Zebras. 9. Neger bei Eisendrahtarbeiten. 10. Ein aus einem Baumstamm gehöhltas Bot. 11. Ein Leopardenpaar. 12. Der König der Wüste in der Wildnis. 13. Negerfrauen beim Sonnenuntergang Wasser holend. 14. Auf der Krokodiljagd.
7. Der grosse Gewinn
eine lustige Lotteriegeschichte.
8. Miss Tilly Bébé mit ihren Löwen
2. Serie, spannender Dressurakt.
9. Winterleiden
heitere Bilder aus einem strengen Winter.
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
Heute und abends 8 Uhr:
III. Serie.
25 Nummern im Programm 25.
Unter anderem:
Aegypten.
Räderfabrikation in New York. Reise durch Wales.
Die Schweiz im Winter. Entführung aus dem Serail. Zeppelins lenkbares Luftschiff. Der Bankraub.
Sämtliche Nummern werden von einem erstklassigen Orchester begleitet.
-<space> D a u e r<space> d e r<space> V o r s t e l l u n g<space> 2 ½<space> S t u n d e n.<space>
Morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
2 Vorstellungen.
Montag den 20. April: vollständig neues Programm.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 15. April 1908. 253. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Lindner, Aßmann, Heber, Turrian, Becker, Reitz, Thomas, Kiesau, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 16. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5—3 Uhr geöffnet.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 9. b. inkl. 15. April 1908.
Die Eisersucht.
Dramatische Handlung.
Weltsport.
Prachtv. Sportsaufnahme. Ein originell. Skiläufer.
Sehr erheiternd.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter
3 Uhr Dienstag den 14. April 1908: 3
— Vorletztes Gastspiel Ilona Sperr.
ZoauehlAs Komödie in 3 Akten Franenion von A. Dumas(Sohn). Deutsch von Paul Lindau.
Mittwoch: Abschieds=Abend: Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorcons.)
Die italienische Artillerie.
Studentenstreiche.
Sehr erheiternd.
Die schwarze Hexe.
Prächt. Verwandlungsfilm.
Zur gen. Beachtung!
Vorverkauf von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab an der Theaterkasse, sowie den ganzen Tag in der Zigarrenhandlung von J. Gummich, Schildergasse 64.
—
Len. Beuentung
Am vorigen Mittwoch besuchten
2044 Kinder
HOHESTR11-13
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
Ostersonntag den 19. April 1908 nachmittags 3½ Uhr:
Groser und Kleiner Osterreis.
Dauerrennen mit Motorschrittmachern.
3.
unsere Theater.
" Die mit so grossem Beifall aufgenommenen Kindertage, wobei jedes Kind bei ermässigtem
ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade
erhält, veranlassen uns, diese Woche
und 20 Kilometer-Rennen.
Aus d. Terie: Quer durch Afrika: Vom Zamben dis Zentral= Afrika.
Ein boshafter Karnevalsscherz.
Sehr erheiternd.
! Die Jugendblume
Zauberfilm i. bunt. Ausführ. Preise d. Plätze 55 u. 35 h. Ab., Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
u. zwar von Mitt woch bis einschliessl.
ge frei.
frei. frei. frei. frei.
Samst zu veranstalten.
"<space> A n<space> j e d e m<space> d e r<space> v i e r<space> T a g e<space> w i r d<space> a n<space> K i n d e r<space> e i n<space> T ä f e l <space> chen Stollwerck-Schokolade verabfolgt; ausserdem ist in jedem 200. Täfelchen ein Bon zur Empfang. nahme eines hübschen
Ostereies mit Füllung
in eleganter Aufmachung
Alle Nebenkassen Alle Vorstellungen Schreckenskammer Irrgarten
Kinder(in Begleit. Erwachsener)
Im Prunksaale:
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Kinematograph berr gisderserie.
Im Irrgarten: Selika
arabische Handlinien-Wahrsagerin, ist fortwährend zu sprechen
Das hochinteressante Zusammentreffen der heiden schnellen deutschen Steher
Kurt Rosenlöcher(Dresden)
Sieger im zweiten Treptower Rennen 1908
Willy Mauss(Köln)
Gewinner der Deutschen Meisterschaft 1907
Eugène Bruni(Paris)
Meisterfahrer von Frankreich.
Zum ersten Male auf der neuen Bahn:
non dem Rechte des§ 37 der D Rheinischen Städte=Ordnung Gebrauch machend, hat eine genügende Anzahl von Stadtverordneten die Zusammenberufung der Stadtverordneten zu einer Sitzung verlangt, damit über folgendes Beschluß gefaßt werde:
1. Aufhebung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. Juli 1902 betr. Ausführung einer Kanalisation in hiesiger Stadt.
2. Antrag, an den Stellen, wo es erforderlich, zum Abfluß des Wassers Regenrohrkanäle anzulegen.
3. Einlegung der zulässigen Rechtsmittel gegen die in der Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten v. 21. Febr. d. J. angedrohte Zwangsetatisierung der zur Herstellung der Entwässerung erforderlichen Kosten, Bestellung eines besonderen Vertreters in der Person des Herrn Stadtverordneten Dür zur Wahrnehmung der Rechte der StadtverordnetenVersammlung im Verwaltungsstreitverfahren und Erteilung der Befugnis an diesen Vertreter, auf Kosten der Stadt einen Rechtsanwalt zuzuziehen.
Zu der verlangten Stadtverordneten=Sitzung wird hiermit Termin auf
über
10 Kilometer
im Wert von.50., geliefert von der Firma Stollwerck, zu finden.
Im Auerbachs Keller:
Kölner Hänneschen-Theater.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Neueste Kölner Krätzeher.
- Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 253.
1

90
Seite 16.
Kölner Zocal-Anzeiger Er 102* Dienstag. 14. April 1900.
Hiermit beehre ich mich anzuzeigen, dass ich am Mittwoch den 15. April d. J. ein feines erstklassiges
Wein-Restaurant
ausgestattet mit allem Komfort und allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten, eröffnen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gutgepflegte reine Weine und eine der Jahreszeit entsprechende Küche nur das Beste meinen werten Gästen zu liefern. Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Zu Festlichkeiten stehen elegante Räume zur Verfügung.
Hochachtungsvoll Heinrich Piller.
Hagazin
Wasch-,
Breite Strasse 42.
ür Haus- und Küchengeräte.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wrinz- und Manselmaschinen.
Waschkessel mnit Feuerung.
Bügelöfen,
Gardinenspannrahmen.
Sämtliche Gerätschaften zum Waschen und Bägeln.
—.
muss alles blitrsauher sein!
. macht chne Mühe u. Arbeit alle Metalle
Soder
blitzblank,
wäscht und reinigt besser wie Soda und ist im Gebrauch wesentlich billiger.
General-Vertreter:* L. Blatzheim Köln am Rhein Fernspr. 1865 u. 9913.
Höhere Mädchenschule
Köln, Kasinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 1 bis 1 Uhr entgegen“ die Vorsteherin Regina Könen.
Harttrockenglanzöl
in 6 Stunden trocken, Pfd. 60 für Fußböden und Treppen,
a. gek. Leinöl bei z5 Liter kußbodenöl, Liter 65.3. Karbolineuw bei§. Pfund Lederleim, bei' 5 pfand 50.,
Alle Farben, Lacke, Pinsel Bohnerwachs, gelb und weiß, Stahlspäne billigst.
Ludwig Ratt)
Bolzengasse 7
Nähe Heumarkt und Gürzenich
Telephon 9590.
REXNS
AAAAAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WVV
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
trochen-Glanz=Gel
Rare
anstreichen. Dasselbe trocknet in Stunden glashart u. kleb niemals nach. Per Pfd. 60h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Rühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.*
Drüfet
Deine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste.
Jedes Quanium frei Haus.
ertriebsstelle 9. Schuligen
üselersr. 190, Stad arten.
#chre Ss
s iti i besi. Me cc## She
### Thoatorn
“<space> 6 1 3 0<space>
Im oberen Theater:
Letzte Tage Mittwoch u. Samstag
A
Geburt, Leben und Leiden Tod und Auferstehung Himmelfahrt.
# Eintrittspreis: Erwachsene 35 Pfg., Kinder 15 Pfg.
S 143
ETE
st es
K
Schreibwaren-Handl
Adolph. Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
ow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
Nur von auserles. Kühen, bet best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zeine Cafel=Aepfel
100.20,.40,.60. b. 258 bill. Koch=Aepfel 100.00, 1,30.
J. Jocrissen, Pfälzerstr. 30.
ulemn
S# en h e
enthält keinen Terpentin.
erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit.
Fixin Fixin
FIXIH macht dasSchuhzeng weich u. nicht brüchig.
Kiwig, hat überhaupt sämtliche nur denkharen Vorteile.
Dosen a 10 u. 15) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21.— Telephon 1865 u. 9913.