Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durcb die Erägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Fig.). Kölner Stellen= und Ardeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 342 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 11. Bezember 1908. Redakt.: 523., 523=, 5235, 525=. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstag wird dann in die Weihnachtsfer
heute noch eine Sitzung abhalten und en gehen.
Englands antiösterreichischer Einfluß macht sich bereits auch in Altserbien wahrnehmbar.
Die türkische Boykottbewegung hat sich nach Meldungen aus Saloniki und Smyrna wieder verschärft.
Die englische Regierung will den Achtstundentag für Vergarveiter beantragen.
Am Mittwoch sind in Rußland 37 Todesurteile gefällt und 17 hinrichtungen vollzogen worden.
∆ Im Reichstage wurde gestern die Etatsdebatte nit einer Rede des süddeutschen Volksparteilers Haußmann wieder aufgenommen. Dieser hob lobend hervor, daß der Reichstag bei dieser Debatte die Person des Kaisers nicht mehr in die Diskussion gezogen habe und bedauerte, daß der Zentrumsabgeordnete Freiherr von Hertling nicht das Wort ergriffen habe, da dessen Ausführungen gewiß ein wichtiges Element dargeboten haben würden. Bei der gegenwärtigen Lage sei weder ein Lessimismus, noch ein Optimismus angezeigt. Er hoffe, daß die leidige Casablanca=Affäre durch ein Schiedesgericht beigelegt werde; diese Lappalie beweise aber, daß unsere Diplomatie ihren Aufgaben nicht gewachsen sei. Die ganze unglückliche Marokko=Affäre habe man Herrn von Holstein zu verdanken. Ran sollte Frankreich beweisen, daß wir freundnachbarlich mit ihm leben wollen. Es sei für Deutschland ein Gebot der Klugheit und Gerechtigkeit, die Türkei nicht schwächen zu lassen, zunal jetzt unter dem jungtürkischen Regime. Für den Etat erwartet er Abstriche auf der Grundlage einer energischen Sparsamkeit.
Der Reichskanzler Fürst Bülow erklärte zunächst, daß Vorschläge über eine internationale Einschränkung der Rüen
die
ungen zur See an die deutsche Regierung nicht herangetret ind. Wünschenswert sei eine solche Einschränkung, aber di Zürückhaltung Deutschlands gehe aus Zweifeln an der Durchführbarkeit solcher Vorschläge hervor. Sodann berührte der Reichskanzler abermals die auswärtige Lage. Die Situation in Europa sei allerdings in diesem Augenblick keine besonders behagliche, aber er glaube daß der Friede ernstlich bedroht oder unsere Lage in dem Augenblicke eine schlechte werden würde, wo wir unsere Rüstungen vermindern würden.
Auch Staatssekretär v. Schoen nahm das Wort, um die nach Weihnachten in Aussicht stehende Vorlegung eines Weißbuchs über Marokko anzukündigen. Die Zurückziehung unseres ostasiatischen Truppen=Detachements stellte er ebenfalls in Aussicht, jedoch für eine unbestimmte Zeit: Schließlich versprach er Refornen im Geschäftsbetriebe des Auswärtigen Amts.
Abg. Zimmermann(Wirtsch. Vgg.) sprach vor fast völlig leerem Hause. Auch dieser Redner befaßte sich hauptsächlich mit der auswärtigen Politik und richtete an die deutschen Arbeitgeber die Aufforderung, angesichts der Exzesse in Prag keinen tschechischen Arbeiter mehr zu beschäftigen. Nach ihm sprach der Abg. Dröscher(kons.) über die Besoldungsvorlage, die er in jeder Beziehung als verbesserungsbedürftig bezeichnete. Nachdem dann noch der Abg. Beck=Heidelberg(ntl.) die Besoldungsvorlage einer scharfen Kritik unterzogen hatte, vertagte sich das Haus gegen 6½ Uhr.
∆ Matznahmen zur Linderung der
Das Abgeordnetenyaus ist heute für ein paar Tage wieder zusammengetreten. Verhandelt wurde die Interpellation
Trimborn(Zentr.) wegen staatlicher Maßnahmen zur Linderung Bg Verhindun
geb
servativer Seite gestellt sind und
wegen
der Arbeitslosigkeit. In Verbindung sprechung von Anträgen
Abg. Trimbo Arbeits
damit wurde die Beebracht, die von freisinniger und konBeschleunigung der Vergebung und Ausführung öffentlicher Arbeiten verlangen. Trimborn gab ein anschauliches Bild der traurigen losigkeit, die mehr noch als den Arbeiterstand anscheinend den kleinen Handiverkerstand getroffen hat. Er erörterte die Gründe dieser Erscheinung und entwickelte dann eine Reihe praktischer Vorschläge zur Milderung der herrschenden Not. (Wir werden die Rede an anderer Stelle im Wortlaut bringen und beginnen heute damit.)
Die Abgeordneten Pachnicke(Fr. Vgg.) und Rahardt (Kons.) begründeten kurz die Anträge ihrer Partei, worauf dann Handelsminister Delbrück in längeren Ausführungen darlegte, daß man der Krisis nicht ungerüstet gegenüberstehe. Anzuerkennen sei die Notwendigkeit eines besseren Ausbaues des Arbeitsdamit ein besserer Ausgleich geschaffen werde.
ebe z. B. heute gar nicht; es an Arbeitern, nicht an
Ein eigentlicher Arbeitsmangel bestehe z. B. heute gar nicht; Arbeit. Freilich könne man nicht jeden Handwerker heranholen
denn im Osten der Monarch
zu schweren Arbeiten auf dem Lande; ein gewisser Ausgleich lasse sich aber ermöglichen. Den Höhepunkt der Arbeitslosigkeit hält der Minister im Gegensatz zu dem Interpellanten für überwunden.
Eisenbahnminister Breitenbach versicherte, in seinem Ressort geschehe alles Mögliche, um den inländischen Arbeitslosen Arbeit zu verschaffen. Wenn noch immer zahlreiche Ausländer beim Eisenbahnbau beschäftigt würden, liege dies daran, daß für manche Arbeiten heimische Arbeitskräfte nicht zu haben seien. In der Besprechung der Interpellation sprach als erster Redner der Sozialdemokrat Boramann, der unter allgemeiner Heiterkeit an die Spitze seiner Ausführungen die Prophez iung stellte, der sozialdemokratische Zukunstsstaat werde die völlige Beseitigung des Prohlems bringen.
Borgmann warf den Ministern vor, daß sie trotz der Arbeitslosigkeit Lohnkürzungen vorgenommen hätten. Im Laufe der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1908.
S Eine Heldin.
[19*)]] Roman von Mar Karl Böttcher(Chemnitz).
Und der Herzog kam. Aber was Kathinka befürchtet hatte, rat nicht ein. Hans Jochen begegnete ihr mit gleichmäßiger, ber kühler Höflichkeit. Er trug Zivil und lebte ganz uis Privatnann. In seiner Begleitung befand sich nur Born der Treue. Nittwochs und Sonnabends kam auf zwei Stunden Geheimrat Brian, dem Herrscher einige Regierungsgeschäfte zu unterbreiten. In der Hausordnung war nichts geändert worden. Kathinka mternahm ihren allmorgendlichen Spazierritt allein wie erst. Ler Herzogin war das Reiten vom Leibarzt untersagt worden.
Während Gräfin Hollen mit ihrem Zelter durch den Tann treifte, saß das herzogliche Paar auf dem Altan beim Frühstück.
So mochten etwa drei Wochen vergangen sein. Hans Jochen hatte noch durch kein Wort und durch keine Miene sich Kathinka wieder zu nähern gesucht. Da, eines Morgens, als Kathinka im Reitkleid die Veranda betrat und sich verabschieden wollte, erhob sich der Herzog und sagte:„Ich hätte eigentlich nicht übel Lust. Sie zu begleiten, Exzellenz, natürlich nur, wenn Sie auch nicht im mindesten etwas dagegen haben.“
Kathinka fühlte, wie sie erbleichte— und sie verbeugte sich tief. Die Herzogin aber war begeistert von ihres Gatten Idee. „Aber natürlich, Jochen. Käthi wird sich freuen, wenn sie endlich einmal nicht mehr allein zu reiten braucht. Warum wir fur nicht eher auf diese superbe Idee gekommen sind?“
Und zwanzig Minuten später ritten Herzog und Marschallin zum Tor hinaus. An der Landstraße stand ein kleines Mädchen und starrte mit seinen blauen Guckaugen die herrschaftlichen Reiter an. In seinem braunen Händchen hielt es an einem llugen Stiel eine glutrote Rose. Hans Jochen hielt und beugte sch zu der Kleinen nieder:„Willst du mir wohl die schöne Rose schenken?“
)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
„Da,“ sagte das Kind kurz und hielt dem Fürsten die Blume hin. Der Herzog warf ihr ein Geldstück zu und nach diesem Intermezzo ritten sie weiter.
Am Sternwaldeck bogen sie in den Wald ein. Hier zügelte Hans Jochen sein Roß.
„Wissen Sie, für wen ich mir die Rose schenken ließ?“ fragte er weich.
Sie schwieg.
„Darf ich sie Ihnen anstecken?“
Tiefer Ernst lag auf Kathinkas Zügen, als sie sagte:„Würde ich Sie kränken, Hoheit, wenn ich es nicht erlaubte?“
„Ja— sehr.“
Und sie flüsterte:„Das will ich nicht, niemals.“
Da drängte er sein Pferd an ihre Seite und heftete die Blüte an ihrem Busen fest— und sie sahen sich tief in die Augen. Kathinka fühlte seinen brennenden Blick; sie sah, wie die verhaltene Leidenschaft darin glühte, und sie erbebte. Sie trieb ihr #ier an und schnell ritten
Am Franzosenweg verfielen
sie die verschlungenen Pfade empor. die Pferde wieder in Schritt, und
Sie blickte ihn flehend an:„Lassen Sie doch diese Erinnerungen, Hoheit— sie schmerzen.“
Er griff nach ihrer Hand.„Weichen Sie mir nicht aus, Kathinka, sagen Sie mir,— sind das nicht selige Erinnerungen?“
Er merkte, wie sie litt unter seinen Fragen, doch er ließ nicht ab.
„Warum verschließen Sie Ihre Liebe, Kathinka? Das ist törichtes Beginnen. Liebe läßt sich nicht knebeln.“
Da war sie wieder, die fürchterliche Angst, die ihr fast die Besinnung raubte. Und jetzt beugte sich der Herzog hinüber zu ihr und sagte leidenschaftlich:„Du mußt noch mein werden, Kathinka,— und du wirst es werden, denn du liebst mich noch, die Fürstin hat mir alles gesagt.“
Da schrie sie auf und ließ die Zügel fahren in innerem Kampf. Sie mußte die Stärkere sein. Dann riß sie sich los und peitschte ihr Pferd, daß es mächtig vorwärts sprana und in rasenden
c Köinischer Geschichtskalender. Lundartf
11. Dezember.
1872 Erstes Konzert des neu aus Mitgliedern der Gürzenich- und Theaterkapelle gebildeten Kölner Orchestervereins zur Gründung eines
Pensionsfonds.
1879 Geh. Kommerzienrat Wilh. Joest, Teilhaber der Zuckerraffinerie Karl Joest u. Söhne und des Rhein. Aktien=Vereins für Zuckerfabrikation Mitglied des Verwaltungsrats der Köln=Mindener Eisenbahn
zu Köln f, 68 Jahre alt.
1892 Der sozialdemabratische Reichstagsabgeordnete Grillenberger spricht in Köln über die Kulturwidrigkeit des Militarismus.
Diskussion wiesen beide Minister diese Behauptung als unwahr zurück. Als letzter Redner sprach der konservative Abg. Makewitz. welcher gleich dem Abg. Trimborn Verwahrung dagegen einlegte, daß unsere Wirtschaftspolitik die Ursache der gegenwärtigen Krisis sei und die Forderung erhob, daß die Gefangenenarbeit im Interesse der freien Gewerbe eine Einschränkung erfahre. Nach mehr als fünfstündiger Debatte vertagte sich das Haus bis zum 12. Januar nächsten Jahres, übrigens, wie ausdrücklich hervorgehoben werden soll, gegen die Stimmen des Zentrums, welches die Interpellation Roeren betr. Nacktvorstellungen noch vor Weihnachten verhandelt zu sehen wünschte. Mit ihm stimmten nur die Sozialdemokraten.
Die Mehrheit gab als Grund für die ablehnende Haltung an, daß verschiedene Fraktionen bereits für Freitag Sitzungen anberaumt hätten, um zu den Kommissionsbeschlüssen erster Lesung über die Besoldungsvorlage Stellung zu nehmen. In der nächsten Woche soll die zweite Kommissionsberatung dieser Gesetzentwürfe erfolgen, und man nimmt an, daß diese noch bis Weihnachten abgeschlossen werden wird.
Trimborn über Maßnahmen zur
Linderung der Arbeitslosigkeit.
Der Reichs= und Landtags=Abgeordnete für Köln, Hr. Justiz= rat Karl Trimborn hat gestern im Preußischen Abgeordnetenhause eine bedeutsame Rede bei der Begründung der Interpellation betr. Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit gehalten. Er nahm sich in dieser Rede auch besonders des darniederliegenden und schwer um seine Existenz ringenden Standes der kleineren Handwerker und Gewerbetreibenden an und gab Mittel und Wege an zur Abhülfe der herrschenden Not.
Gerade der Mittelstand wird aus den Darlegungen wiederum erschen, wie gut seine Interessen, ebenso wie die der Arbeiter, bei der Zentrumspartei aufgehoben sind, wie warm Abg. Trimborn für jene eintritt und mit welcher Sachkunde und Objet tivität er den Gegenstand behandelt.
Mußte doch selbst der Handelsminister Delbrück gestehen, daß es einigermaßen schwierig sei,„nach der eingehenden Begründung des Herrn Abg Trimborn etwas Neues zu sagen. Herr Abg. Trimborn hat sorgsam das Für und Wieder der zu
Sätzen den Franzosenweg emporstürmte, und der Herzog folgte ihr, und sie wußte, daß es eine Jagd um das Schicksal sei.— Die weißen Schaumflocken des gehetzten Tieres fllatterten wie frischer Schnee durch die Luft, und Kathinka saß mit vorgebeugtem Leib im Sattel.
Da war ein freier Platz und der Weg zu Ende, und altes Gemäuer, von knorrigen Fichten durchwachsen, hemmte die Bahn — die Franzosenschanze. Der Zelter stutzte und bäumte sich auf, und eh sich's die Reiterin versah, sprang er mit einem furchtbaren Satze über die Kniemauer. Kathinka schrie auf, kurz und gellend, dann ertönte ein polterndes Rollen und Prasseln von Steinen und Aesten und dumpfe Aufschläge,— dann war alles still.
Der Herzog hielt auf seinem Tier wie eine Marmorstatue. Alles Blut war aus seinem Antlitz entwichen. Er starrte nach der Kniemauer. Das Geschehene konnte er nicht fassen. Mit fremder, kalter Stimme sagte er endlich:„Kathinka— ist— tot.“ Ihn schauerte selbst vor seinen eigenen Worten. Mechanisch stieg er aus dem Sattel und kletterte den steilen Abhang hinunter. Etwa hundert Fuß tief lag Kathinka. Vom Pferd war nichts zu sehen.
Er kniete nieder und bettete ihr zerschmettertes Haupt in seinen Schoß. Und Tränen fielen auf die tote Heldin.
lus aller Welt.
geziertes Broschürchen von
Pein int dem Eiter--ri16 Seiten. Dasselbe, ein Sammelsurium
von Blödinn und Aers träihrige hahe die Jeik does Felichestes uis
zür Frreführung der Katholiken dienen. Daher sei vor dem
werk nachdrücklich gewarnt. 72
Neues Feuilleton siehe Seite 8.
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Freitag, 11. Bezember 1903.
treffenden Maßnahmen erwogen und gezeigt, daß er bestrebt gewesen ist, die Dinge nicht nur mit dem Auge des Volksvertreters, sondern auch mit demjenigen des Ministers objektiv zu
Wir empfehlen daher diese Rede der eingehenden Beachtung und Würdigung unserer Leser.
in der Bekämpfung der deutschen Gewerkschaften
Aba. Crimborn führte aus: Seit Jahren ist die Lage des Arbeitsmarktes in Preußen und in Deutschland nicht so ungünstig gewesen wie gegenwärtig. Wir haben wieder einmal eine umfangreiche Arbeitslosiakeit zu beklagen, die ihren Grund in der gegenwärtig bestehenden wirtschaftlichen Krisis hat. Diese Krisis ist in fast
wonen in Anteria uld bete zur Faige. dacb. 2c. 1 er aae
hnsenge, vozeigungen K. 21. Toi,zir alch 4fesenäsesit
im Auslande ist sie teilweise noch größer. Das haben die Tarlegungen des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg neulich im Reichstage bei derselben Interpellation dargetan.
Redner geht des näheren auf diese Darlegungen ein. Wenn die Arbeitslosigkeit in Deutschland eine mildere Form zeigt, besonders gegenuber England, so ist dies zum Teil dem Umstande zuzuschreiben, daß Deutschland nicht ein ausschließlicher Industriestaat ist und daß wir noch eine starke lebenskraftige Lanowirtschaft haben.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.) Gerade bei der internationalen Krisis zeigt sich die Be deutung des inneren Marktes gegenüber der Exportindustrie, und die Hauptstütze des inneren Marktes ist und bleibt eine gesunde kräftig. Landwirtschaft.(Sehr richtig! und Bravo.) Ware Deutschland so ausschließlich auf seine Industrie angewiesen wie England, so würde die Depression bei uns einen viel großeren Umfang angenommen haben. Das hat auch der Sozialdemokrat Calwer anerkannt, der u. a. schrieb: Wenn zahlreiche Betriebseinschränkungen gemeldet worden seien, so seten diese in mehr ländlichen Gegenden von der Arbeiterschaft viel leichter zu tragen, weil die Landwirtschaft reichlich Arbeitsgelegenheit biete.(Sehr richtio im Zentrum.) Dieses Zeugnis durfte dem Versuch die Spitze abbrechen, die gegenwärtige Arbeitslosigkeit zu einem Angriff auf die Wirtschaftspolitik der letzten Jahre zu verwerten.(Sehr richtig!)
Umfang des Kotstandes
anlangt, so ist schon im Reichstage dargetan worden, daß nicht in allen Gewerben und nicht an allen Orten die Arbeitslosigkeit gleich heftig auftritt. Der Staatssekretär hat im Reichstage die Lage der einzelnen Gewerbe geschildert. Redner verliest die betreffenden Stellen. Aber wenn auch die Lage für das eine oder andere Gewerbe günstiger ist, so ist das Gesamtbild immerhin ein unerfreuliches.(Zustimmung m Zentrum.) Im September feierten in Deutschland rund 40000 Arbeiter.(Hört, hört!) Inzwischen sind noch weitere ungünstige Nachrichten über Feierschichten eingelaufen, die in zunehmendem Maße eingelegt werden, über Verkürzung der Arbeitszeit, Betriebseinschränkungen und hier und da— allerdings nicht in dem Umfange, wie man befürchtet hat— auch Arbeiterentlassungen. Es muß anerkannt werden, daß die Arbeitgeber sich bemüht haben, die Arbeiterentlassungen einzuschränken. Wesentlich hat dabei mitgewirkt das Bestehen der Tarifverträge.(Seyr richtio" im Zentrum), die dazu geführt haben, bezüglich der Arbeitsverteilung und überhaupt der Regelung der eine Verständigung anzubahnen und den friedlichen Ausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern.(Sehr richtig!
Von de schlesischen Textilindustrie, um diese herauszugreifen, entwirft die Handelskammer in Landeshut ein trauriges Sie sagt, die Arbeitszeit ist bei uns schon seit Monaten von 60 auf 44½ Stunden herabgesetzt.(Hört, hört! im Zentrum.) Wir haben, sagt die Handelskammer, in unserer Textilindustrie nur noch wenig Beschaftigung und in zahlreichen Orten ist mit Sicherheit eine weitreichende, sogar vollständige Arbeitslosigkeit zu e
Anderseits aber hören wir, und darum habe ich Schlesien herausgegriffen, daß der Bergbau in Oberschlesien noch Hunderte und Tausende von Arbeiter sucht(Hört, hört! im Zentrum), und daß die schlesische Landwirtschaft nach wie vor bitter über Arbeitermangel klagt. Die Statistik und die Arbeitslosenzahlungen, so mangelhaft sie sind, lassen erkennen, daß die Arbeitslosigkeit im allgemeinen nicht zurückgeht sondern sich noch immer ausdehnt
nalt vom Borliner Mlaaistrat angestellte
unvollkommenen System der freiwilligen Meldungen stattgefunden. Würde man in Großberlin eine Zählung von Haus zu Haus vorgenommen haben, so wurde das Bild zweifellos noch unerfreuFrledigung des Weihnachtsgeschäftes wird den Notstand zweifellos verschärfen. Auch der kleine Handwerkerstand ist stark in Mitleidenschaft gezogen.(Zuruf des Abg. Hammer: Sehr wahr!) Als wir im Stadtverordnetenkollegium in Köln über Maßnahmen gegen die drohende Arbeitslosigkeit berieten, wurde von allen Seiten zugegeben, daß die Not relativ am größten bei den kleinen Handwerkern ist.(Hört, hört!) Betrübender Weise ist auch festgestellt, daß die Arbeitslosigkeit von der eigentlichen Arbeiterschaft übergegriffen hat auf die Privatbeamten, insbesondere auf das kaufmännische Personal(Sehr wahr! im Zentrum.) Redner gibt hierüber statistisches Material.
In weiterem Umsange werden in Mitleidenschaft gezogen die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden. Sie leiden namentlich auch dadurch, daß das Borgunwesen wieder in verstärktem Maße Platz greift. Es leiden ferner diejenigen Industrien, die auf den Massenkonsum angewiesen sind. Schwer leiden auch die gemeinnitigen und sozialen Bestrebungen.(Sehr wahr!) Die traurigsten und nächsten Folgen sind Unterernahrung, Verschlechterung der Behausung und Bekleidung fur weite Kreise des Voltes.
Mit Recht konnte mein Freund Dr. Pieper im Reichstage sagen: „Damit werden die Dämme eingerissen, die wir sozialpolitisch
Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen die wirken.(Bravo! im Zentrum.) Im
Jahre 1907 haben die Hirsch=Dunckerschen, die christlich=nationalen und die freien Gewerkschaften im ganzen 7¼ Millionen fur Arbeitslosenunterstützung ausgegeben.(Hört, hört! im Zenrrum.
In Solingen allein haben die Gewerkschaften zu diesem Zweck in sieben Monaten 150000 M. ausgegeben.(Hört, hört! im Zentrum.)
In Hannover haben die Gewerkschaften für dreiviertel Jahr Unterstützungen an 5565 Arbeitslose und außerdem noch in 5496 Fällen Reiseunterstützungen gewährt. Das bedeutet eine Entlastung des städtischen Armenbudgets.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit.
An die Arbeitslosenstatistik des Kaiserlichen statistischen sind die Arbeiter von 49 Fachverbänden angeschlossen. Diese haben in den ersten drei Quartalen dieses Jahres 15/8 Millionen Mark für Arbeitslosenunterstutzung und ½ Millionen Mark für Reiseunterstützung der Stellesuchenden ausgegeben.(Hört, hört. im Zentrum.) Von diesen Zahlen wunsche ich sehr, daß der Finanz minister, der sich neulich im Reichstage uber die Gewerkschaften und ihre Ausgaben ausgesprochen hat, sie zum Gegenstande reiflicher Erwägung machen möchte.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Redner schildert dann die Tatigkeit der Gemeinden und stellt mit Befriedigung fest, daß unter den Städten, die rechtzeitig in umsasender Weis Maßregeln gegen die Arheitzlosieket, getroffen hätten, seine Vaterstadt Köln in der vordersten Reihe steht. In Köln hat im Oktober 1908 eine Konferenz einer Reihe von Vertretern west= und süddeutscher Städte stattgefunden, um einen Gedankenaustausch über die Maßnahmen herbeizuführen, welche sich gegenüber den Notständen empfehlen. Im Winter sollen Beobachtungen angestellt werden, und im Frühjahre wird man noch einmal zusammenkommen, um über die gemachten Erfahrungen einen Austausch herbeizuführen. gesmgtung den
Anderseits ist eine Reihe von Städten in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit noch zurückhaltend. Es muß daß diese Aufgabe ihre Schwierigkeiten hat. Die Notstandsarbeiten sind wenig rentabel, das Arbeitermaterial ist oft ein ungenügendes und die großen Auslagen drücken die Gemeinden um so schwerer, als die wirtschaftliche Depression die Steuererträge fur die Gemeinden heraborückt. Dabei wird die Beobachtung gemacht, daß oft die dargebotene auswärtige Arbeitsgelegenheit verschmäht wird, weil die Leute ihre Stadt nicht verlassen wollen. So schreibt das Zentralblatt für das deutsche Baugewerbe in bezug auf die Holzindustrie, daß die Arbeiter, selbst wenn ihnen in der Provinz gute Stellen angeboten wurden, Berlin nicht verlassen wollen, was ich gar nicht verstehe.(Große Heiterkeit.) Auch aus Charlottenburg wird über die Zurückweisung von Arbeitsgelegenheit geklagt. Psychologisch ist es zu verstehen, wenn ein Arbeiter, namentlich wenn er Frau und Kinder hat, sich nicht so leicht entschließen kann, seine Stadt, welche möglicherweise schon seit Jahren seine
Heimat ist, zu verlassen.
Dazu kommt, daß eine Reihe von Arbeitslosen nur die eine Arbeit können und verstehen, in der sie groß geworden sind. Man kann es verstehen, wenn es beispielsweise einem Weber, Uhrmacher usw. schwer fällt, als Arbeitsloser auf offenem Felde Steine zu zerkleinern. Demgegenüber klagen landwirtschaftliche Kreise über Mangel an Arbeitern.(Sehr richtig!) Insbesondere hört man diese Klagen in den sogenannten Abwanderungsprovinzen, also auch in Ostpreußen. Noch heute haben mir eine Reihe von Vertretern aus Ostpreußen gesagt, daß bei ihnen Arbeitermangel sei und daraus ergibt sich das große und schwierige Problem der Rückwanderung. Die Rückwanderung zu veranlassen, ohne dabei die Freizügigkeit zu beeinträchtigen, ist ein außerordentlich schwieriges Problem, an welchem ich in diesem Moment vorubergehen will.
Wie die Gewerkschaften und Gemeinben mussen auch Reich und Staat dem Notstande entgegentreten, und dieses zu veranlassen, ist der eigentliche Zweck unserer Interpellation. Ich richte an die Regierung die Frage, in welchem Umfange sie es als ihre Pflicht ertennt, helsend einzugreifen, ob und in welchem Umfange sie bereits tätig ist und fürderhin tätig sein wird? Ohne mich auf rechtsphilosophische Untersuchungen über die Verpflichtung des Staates einzulassen, stelle ich fest, daß unter den Sozialpolitikern von Ruf Einverständnis darüber besteht, daß eine Verpflichtung des Staates vorliegt und das ist auch im Reichstage neulich und im Jahre 1902 anerkannt worden. Auch Bismarck hat diese Verpflichtung anerkannt. Er hat die Auffassung vertreten, daß der Staat überhaupt die Arbeitsgelegenheit für die Arbeiterschaft zu fördern habe. Diese Verpflichtung hat auch neulich der englische Premierminister anerkannt und ein ganzes Programm in dieser Beziehung aufgestellt.„
Was können wir in Preußen tun? Die einzelnen Behörden müssen vor allen Dingen dafur sorgen, daß möglichst viel Arbeitsgelegenheit von Staats wegen geboten wird. Die bewilligten Kredite müssen sofort und ganz ausgenutzt werden. Die bayerische Regierung hat die Staatseisenbahn= und Postverwaltung sofort angewiesen, Strecken= und Bahnhofsbauten in großem Stile in Angriff zu nehmen. In Preußen stehen der Verwaltung große Kredite zur Verfügung, und zweifellos wird Preußen wie Bayern vorgegangen sein und noch vorgehen. Ich würde den anwesenden Ministern dankbar sein, wenn sie die diesbezüglichen Ausführungen des Staatssetretärs im Reichstage des näheren erganzen wurden. Hoffentlich bringt der nächste Etat reiche Kredite, die es ermoglichen, Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Besonders wurde es im ganzen Lande freudig begrußt werden, wenn noch mit vermehrter Energie Eisenbahnbauten in die Wege geleitet würden.(Sehr
scher Arbeiter als berechtigt anerkannt werden. Wo aber der ein,
„„„L en Mespoftlic
heimische Arbeiter leistungsfähig und namentlich ausdauernd ist muß er unbedingt den Vorzug vor den ausländischen Arbeitern haben(Sehr richtig!), sonst erzeugt man Verbitterung. Ins.
besondere scheint es unzulanig, auslandische Arbeiter deshald heranzuziehen, um die Löhne der einheimischen Arbeiter herabzudrücken (Seyr richtig!) Diese Tendenz darf die Staatsregierung nicht unterstützen.(Sehr wahr!)
(Schluß folgt.)
richtig
A Eisenbahndunten—n n
im Zentrum.) Wir erwarten in diesem Jahre und
„„„„„„ R MTeahehnnar.
„ Samit werden die Tamme enh=re„
tätigen Männer in mühevoller Arbeit seit langen Jahren gegen die Schädigung der Volksgesundheit und Volkswohlfahrt auszurichten uns bemüht haben.“ Ein schwacher Trost ist, daß die Not richten un zun zuir nicht die Arbeiterversicherung
noch größer wäre, wenn wir nicht die Arbeiterversicherung hätten.(Lebhafter Beifall.) Ohne diese würden wir das Massenelend haben, welches uns in den grotzen englischen Städten in so erschreckender Weise entgegenstarrt.
Mittel zur Abhülfe.
Gegenüber den geschilderten Zuständen treten in Deutschland nur zwei Faktoren in Aktion, die Gewerkschaften und die Gemeinden, insbesondere die Stadtgemeinden. Die Gerechtigkeit verlangt, an dieser Stelle rühmend hervorzuheben, wie segensreich
recht bald eine reichlich ausgestattete Eisenbahnvorlage.(Beifall im Zentrum.)
Vielleicht könnte man auch nach den Weihnachtsferien— dieser Gedanke ist schon im Reichstage ausgesprochen worden, ich bin also kein Originalerfinder(Heiterkeit)— ein Notgesetz einbringen, durch welches diejenigen Posten des Etats, die sich auf öffentliche
Bauten beziehen, sofort in Ausgabe gestellt wurden, ohne die Genehmigung des Etats, die erst Ende März erfolgt, abzuwarten. Ob das budgettechnisch möglich ist—(der Minister macht eine abwehrende Bewegung) Sie sagen nein, Herr Minister. Wo ein guter Wille, ist auch ein Weg.
Der Mangel an Arbeit für die Inländer hat von selbst den Blick gelenkt auf die Massenbeschäftigung auslandischer Arbeiter
bei den öffentlichen Vauten, insbesondere bei Tiefbauarbeiten, bei Kanal= und Tunnelarbeiten. Ueber diese Beschäftigung wird in der Arbeiterschaft viel geklagt. Von den Unternehmern staatlicher Eisenbahnbauten sollen Mitte 1907 über 23.000 Ausländer beschäftigt worden sein.(Hört, hört!) Es wird weiter berichtet, daß bei Hoch= und Wasserbauten von 18500 Arbeitern zehn Prozent ausländische Arbeiter waren.(Hört, hört!) Bei den Kanalbauten auf Grund des Kanalgesetzes soll die Heranziehung von ausländischen Arbeitern, wie man hört, noch besonders erleichtert werden. Es muß anerkannt werden, daß es namentlich bei Tiefbauten eine Reihe von Arbeiten gibt, für die der deutsche Arbeiter sich nicht eignet und an die er nicht heran will.(Seyr richtig!) Nach dieser Seite hin muß die Heranziehung ausländi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 K Freitag, 11. Dezember 1903.
Seite 5.
Kalk
Kalk, Hauptstr. 96
Grösst. Spezialgeschält Platze.
Eigene Reparaturverkstätte
Sofortige Lieferung.*
Gedieg. Schuhwaren sind die prakt. Weihnacltsgeschenke.
Jeder Käufer erhält einen bochfeinen Kalender gratis.
Leistungsfähige Geschäfte
Kalk, Hauptstrasse 125, 131, 133
Eduard Linz
Sehenswerte Ausstellung
aller Neuheiten in
Spielwaren— Puppen Puppenwagen— Schaukelpferden
Damprmaschinen usW.
auf der ersten Etage.
" Die Preiswürdigkeit und Schönheit der Sachen erregt Bewunderung.
Kalk
Esliegt doch klar auf der
dass Sie in dem reellen Uhren-, Goldwaren-, OptikLaue und SprechPtatich maschinenAusverkauf in
4- sc derMülhelmerstrasse 10
wirklich billig kaufen.
Gr. Ausverkauf
— wagen Umzug nach Hauptstrasse 38.—
Gebe ohne Ausnahme auf meine schon bekannt billigen Preise reell 40% Rabatt. Ueberzeugen Sic sich von diesem Abzug und beachten Sie meine Schaufensterauslagen.
In Sprechmaschinen u. Platten gänzlicher Ausverkaut.
Karl Baumbach, Mülheimerstr. 10.
Galthers Schuhhaus
Mülheimerstrasse 18, vis--vis der Kirschapotheke.
Sämtliche Schuhwaren solen bie Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise in den Schaufenstern zu beachten.
Rabattmarken. Lieferant des Beamten-Vereines Lieferant d. Konsum-Genossenschaften Eintracht u. Hoffnung.
Telephon 364.
IL
Unübertrotten in Güte des Materials u. gedieg Ausführ.
Um zu räumen verkaufe mein
grosses Pelzwaren-Lager
in Nerz, Marder, Skunks, Persianer, Hermelin, IItis, Moufflon und Thibet
zu bedeutend herabgesetzt. Preisen.
Ferner bringe mein reichhaltiges Lager in
steifen und weichen Filzhüten
in empfehlendé Erinnerung.
Garantie für jedes Stück.
Reparaturen prompt und billig.
Herm. Kothe, Kürschner, Postplatz.
Feste Preise.
für Bildereinrahmung
Hub. Breuer
Kirchstr. 4
Fernsprecher 18.
Weihnachtsaufträge erbitte frühzeitig.
Caubere, fachgemäße Arbeit, billige Preise.
Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in: Christbaumschmuck sowie Papier=, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster=Auslagen zu beachten.
V
Schuhwaren-Haus
akob Seeliger, Hauptstr.179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
leckicinalRutwein.
Sösslich wchlschmeckender. garantiert reiner Tranbensaft.
Okein-, OfCosek-, Chr
Süd- und Odordeaux.
#ewe Oirankenweine
##o- und tlaoohenwei#e
Vorzegliches Kräftigungsmittel
—. bei Rlutarmt
. Gleicheuch:
Schwäche*
7 und Magenleldon
Fl. Mk..50#
Co
ognac, Ikum
Ee#ae, Iunse
Heinrich Kerkmann
2Oeinkandlung
9
Geren. Her
Petroleum-Oeien
Waschkesselösen, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Ofenschirme, Kohlenkast., Vorsetzer, Geldkassett., Fahrräder, Christbaumständer usw. empfiehlt in großer Auswahl und billigster Preisberechnung unter Garantie
Pr. Verner Boden, Kalk
Kalk, Poststr. 6.
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner.
jetzt Thumbstr. 1, früher Thumbstr. 4, cmpfichlt garantiert reinen
Alllien-Schleuder-Honis,
Heniekuchen u. Bonhons.
Eigene Bienenzucht.
Möbelfabrik u. Dekorationsgeschäft Hetur. Georg Gelz
Markt 32 Fernruf 459
Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Musterzimmer grundgediegener Wöhnungs=Einrichtungen.
Einzelmöbel in jeder Holz= und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Passende Weihnachts-Geschenke Teprig“" Store
Billige Preise.
Dekorationen
Reelle Bedienung.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Heinrich Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Breu-Import- und
A. Rödenbeck,
Empfehle mein reichhaltiges Zigarrenlager, sowie In- und ausländische Zigaretten
Versandgeschäft
Hauptstrasse 39,
„
Fernruf 452
1433
Grasser Auswahl.
Schweinemetzgerei Joseph Kramp,
Kalk, Marienstrasse 33, Ecke Markt,
em Feiertage 4e prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Herren=Maßgeschäft
Hauptstraße 60, Kalk Hauptstraße 60
Großes Lager in Herren= u. Knaben=Anzugsowie Paletotstoffen.
Prompte und reelle Bedienung.
Für tadellosen Sitz übernehme vollste Garantie.
Karl Bittner, Schneidermeister.
Zu Weihnachten empfehle:
Gaf
a. gepflücktes Kochin nur guter gesunder Qualität. Ia. Kochäpfel u. Eßäpfel p. 10 Pfd. v. 99 5 an.
fl. süße Apfelsinen v. Dutz. v. 40 J ab. Feigen, Datteln, Nüsse, Trauben, Koch= u. Eßbirnen usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln u. Fischwaren zu bill. Marktpreisen. Für die Weihnachtswoche große Auswahl
schönster Weihnachtsbäume. Loy. Dietz Nachf. Hermann Wols, Poststraße 7.
Die rechtsrheinische Hauptvertretung befindet sich jetzt bei Herrn Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstrasse 19.
Weihnachts-Anzeigen-aurtrage an diesen erbeten, sowie an die Annahmestellen: Kalk: Hauptstrasse 227, Kirchstrasse 4, Markt 28; in Deutz: Tempelstrasse 1 und Siegburgerstrasse 43; Humboldtkolonie: Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse.
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Mülheimerstr. 2(1. Haus vechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle für Uhren aller Art, Geldwaren, Brillen er.
#, In nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Schmännische Bedienung! Langfährige Garantie!
Eigene Reparatur-Werkstätte. A•
Buchdruckerei und Bilder-Einrahmungsgeschäft
Josef Hülff jr., Kalk, Mülheimerstr. 16
hält sich in Anfertigung aller ins Fach schlagenden Arbeiten nach wie vor bestens
empfohlen.
Weihnachtsbestellungen erbitte frühzeitig.
Grosse Auswahl in Glückwunschkarten zum Namenaufdruck.
8
Sbius
STIEEEL
%
sind
19
Clegant, solide und billig
Schuthaus. HIObid
cch

*
Alwgende Bebehfit
Keer Ta Wrsaer Mr NiD= Waiag.!
P·URPIT
**
9
N
9
Amurtri.*„——
ehrae
Dh Frenkenberg
*——.—
achener Ritenb.rder
#an nun W
R
FSSAF
**<space>*<space>
u en=raße 86.
ü P Aar e.. aee
Ale Hervur anend grottiern
Weihnachtsgeschenke
enis 18 Jus 1 142g2 441
alle Maus- und Kücheng„ WNR. NuN Mnesimpe
n e i d e r<space> F l e i e n n n<space>
A MGGATPIN
PPMTTTRAENT SFPFAN IN grATBuT iu
Gl. A. Pfeitier
Frand Zimmerma##vomnstrasse 5255
Wferan dur Aonenmgenges#:pf
Innnabe von grünen Kabatr
Fad- Laschäft II S Hoteav
Fr-ca—
TB U
### CIEN u. GDR FTN
9—•8
Sabaringtrasse 57A
Ahltn reicher Auswahl
—— an nahnatine Bsknits, Waffe.n
Scher####n, Rond nen Pra i1=9.
in Baumsehmach
Feitz Risch
199 3
n
Geraunstrages SO!
*
19•..- an. Manenan mmer za.
A. Füth
Severnstrasse 5p,
emptehle preiswert mn.
= Unterzeuge=
Wollene Strümpfe u So###Herren-, Damen, Kird andschuhe, Taschentten.: tücher, Unterröcke,P#s Haus. Zhier- u. KinderseWN
. P. Vo.nigbon Hatte
*
Wen
FPUTNGITT
——
dei 4e
A<space>
Nedas
*8 Wark
Krudewig
uranese 180.1
Kolenialwaren- Säsfrächt:
Seefischhande!
Ne. Eisau uim ut
(##sn mit 28 G.
Quain Pr
„
„„„*#4. E.* 75
Caau-urgnnmatt
##. f.
r aadrinattannt
aer. Tant.
gn v#uch Ae 8. Nemn
emrn
Killt:: Aeteristrunse 20
Tonaut Runsreng
Teit E
Jean Krusstls
K—
Eigrne Labriation in 8.
Wanteilikeut. Rarr Nauunt..
I1E
B. BiLW* P"- 11*
n**"*"—„
Reit hk.-Vortaul„
*
EhOrse-in
KI
..1 9.
Kr.Pesikrak
Kuma Wanrie
Pinttrknna. Bomtamt Mneitrr
—
ttArnen.
PEUN.
W isn ic ur. Tepurktckend--.
Aruut-Fraler Woniine-A.
„„ EE„„„„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Freitag, 11. Dezember 1903.
!!Staunend billig!
DI Hochaparte Neuheiten. Polze
Pelzs setnt unter Preig. 8 E14.7=
Tuch-Röcke
Reisemuster nu, d. 7,8O;ujgg,—5 Thr.50. 390, 253
Kinder-Kleidchen
Reisemuster, reine Wolle, reeller Preis fast das 22.
Doppelte
—— Schürzen, Wäsche,
Grosse Partien Trikotagen,
Strumpfwaren, Korsetts, Handschuhe gelangen zu besonders niedrigen Preisen zum Verkauf.„
Ph. Frankenberg
vorm. Pferdekümper
Severinstrasse 98.
Lief. d. Kons.-Gen. Eintracht. Ausgabe v. Rabattmarken
Nachener,&a. Srüchprinten von Henrp Lamberß.— LoseSchnitcen 50 u. 603.
Spekulatius Feuster Randeslanduischer Spekulatius in Paheten
Snitzhug='n.10 M. Berneker Pfeffernüsse.40 MK, Pariser
Nürnberger Pflastersteine.10., überzogene Dampfnüsse 70;.
Tee- und Weinbiskuits, sämtliche Sorten Schokoladen, Vonbons, Pralinés und
Vour Miehgseihsel, Alanes, Praise), Taeitesigen und Peizesmagen. Mutch,
la. Quclität, billigste Preise.
Selners und Kramers Punsche, Wein, Kognak, Liköre.
Elegante Frühstückskörbe.
Waldhasen(keine Auslandhasen).
Als hervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualität
Frau Bernh. Siepen(s6
ear.) Severinstraße 80,
gegenüber der Jakobstraße Telephon 1170.
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen
Gemüseetageren in grossartig Auswahl
6. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52 AB.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Ein Versuch genügt
und jeder ist überzengt, dass meine Schuhwaren an Güte und Preiswürdigkeit unübertroffen sind.
Grosse Auswahl in
□ Herren-, Damen- u. Kinderstiefeln, Holzschuhen, Arbeitsschuhen, Schaftstiefeln, Wasserstiefeln.
Gummischube und warme Schuhe.
Eekstein's Schuhhaus
Severinstrasse 8 9A.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsumgenossenschaft„Eintracht“. Mitglieder des Beamtenvereins erhalten 5% in bar.
g
Joseph Röttgen
Severinstr. 109.* Telephon Nr. 1799.
eu gros Lebensiiiftter en Aetail
Spezialität:
Westfälische Wurst- und Fleischwaren Marinnden, Käse, Kouserven etc.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Gegründet 1867.
Pecors
LöBUTS
5—
0
A
-0
- Severinstrasse 57A
emplichlt in reicher Auswahl:
Nachener Prinien, holl. Spekulatins, Biskuits, Waffeln Schoksladen, Bonbons und Praines.
Grosse Auswahl in Baumschmack.
∆ Zusendung frei Haus.##
Müllr: Es ist wirklich eine Wohltat, einen guten Stiefel zu bestten.
Schulze: Das habe ich Ihnen ja gesagi, sowie Sie Plankls Stiefel tragen, werd n Sie wissen, was es heisst: Die Stiefel tragen sich wieHandschuhe. Schon bald 10 Jahre kaufe ich und meine Familie in Plankls Schahwarenhaus, Severinstrasse 123—12,, u. bin höchst befriedigt.
Müller: Auch Reparaturen habe ich dort machen lassen und sie haben ausgezeichnet gehalten.
Schulze: seitdem wir ille Reparaturen bei Plankl machen lassen, ersparen wir viel Geld Dieses sagte mir neulich noch meine Frau, denn das ist nicht nur ein durchaus leistungsfähiges, reelles Kaufhans für Schuhe, sondern Plankl selbst ist ein tüchtiger Fachmann, und ich kann Ihnen, Ierr Müller, wiederholt sagen: wenn Se linger bei Plankl, Severinstrasse 12.—125, Ihr Schuhzeug decken, ersparen Ste viel, viel Geld.
858
Wr.4 a 5 E.-ee
Wollen Siesparen
so kaufen Sie
n u. Goldwaten
unter Garantie bei
Fritz Risch,
Severinstr. 133,
— Gegründet 1869.=
Elektr. Strassenuhr am Hause
au. Hausnummer zu achten.
A.
Severinstrasse 55,
empfehle preiswert und gut
Unterzeuge—
Wollene Strümpfe u Socken Herren-, Damen, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Unterröcke, P laids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen.
Garantiert reiner Blütenhonig,
anerkannt vorzü
UF POMT—„„
Honigbonbons
empfichlt
Severinstrasse
Severinstrasse 44. Telephon 1126.
Gegründet 1888.
Jos.
Prämiiert bei allen beschickten Ausstellungen, zuletzt bei der Jubiläumsausstellung des Landwirtschaftlichen Vereins in Bonn mit der silbernen Medaille
lonialwaren
Severinstrasse I11.
Seefischhande!
Bei Einkauf von Lebensmitteln sehr zu empiehlen.
Einkauf mit 20 Geschälten.
Qualität.
Billige Preise.
Alle kr. Stahlboaren
empfiehlt zu Festgeschenken bei billigsten Preisen
Heinrich Dommes,
Severinstraße 119. Telephon 8440.
Eigene Schleiferei u. Reparaturverkstätte
*— im Hause.
kosten d. neuen doppelseit, bespielten hocht. Schallplatten
Konzerswalzen a Stück 1
nur neue Sachen keine Ladenhüter Platten und Walzen werden vorgespielt.
Grammophone 10-..- 15 Mk. Teilzahlung
Schofters Gresschaus, Severinstrasse 18.
Hünuge Tiet
müssen bis Reihnachten verkauft werden.
Die Preise sind deshalb bedeutend enmässigt
Seriel: Eleg. Paletots u. Anzüge jetzt 12. 19, 1o. 20, 234
Serie l. Paletots u. Anzüge Ersatz.Mass jetziz5. 28. 32. 36-4Jeder Kunde erhält ein hochfeines Weihnachtsgeschenk
Shaus J. Stern
Severinstrasse III.
Grosse Ausstellung in Spielwaren
und Christbaumschmuck.
Passende Festgeschenke!
für Gross und Klein kauft man bestens in der
Buch-u. Schreibw.-Handig.
von Richard Hegner 53 Severinstr. 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke u. Zeitschriften. Annahme von Bestellungen auf Drucksachen
bei prompter und preiswerter Ausführung.
Su
Jean Krusius
Schirmfabrik Severinstrasse 123.
a von den einfachsten bis zu den Schwife elegantesten Qualitäten.
Eigene Fabrikation im Hause.
Reparaturen sowie Neubeziehen prompt und billig.
Hüte* Spazierstöcke* Mützen.
Möbel-Fabrik Alex Gummersbach
Inh. Peter Moll
60 Severinstrasse 60.
Solide Schlaf-, Wohnzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Eigene Schreiner- u. Polsterwerkstätte.
Phantasie=Westen von 2,- an. Lodenjoppen, Hosenträger, blaue Leinen= u. Maler=Anzüge Zwirn=, Bucksk.= u. Kammgarnhosen usw. alles mit rnR9n. Rabatt.
Größte 10010j Auswahl Spezial=Geschäft
für Arbeiterkleider u. Hosenträger i Saehee
Photographie Remagen
Severinstrasse 95 B
hält sich für die bevorstehende Saisor,
bestens empfohlen.
Reelle Preise, prompte Bedienung.
Keine billige Warenhaus-Ausführung.

Seite 3.
inen
inen
28. 15
Hause
sche
Halsrsetts
zen.
en.
Preise.
Hohe Strasse 188-140
Ecke Grosse Budengasse.
Hohe Strasse 162 STOLLWERCKHAUS
BT. SPORT
d Küchen
rkstätte.
nagen
Saison
enung.
ührung.

Seite 4.
Neues
aus Köln
* Wann soll man mit dem Inserieren aufhören? Ein größeres englisches Blatt teilt mit, daß es von seinen bedeutendsten Kunden auf die obige nicht uninteressante Frage #gnde Antworten erhalten habe: 1. Wenn die Bevölkerung aufhört sich zu vermehren, und wenn keine Generationen mehr nachkommen, die nie von Euch gehört haben. 2. Wenn Ihr jeden, der Euer Kunde sein könnte, überzeugt habt, daß Eure Ware besser und Eure Preise billiger sind als die der anderen Firmen. 3. Wenn Ihr bemerkt, daß die Leute, welche nicht anzeigen, ihre Konkurrenten überflügeln. 4. Wenn Leute aufhören, nur durch geschicktes Anzeigen vor Euren Augen Vermögen zu machen. 5. Wenn Ihr den Rat der gescheitesten und erfolgreichsten Geschäftsmänner vergessen habt. 6. Wenn jedermann ein solcher Gewohnheitsmensch geworden ist, daß er ganz gewiß dieses Jahr am gleichen Ort wie letztes Jahr kausen wird. 7. Wenn keine jüngeren und frischen Konkurrenten mehr auftauchen und die Zeitungen gebrauchen, um der Welt zu verkünden, daß man vorteilhafter bei ihnen als bei Euch kauft.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps nachfogende Stellen zu besetzen: Andernach, Stadtbürgermeisteramt, Plolizeisergeant für den Nachtdienst, 1000 M bis 1300 M. Gehalt: Brauweiler, Burgermeisteramt Freimersdors., Polizei sergeant, 1000 M. bis 1300.: Köln, Oberbürgermeisteramt, Stadt= und Kassendiener, 1480 M. bis 2180 M. Gehalt; Koblen Königl. Polizeidirektion, 6 Schutzleute fürTages= und Nachtdienst, 1400 M. bis 1900 M. Gehalt: Völklingen a. d. Saar, Bürgermeisteramt, Verwaltungssekretär, 1400 bis 2300 M. Gehalt.
4. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Pferdediebst ahls, ein Brauer wegen schweren Diebstahls, ein Krankenpfleger wegen Päderastie, ein Tagelöhner wegen Kollidiebstahls, ein Eisendreyer wegen Logisdiebstahls, ein Arbeiter wegen Hehlerei, ein Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls, eine Dienstmagd wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer Dienstherrschaft, ein Schreiner, ein Stackateur und ein Installateur wegen Verbrechens gegen § 137 St.=.=., ein Telegraphenarbeiter wegen Mansardendiebstahls und ein Kellner wegen Zuhälterei.
Aus Köln-Nippes.
5 Ein starkbesuchtes Wohltätigkeitsfest, dessen Reinertrag zur Verabreichung von Milch und Brötchen an arme Schulkinder der Schule an der Hartwichstraße verwendet werden soll, fand am Dienstagabend in der Restauration Inden(Neußerstraße) unter Leitung des Hrn. Herm. Terstappen statt. Der Gesangchor Froysinn der Straßenbahner, unter Leitung des Hrn. A. Poyl, der hier zum ersten Male öffentlich auftrat, gab in mehreren Liedern sehr schöne Proben fleißiger Arbeit. Der Dirigent erfreute mit mehreren schönen Baritonsoli, und mehrere Mitglieder leisteten in einem humoristischen Terzett und Einzelvorträgen in Gesang und Spiel recht anerkennenswertes und ernteten lebhaften Beifall. Herr Jos. Richartz mit seinen Produktionen als Zauber= und Fesselkünstler, sowie die Herren Wily. Schwarz, Wilh. Müller und Schilder vom Turnertreis mit Vorführung wohlgelungener Marmorgruppen, ferner die Herren P. Müller und Nattermann mit urkomischen Vortragen trugen zur Unterhaltung bei. Die Posse Böckteröck, gespielt von Mitgliedern der Theatervereinigung Lohengrin, machte den Schluß des schönen Festes, das einen namhaften Reinertrag ergab. Allen, die beim Feste mitgewirkt, sagte Hr. Rektor Sauren herzlichen Dank, insbesondere aber Frl. Hauptlehrerin Bechstedt, die sich der Sache so warm angenommen habe. Heute werden bereits 48 Kinder morgens mit Milch und Brot gespeist. Hr. Terstappen hob noch die Verdienste des Hrn. Sauren hervor, der in seiner Bescheidenheit sich vergessen habe.
s. Für sein diesjähriges Weihnachtskonzert, welches das 25. ist, hat der hiesige Männergesangverein diesmal ein reichhaltiges und gewähltes Programm zusammengestellt. Das Konzert findet am Sonntag, den 13. Dezember, abends 8 Uhr, im Börsensaale(Liebigstraße) statt. Mehrere neue Chorlicder unter Orchesterbegleitung kommen zum Vortrag, die Gesangsoli derselben werden von Vereinsmitgliedern ausgefuhrt. Als Solistin tritt Frl. Fowe aus Aachen auf.
Aus Köln-Niehl.
∆ Der Volksverein für das kathol. Deutschland hielt am vorigen Sonntag im Saale der kathol. Bürgergesellschaft(früher van Peescher Saal) eine Versammlung ab, in welcher Herr Sekretär Scola von der Zentralstelle des Volksvereins in M. Gladbach einen Vortrag über die Gefahren des Volksschulunterhaltungsgesetzes hielt. Ausgehend von der doppelten Aufgabe der Schule, welche in Erziehung und Unterricht besteht, führte Redner aus, daß eine richtige Erziehung nur auf religiöser Grundlage möglich sei, indem nur diese dem Menschen einen festen sittlichen Standpunkt zu verleihen imstande sei. Drei Faktoren seien es, die ein Recht auf die Erziehung der Kinder haben: in erster Zinie die Eltern, weil sie vor allem die Verantwortung für die leibliche und sittliche Wohlfahrt der Kinder hätten, weiterhin aber habe auch die Kirche ein Recht auf die Erziehung und zwar sowohl kraft göttlichen Auftrages, als auch aus historischen Gründen. Denn die Kirche war die Erzieherin der Menschheit lange bevor sich der Staat dieser Aufgabe widmete. Endlich habe auch der Staat ein großes Interesse an der Erziehung seiner Bürger, denn es könne ihm nicht gleichgültig sein, wie sich dieselben zu seinen Aufgaben verhalten Redner verbreitete sich dann eingehend über die Geschichte des Volksschulunterhaltungsgesetzes und zeigte an Hand einzelner Paragraphen desselben den großen Einfluß der Selbstverwaltungsorgane auf die Gestaltung der Volksschule. Diese Selbstverwaltung liege aber infolge Gleichgültigkeit auf katholischer Seite noch in vielen überwiegend katholischen Gemeinden in den Handen der Liberalen Und daß diese dahin strebten, die Volksschule nach ihrem Geiste zu gestalten sei wohl selbstverständlich. Aufgabe der Katholiken sei es deshalb, dafur zu sorgen, daß in die kommunalen Verwaltungen solche Männer gewählt werden, die für den christlichen und konfessionellen Charakter der Volksschule
Jrr Inschluß an den, mit lebhaftem Beifall aufgenommenen sehr eingehenden und fesselnden Vortrag bestätigte der als Gast anwesende Stadtverordnete Herr Justizrat Krings die gekennzeichneten Gefahren und bemerkte, daß es für uns Kölner Katholiken ein Glück gewesen sei, daß das Gesetz nicht ein halbes Jahr früher in Kraft getreten. indem alsdann die damals noch liberale Mehrheit für eine ganz andere Zusammensetzung der Schuldeputation wie die heute bestehende, gesorgt haben wurde. Des weiteren beglückwünschte Redner die Niehler zu ihrem schönen neuerworbenen katholischen Vereinslokal Nach einer kurzen Ansprache des Herrn Pfarrers Beuel empfahl der Geschäftsführer die Unterstutzung der
katholischen Presse, welche eine so groze Bedeutung für die AusKölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 8 Freitag. 11. Dezember 1903
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
onntags-Ausgahe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten un dementsprechend frühzeitige Aufgabe de Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
breitung der katholischen Grundsätze im öffentlichen Leben habe so mannhaft für materiellen wie idealen Interessen des katholischen Volksteils eintrete, auch auf die Gefahr hin, materiellen Schoden zu leiden, wie dies der verflossene Prozeß von der Groeben und der bevorstehende Prozeß Lente gegen den Lokalanzeiger beweise. Ferner empfahl Redner den Beitritt zum Volksverein für das katholische Deutschland. Herr Vikar Lefarth empfahl mit eindringlichen Worten die Beteiligung an den sozial=apologetischen Unterrichtskursen. Zwischen den einzelnen Reden wurden Volksvereinslieder gesungen, welche von den werren Kuster Franken, bezw. Lehrer Sohlbach auf dem Klavier begleitet wurden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Pflegeanstalt der Armen Schwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann). Um den Schwestern eine ansehnliche Summe zuführen zu können, hatte man von der Verpflichtung eines Orchesters abgesehen. Um so mehr opferte sich der rüyrige Dirigent des Vereins, Hr. Königl. Musikdirigent Arnold Krögel, für die gute Sache auf. In jeder Nummer des umsangreichen Programms war Hr. Krögel beschättigt. Kaum hatte er den Taktstock beiseite gelegt, so saß er schon am Flügel, um in gewohnt feinsinniger Weise die Solisten zu begleiten; mit einem Worte: Hr. Krögel übertraf sich selbst. Der Liederkreis bot im Laufe des Abends Ausgezeichnetes; seine Meisterschaft zeigte er in dem schwierigen Hegarschen Chor Die beiden Särge. Klangfülle, Intonation und Vortrag waren lovenswert. Das zahlreiche Publikum nahm den Chor sowie auch die übrigen: Der schönste Klang von Schwartz, Sturmbeschwörung von 4. Dürrner, Mein Schätzelein von Attenhofer usw. mit Dankbarkeit und Anerkennung auf. Fräulein Emma Lindenbera, deren schöner Sopran immer mehr an Tonfulle zunimmt, verlieh der Arte Ave Maria aus dem Feuertreuz von M. Bruch die ganze Sorgfalt des Vortrags, so daß das Publikum von der Darbietung ergriffen war. Sehr wirkungsvoll brachte sie ein Lied von A. v. Otnegraven Aus Früylingstagen zum Vortrag. Nicht minder gefielen die Tenorsoli des Hrn. W. Broß: Rezitativ und Arie aus Faust von Gounod und Lieder von Hugo Wolf und A. Jensen. das Rezitativ und Duett aus den Jahreszeiten von Haydn trugen Frl. Lindenberg und Hr. W. Broß vor. Die Auffassung des Hrn. Broß war nicht ganz glücklich. Auf künstlerischer Hohe standen die Violinvortrage des Hrn. Adolf Busch. In dem Andante aus dem Violinkonzert von Mendelssohn hatie er einen bestrickenden, seelenvollen Ton, und das Finale aus demselben Konzert bemeisterte der jugendliche Künstler mit staunenswerter Sicherheit. Die Poesie und Tiefe der-dur=Romanze von Beethoven verstand er den Zuhörern voll zum Bewußtsein zu bringen. Ein Bravourstückchen leistete er in dem von Schwierigkeiten strotzenden Zephir von J. Hubay. Hr. Busch, der sich einer von seinem Vater gevauten volltönenden Violine bediente, fand wohlverdienten stürmischen Beifall. Die Firma Rudolf Ibach Sohn hatte einen schönklingenden Flugel zur Verfügung gestellt.
Rheinischer Sängerbund. Am Sonntage tagte in den Räumen des Männergesangvereins die ordentliche Vertreterversammlung des Rheinischen Sängerbundes. Die Verhandlungen wurden an Stelle des durch einen kleinen Unfall verhinderten ersten Vorsitzenden, Herrn L. von Othegraven, durch dessen Stellvertreter Herrn C. Küpper(Köln) geleitet. Zur Neuaufnahme in den Bund hatten sich 7 Vereine mit einer Gesamtmitgliederziffer von 800 Sängern gemeldet. Die Aufnahme erfolgte ohne Widerspruch. Zum Bundeschor=Dirigenten wählte die Versammtung den Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz(Köln) durch Zuruf. Die Wahl eines Bundeschores mit Orchester wurde auf Vorschlag des Vorstandes von der Tagesordnung abgesetzt, um diese Wahl in Verbindung und Uebereinstimmung mit dem neuen Chorleiter vornehmen zu können. Es lagen Anträge auf Abhaltung eines Bnudesfestes für 1910 aus Krefeld und Remscheid; für 1911 aus Köln vor. Die Versammlung beschloß nach eingehender Beratung, die gestellten Antrage dem Vorstande zur weiteren Behandlung zu überweisen. In der Aussprache wurde von fast allen Vertretern darüber Klage geführt, daß geeignete Festräume zur Unterbringung von 5000 bis 6000 Sängern fehlten und sich aus diesem Grunde der Abhaltung von Bundesfesten große Schwierigkeiten entgegenstellten. Die Beschaffung einer eigenen Festhalle, so wie dies bei dem Schwävischen Sängerbunde der Fall sei, erschien der Versammtung als ein erstrevenswertes Ziel. Nach einem eingehenden Berichte über den Sängertag in Berlin durch den Versammlungsleiter und nach Aunahme eines vorgelegten Bundesabzeichens, konnte der Vorsitzende die Verhandlungen unter dem Ausdrucke des Dankes an die Teilnehmer gegen 7 Uhr abends schließzen. Durch die Neueintritte ist der Rheinischen Sängerburd auf zirka 3500 Mitglieder gestiegen und erhofft der Vorstand, daß bis zu Beginn des nächsten Frühjahres der Bund auf 10000 Mitglieder angewachsen sein wird.
# Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere Kr. 40 feierte am Samstag, den 5. Dezember, sein 21. Stiftungsfest unter überaus zahlreicher Beteiligung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Seitens des Regiments in Aachen waren erschienen: 1 Stabspffizier, 3 Hauptleute und 4 Oberleutnants bzw. Leutnants; außer dem ca. 20 Feldwebel und Unteroffiziere. Unter den Ehrengästen
bemerkte man die Herren Oberstleumant Grüner und Hunger:
ferner Herrn Hauptmann.D. Fritz Heimann und Herrn Domkapitmar Romunde. Vertreten war ferner der Vorstand des Kreiskriegerver, bandes Köln, der Vorstand des 40er Verbandes in Aachen und zahlreiche befreundete Kriegervereine. Der Vorsitzende des ver eins, Herr Th. Opladen, hieß die erschienenen Damen, Ehrengäste, Gäste und Kameraden herzlich willkommen und bat dieselben wie heute, so auch fernerhin dem 40er Vereine ihre Sympattin entgegenbringen zu wollen. Oberstleutnant Grüner sprach den Kaisertoast; nach Absingen der Kaiserhymne folgte ein prachtiges lebendes Bild: Kaiser Wilhelm I. zu Pferde darstellend, bei seinem Besuche der Verwundeten auf dem Schlachtselde. Nach einem vom Ehrenmitgliede Herrn Lehrer Merzbach sehr hübsch vorgetragenen Vorspruch trug der unter gleichem Protektorate stehente Männer, gesangverein Köln Nippes unter Leitung des stellvertretendn Dirigenten Herrn Modemann einige Chöre vor, die stürmischen Beifanl fanden. Das Ehrenmitglied, Herr Domkapitular Romunde, lobte in einer Ansprache die herrlichen Vorträge sowie das freund chaftliche Zusammenarbeiten der beiden Brudervereine und endigte mit einem Hoch auf den Männergesangverein Köln=Nippes. Herr Major Krafft aus Aachen überbrachte die Grüße und Glückwünsche des Herrn Obersten und des Regimentes und endete mit einem Hoch auf den 40er Verein in Köln. Kamerad Vollmer toastete auf die Kameradschaft und Kamerad Adam auf die Damen. Nach einem flott gespielten Theaterstück:„Das eiserne Kreuz“, von Herrn Haus Portz in Szene gesetzt und einigen hütschen humoristischen Vorträgen von Fräulein Portz wurde den Damen eine Ueberraschung durch Verabreichung schöner Blumengewinde zuteil, worauf zum Tanz übergegangen wurde, welcher von Herrn Tanzlehrer Fluß in feinster Weise geleitet wurde. Nicht vergessen wollen wir der 53er Kavelle die in gewohnter Weise das ihrige dazu beigetragen hat, das Fest zu einem glanzvollen zu gestalten. Während des Festes ginen Telegramme und Glückwunschschreiben vom kommandierenden General v. Plötz, Oberst v. Mey, und einer großen Zahl Eyrenmitglieder und Freunde des Vereines ein.
X Verband der Deutschen Versicherungs-Beamten(Sektior Köln). Die nächste Mitgliederversammlung findet im oberen Saale des Apostelnbrau(Apostelnstraße) am Mittwoch, den 9. Dezember d.., abends 8½ Uhr statt. Auf der Tagesordnung stehen; 1 Vortrag des zweiten Vorsitzenden, Hr. A. Andresen über„Was is ein Verband!" 2. Festsetzung des Sektionstokales, 3. Verschiedenes Die Stenographen-Gesellschaft Gabelsberger(Vereins. heim Hotel Union) veranstaltete am verflossenen Sonntag unter starker Beteiligung nach Brühl den letzten diesjährigen Familienausflug, Der Kaffee wurde in Gemeinschaft mit dem Brugler Verein im Hotel Roesch eingenommen. Gesangliche und humoristische Darbietungen, sowie Rezitationen beschlossen mit einem flotten Tänzchen den schön verlaufenen Ausflug. Der Verein beabsichtig auch im kommenden Winter verschiedene Vortrags- und Unterha#ltungsabende einzurichten...„„„ G# Iu°*
: Der kineipp-Verein Köln(e..) hieli am 8. Dezember im Alten Präsidium eine gut besuchte Mitglieder=Versammlung ab, in der der zweite Vorsitzende, Herr Otto, einen Vortrag über Kopfschmerzen und Insluenza und deren Heilung bezw. Verhütung durch naturgemäße Mittel hielt. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion. Es wurde beschlossen, im Monat Januar n Is. das Stiftungsfest des Vereins in Form eines Familienabends zu feiern.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Roln. Gestern abend um 5 Uhr fand in der Geschäftsstelle des Vereins, Maximinenstraße—3, die Prüfung der auf Veranlassung der Stadtischen Straßenbahndirektion von Herrn Dr. Nervegno im Sanitätsdienste ausgebildeten ersten Gruppe von Straßenbahnangestellten statt. Zahlreiche Vorstandsmitglieder woynten der Prufung bei. Herr Geheimrat Lent, sowie Herr Sanitatsrat Kayser zollten dann dem Leiter des Kursus für die von ihm angewandte Muhe und Sorgfalt, sowie den Teilnehmern für das Interesse, das sie im Dienste der guten Sache bewiesen, Dank. Zum Schlusse wurde sämtlichen Teilneymern die übliche Legitimationskarte als ärztlich geprufte Samariter übergeben.
K Der Verkehrs- und Betriebsbeamten=Verein der Stadt Köln hält seine nächste Versammlung Samstag, den 12. Dezember, abende 9 Uhr, in dem Saale der Brauerei Dunwald Herzogstraße, ab. Die Versammlung wird sich außer mit einer Resolution des Verbano Wiesbaden an den Zentralverband, hauptsächlich mit dem unwortschreiben des Herrn Oberburgermeister auf die Eingabe über Aenderung der Anstellungs=Verhaltnisse der Verkehrs= und Betriebsbeamten, beschäftigen.
Theater und Konzerte.
* Kölner Orchestergesellschaft. Der zweite Vortragsabend, der am Samstagabend im großen Saale der Burgergesellschaft stattfand, war noch stärker besucht als der erste. An der Spitze des Programms stand die-dur=Sinfonie von Haydn. Die Aufnahme dieses von Meister Schwartz und seinem Dileitanten=Orchester mit Frische und Fröhlichkeit herausgebrachten Werkes bewies, daß Haydn doch noch einen großen Vereyrerkreis hat. Zum erstenmale sang in einem großern Konzert Frl. Mathilde Lauvach, eine Schulerin von Frau Wolff=Dwillat, der Gattin des Musikreferenten K. Wolff. Frl. Laubach besitzt einen Sopran von schöner Tonfarbung und weichem Klang; ihre Tonbildung ist vorzüglich. Recht geschmackvoll sang die junge Dame, unterstützt von der prachtvollen Orchesterbegleitung, Ingevorgs Klage aus Frithjof von M. Bruch und spater bewährt sie sich in Liedern von R. Strauß, Max Reger und H. Stange, die von Frl. Henny Wolff am Ibachflügel begleitet wurden. Als zweite Solistin war die Pianistin Frl. Auguste Körschgen, eine Schülerin des Konservatoriums(Kl. Frau Schelle) gewonnen. Die talentierte junge Dame zeigt schon manches Persönliche in ihrem Spiel, was besonders in Liszt's gewaltigem Es-dur=Konzert
zutage trat. Der angehenden Kunstlerin steht eine wohlgebilden
Technik und ein kerniger Anschlag zur Verfügung. Reizend spielt sie ein hübsches Stückchen von Oberhoffer uno die träumerische Romanze Fis-dur von Schubert. Die As-dur=Ballade von Chopin gelang nicht übel, es fehlte derselben aber die männliche Kraft. Auch Frl. Körschgen erzielte einen starken Erfolg und mußte ein
Konservatorium der Musik. Der dritte Musikabend brachte
konzertliche Leistungen mit Orchester, die von jungen Leuten aus der Dirigentenklasse des Direktors geleitet wurden. Das Klavier spiel war vertreten durch drei Damen; Frl. Steg.mann Hedwig Meyer, spielte zwei Sätze aus Hillers pikantem Klaviet konzert in Fis-moll. Frl. Neulen trug ein Konzert von.— Bach und Frl. König sinfonische Variationen von Cesar Frand vor. Die beiden letzteren werden von Friedberg ausgebildet. an der Geige produzierte sich Rich, Arntz(Klasse Eldering) mit der Wiedergabe des achten Konzerts von L. Spoyr, das in Form ei Gesangsszene geschrieben ist. Als Cellist trat auf Karl
(Klasse Grützmacher), der das selten gehörte Cellokonzert von Saens spielte. Die beiden Gesangsvorträge wurden bestritten vr. Aug. Kleffner(Klasse Ernst Wolff), der eine Arie aus vortrug, und Frl. Dahmen(Klasse Frl. Beck), die eine Ariea dem Weihnachts=Oratorium von J. S. Bach sang. Als Dirigenten fungierten die Herren F. Busch, Heck, Wenz, Arntz und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 11. Dezember 1903.
Seite 7.
Weihnachts-Anzeigen
der
Severinstraße.
Prima Solinger Stahlwaren, HaushaltArtikel, Lederwaren, Schmucksachen, Schirme, Stöcke, Frisier-Artikel. Bürstenwaren, Pfeifen, Parfümerien, Seifen, Artikel für Brandmalerei u. Kerbschnitt, elektrotechnische Artikel empnenit zu billigsten Preisen
Theodor Conrads,
* Severinstrasse 131.
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck.
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
„Hach's allein“
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
in einigen Stunden— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Ein Original-Paket à 30 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Ehrenfeld
75 Glasstraße 75
nahe Friesenstraße
löh Friesenwall 1löh
billiger wie die größten Anterzehmer am Platze.
4 Pfund Suppenfleisch 2,40 M.
4„ Bratenfleisch.80„
Prima Milch=Kalbfleisch per Pfund 75 u. 80 Pfg.
„ Lammfleisch„„ 65„ 70„
„ Schweinefleisch„„ 70„ 80„
Waldhasen.
Köln 43 Mühlenbach 43 Köln
(am Waidmarkt.)
Spezialhaus
Joh. Frisse Gegr.
Gegr. 1655.
Severinstrasse 47.
Als nützliche Weihnachtsgeschenke empfehle in anerkannt soliden Qualitäten:
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Bettwäsche, Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, Strümpfe, Socken, Schirme, Schürzen, Gürtel, Korsetts, Kleidchen, Tücher, Taschentücher, Hosenträger, Schlipse, Teppiche, Steppdecken, Leinen, Gebild, Bettfedern, Flocken usw. sämtliche Arbeiterbekleidung.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise.
*<space> L i e f e r a n t<space> d e r<space> K o n s u m g e n o s s e n s c h a f t<space> E i n t r a c h t.<space>
für
Sprechmaschinen und Platten.
Allerneueste Modelle in Apparaten sowie
die neuesten Schlager in Platten stets in großer Auswahl am Lager.
Edison=Walzen und Apparate weit unter Preis. Excelsior=Walzen
Reparaturen an jedem Apparat billig. Ersatzteile schnell und billig.
Germania-Grammophon-Niederlage
Erhielt diese Woche über tausend Stück nur schwere ausgesuchte Ware, empfehle solche zu 3,50 bis 4,00 M. Durchschnittsgewicht 7 bis 9 Pfd.
Hasenrücken Hasenkeulen hasenpfeffer Rehrücken Rehkeulen Rehschulter
Fasanenhähne, Fasanenhennen, junge und jährige Feldhühner,
hiesige wilde Kantuchen, per Stück.20 bis.30.
hochprima hiesiges Mastgeflügel.
Frankf. Gänse Westf.
Frankf. Enten
p. Pfd..85.st. 0,80. 46.
„„ 1,10 4
Brüsseler Poulard.„„.60 Deutsche„„„ 1,30M
Pet. Hub. Flock
Herren-Hut- u. Modeartikel
Severinstrasse 17
Hülso in allen modernen Formen und Farben Hule" nur beste Qualitäten.
Krawatten, Handschuhe, Spazierstöcke, Schirme etc.
Grösste Auswahl in prakt. Weihnachtsgeschenkartikeln.
Beachten Sie bitte moine Auslage.
—
Weitere
Weihnachts-Anzeigen
fürdiese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge jeglicher Art für den Kölner Local-Anzeiger nimmt entgegen die
Bezirks-Vertretung Köln-Süd,
Hugo Anger,
Elsassstrasse 34. an der Merovingerstrasse.
Praktische Vorschläge in Anzeigen-Angelegenheiten bereitwilligst.
FürBrautleute
20 komplette Schlafzim., Eiche, Nußb., Mahagoni, 20 Wohnzimmer, 20 Küchen in allen Stilarten, 30 Diwans, Eichenund Nußb.=Speisezimmer, sowie eine enorme Partie Einzelmöbel ollen wegen Ueberfüllung zu Fabrikpreisen verkauft werden.“
ilh. Stoffel
Schreinermeister
Sterneugasse 18.
die Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnk. 6, Telephon##. ,„ Altermarnt 52, Telepheu 9752
bittet die verehrten Abnehmer die Weihnachtsaufträge möglichst bald einzusenden, damit jeder Bestellung die nötige Sorgfalt gewidmet und pünktlich ausgeführt werden kann.
Besonders zu empfehlen:
90ber Montferranu M..“ b. Flaichemit Glas.
Goldene Medaille Cöln 1906.
Behakaban
Erfahrener
Lackschmelzer
Amit der modernen
Fettlack=Fabrikation
vollkommen vertraut, sofort gesucht. Lebensstellung zugesichert.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und seitheriger Tätigkeit unter M D 6416 an Rudolf Mosse, Köln a. Nh.
9 Weber&amp; Co. k.
Fernspr. 1779
Fernspr. 1779„
Wortodd?)
Dies nicht lesen
würde Ihr Schaden sein, denn Reeses Backpulver a5 Pfg. ist wirklich trotz des halben Preises von keinem anderen Backpulver zu übertreffen und es wird deshalb gerade wie Reeses rühmlichst bekannte Puddingpulver und Banillinzucker von tausenden Hausfrauen bevorzugt.
Reese Gesellschaft.
Vertr. durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Vergolden
von Schmucksachen und Luxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Anst. Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Als Spezialität empfehle meine Ia. Suppenhühner p. St..80-.50 la. hies. jg. Hahnen„ 1,30-.80 Ia.„ Kapaunen„.80-.50 la.„ jg. Tauben„ 0,90-.00
Geslügelhaus E. Wohlfahrt
Weyerstraße 48, neben Tietz.* Fernspr. 8699.
Offeriere meine anerkannt vorzüglichen
1.
in nur bester Qualität zu äußerst billigen preisen:
Spezialität:
Salami-, Bervelat- und Plockwurst
eigenes Fabrikat, von hiesiger Schlachtung.
Hauswacher Blut- und Leberwurst
per Pfund 60 Pfennig.
fl. Knackwürstchen Stück 10 Pfg.
Dutzend 1,10 Mark.
Joseph Thösen
Severinstrasse 74 Hauptmarkthalle, Stand Nr. 35,
erster Stand am Eingang Sassenhof.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker Putzer, Samstag, 12. 12., 8 Uhr, Krone, Gr.
Griechenmarkt 16.
" Zimmerer, Samstag, 12. 12., 9 Uhr, Ganser, Mathiasstr. " Kalk. Samstag, 12. 12., 8½ Uhr, Bahmann, Hauptstr. Brauer Köln. Sonntag 13. 12., 10½ U. b. Höhner, Waidmarkt. Holzarbeiter Köln. Samst., 12. 12.,9., DekkeTommes, Glockeng. "<space> D e u t z.<space> S a m s t a g,<space> 1 2.<space> 1 2.,<space> 9<space> U h r,<space> L a g e s,<space> M a t h i l d e n s t.<space>
„ Ehrenfeld. Samst., 12. 12., 9 Uhr, Schneider, Venloerst. Tapezierer Köln. Samstag, 12.12., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Krankenpfleger Köln. Dienst., 15. 12.,9., Dreieck, Krebsgasse. Metallarbeiter Köln. Samstag, 12. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. Metallarbeiter Deutz. Samstag 12. 12., 9 Uhr, bei Lages. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 12. 12., 9 Uhr, Wittkampf
Schuhwaren!
Mehrere tausend Paar Schuhe für Herren, Damen und Kinder in allen Ledersorten und Fassons, schwarz und farbig, mit und ohne Lackbesatz, zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2 Altermarkt.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Totaler Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Nur bessere Schuhwaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Nowotny, Mauritiussteinweg 88.
Chevreau- und Boxcalf-Damenund Herren-Stiefel in allen modernen
Herrenstiefe!
1
Handarbeit
früher.50, jetzt 7,50 „ 10.50,„.50
„ 14.50,„ 10,50
Damenstiefel früher 8,50, jetzt.50
11.50,„.50
„ 13.50,„ 10.50
Handarbeit früh. 16.50, jetzt 12,50 u. 14,50
Formen.
Kinderschuhe Nr. 24—26 2,00 M.
Knaben- und Mädchenschuhe bis Nr. 35
5,00 und 5,50 M
nBBBBAZA
R.*
980

Seite 3.
Handwerk und Gewerbe.
Handwerkskammer Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurde Hr. Drechslermeister Joh. Georg Weineck(Köln), der Zeit das Amt eines Beauftragten der ehrenamtlich versehen hat, in diesem Amte endgültig bestätigt. Hr.
Weineck scheidet somit als Vorstandsmitglied der Kammer aus.
Der Vorsitzende, Hr. Figge, gab der Versammlung von eine#
fügung des Ministers für Handel und Gewerbe Kenntnis, wonach der Referent im Landesgewerbeamt in Berlin, Gehermrat von im Monat Avril 1909 an einer Anzahl Gesellenprufungen im hiesigen Bezirk teilnehmen wird. Der Vorsitzende wurde beauftragt, eine diesbezüglichen Reiseplan aufzustellen und der
Könglchen Reoitrung boszulegen zuis 1otern shg ertiährte der
Lorstad sch berei, eine Beihuse zu eriseht. 35 He, Wiseider
Woche einmal zusamnentreten lol., Lu, Zstamrlterebthzergezelten
Formular sollen an die Landratsämter, auftragten der Handwerkskammer, Innungen und Vereinigung abgegeben werden, um den in Frage kommenden Handwerksmeistern leichter zugänglich zu sein.
Aus der Arbeiterwelt.
Ein neuer Verband der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter. Vom Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieben: Die Organisationsverhältnisse dieser mehrere
Kundertagend Hopfe Aeserel.- Heriseshteisg. least der Verchais
eschsceie e sescechech scschehich
niedergeleaten und begründeten, telweise
same Grupde ich, Verbande strebte schon seit langer
nicht mit Unrecht von dem Gedauten aus, daß der Platz der Eisenbahner innerhalb der großen christlichnationalen Arbeiterbewegung sein müsse, und daß durch eine Verbindung mit dieser Bewegung die Sache der Eisenbahner nur gewinnen könne. Der Verbandsvorsitzende suchte diese Strömung gewaltsam niederzuhalten und ließ unzufriedene Mitglieder kurzerhand ausschließen. Die Anwendung dieses Mittels gegen den 1400 Mann starken Ortsverein Saarbrücken schlug dem Faß den Boden aus. Alle Hoffnung auf Besserung im Trierer Verband war vergeblich. Daher gingen einflußreich Führer aus den verschiedensten Bezirken nach eingehenden Beratungen zur Gründung eines neuen Verbandes uver. Derselbe führt
den Nanen Zenrealdzerbtand, der. deut Hesz, ie= Persans
wurde fort auf eine g. sinanzielle Basis gestellt und auch dem Programm der christlichen Gewerkschaften.#.
sofort ein vierzehntägig erscheinendes Organ herausgeben. Wie die Verhältnisse liegen, eröffnet sich dem neuen Verband ein sehr weites, fruchtbares Arbeitsfeld. Dem Trierer Verband gehören von mehr wie 200 000 organisationsfähigen Arbeitern nur 37000
Petgteder an..A7icen Malerverband wird berichtet: In
d am Samstag, den 5. Dezenber abgehaltenen Zersammlung sprach der Zentralvorsitzende Melcher(Düsseldorf) über die augenblickliche wirtschaftliche Lage im Beruse und die Kölner Verhältnisse. In längerer Rede führte der Referent den Anwesenden ein klares Bild vor Augen von den„Iuhhaeten Hanz pe, Erergie unß
nach n Jasbreig in den Stanpd, geset, Pei. ishash, des
Tarifverträgen erfolgreich mitzuwirken. Auch bei 2
Tarifs für das Kölner Malergewerbe war der chrinliche Ver in hervorragender Weise beteiligt. Obschon nun der Tarif
Gewerbe geregelte Lohn= und Arbeitsverhältnisse bringen sol, zeiaten die gegenwärtigen Zustände, daß man sich über das dokumentierte Versprechen, welches man den Gehülsen gab, in manchen
man Sonderverträge ab, die in bezug auf die Lohnsätze weit hinter
der tarifmäßigen Taxe zurückbleiben.„ähuch gerpig“ Hes veriecher
Mindestlohn für Gehülfen über 20 Jahre 50 Pfg.
denen Fiumen sheue man sich aber virzgenr'e wonrdeg Vie Lalist,
redneierten Arbeitszeit von neun auf sieben Stunden die Tari
lohnsäte um-—10 ulg. zu kurzen. Bzosgeppgriter#rgerusen,
wurden mit Beifall ausgenommen.
das von Anfang eine große Zugkraft ausgeübt hatte, hat festen Boden gefaßt und verschafft der Direktion allabendlich ein volles Haus. Natürlich trägt der kölsche Volksheld Tünnes wieder den Löwenanteil des Erfolges davon, wenn er, unübertrefflich in der Maske, gewaltig in der Posse und unerschöpflich in Witz und Humor, bemüht ist, dem Stück das kölsche Kolorit zu geben. Daran helfen aber auch alle anderen Darsteller treulich und mit Erfolg mut, so daß einige Stunden köstlicher Unterhaltung jedem Besucher gesichert ind. Wer lachen will, herzlich lachen nach des Tages Last und Mühe, der ist im Theater Millowitsch am richtigen„Kuntörche“.
* Im Scalatheater gibt das wissenschaftliche Theater der Urania in Berlin seine letzte Vorstellung und zwar die nochmalige Aufführung von: Frühlingstage an der Riviera. Wir können den Besuch dieser Vorstellung nur empfehlen. Morgen(Samstag) gastiren wieder auf kurze Zeit die Berliner Künstler mit der Aufführung von: Die Juden.
Fruchtpreise.
K Köln. 11.Dez. 1 909. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.40, Maschinesstrob(Roggen).20, Richtstroh(Fiegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Neuse, 11. Dezember1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,
Neues
aus Köln
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
#<space> A u c h<space> e i n<space> K a r n e v a l s z u g!<space>
Laut Berliner Meldungen wird am 20. Februar 1909 ein origineller Karnevalszug von Berlin nach Köln abgehen. Für die Teilnehmer ist Maskenkostüm vorgeschrieben, das Inkognito der T ihraäste soll gewahrt werden. Der Zug wird zweite Klasse und Speisewagen führen. Die Liste für die teilnehmenden Personen soll Ende Dezember geschlossen werden und mit den großereu Kölner Karnevalsgesellschaften die notwendigen Vereinbarungen
Dies Nachricht klingt etwas sonderbar. In Kreisen der hiesigen großen Gesellschaften ist davon bis jetzt auch nichts bekannt.
5 Robert Koppel=Abend. Iu das Programm des im Rokokosaale des Hotel Disch stattfindenden heiteren Abends wurden auf vielseitiges Verlangen das Kölnische Polkslied„Wie kumm ich denn de Poots erenn“ und das holländische Lied„Het Kwezelken“ ausgenommen. Im rezitatorischen Teil wird Koppel gleichfalls auf Wunsch„Das Baby“ aus den Lausbuben28. November, ist, die
Näherin Sibylla Reitz verschwunden. Sie wohnte zuletzt bei ihrer Mutter Auf der Aar 5. Personalbeschreibung: Alter 17 Jahre, Größe 1,60 Meter, Haare voll und dunkelblond, Gesicht frisch, länglich, Augen braun, Zähne vollständig, klein, Haltung aufrecht. Besondere Kennzeichen: auf der rechten Schulter einen Leberfleck. Bekleidung: rot= und schwarzkarierte oder weiße Bluse, fußfreier Rock, kleiner grüner Hut, gelbe, später geschwärzte Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, langes, braunkariertes Jackett.
. Diebstahl. In einem Milchhäuschen auf dem Eigelstein stahl gestern eine Frauensperson in einem unbewachten Augenblick die Tageskasse der Milchverkäuferin(etwa 80 Mark). Von der Diebin
„1 Taschendiebstähle. Gestern abendwurde vor einem Geschäft auf der Breitestraße einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 60 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf der Hohestraße wurde gestern abend einer Frau das Portemonnaie mit 14 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Theater und Konzerte.
A Im Colosseum gab es am Donnerstag eine JubiläumsAufführung der Volksbühne Millowitsch. Zum 25. Male wurde der Schwank Ihr Kammerdiener gegeben. Das Stück,
3.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
20.
1388 „ 16,00
1668 „ 16,00 „ 14,50 „ 13.00
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0 Heu„ M. 3,00-30
Luzernehen M..80 die 30 Kilc Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilc Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Dez.1908.
Das Barometer ist seit gestern bis diesen Morgen stark gefallen, da die Depression im Nordwesten näher gerückt und sich gleichzeitig stark vertieft hat. Der Kern des Wirbels liegt über der Nordsee(025 Millimeter); das Tiefdruckgebiet beherrscht ganz Europa mit Ausnahme von Russland.
Im Westen Deutschlands ist es noch immer mild; während im Osten starker Frost herrscht. Dabei ist das Wetter veränderlich; gestern abend und während der Nacht sind vielfach Niederschläge eingetreten; der Süden und die Nerdsecküste melden auch diesen Morgen nech Regen. Dabei wehen siemlich starke bis stürmische, südliche bis westliche Winde.
Mutmassliohe Witterung für den 12. Oezember: Ziemlich raun bei veränderlicher Bewolkung, zeitweise windig aus Südwest bis Nordwest. Höchstens gerinse Niederschlige.
Wasserstand am 11. Dezember 1908.
Mannbeim, 8 vorm.,.81—0,02 m Köln, 11 vorm.,.78—0,02 m
Caub, 9vorm.,.94—000 m Wesel, s vorm., 049 unt. Rul
„Was schenken wir unseren Kindern zu Weihnachten?“
Das ist eine Frage, welche jetzt tagtäglich von den Eltern erörtert wird und deren Lösung oftmals mit Schwierigkeiten verbunden ist. Man sollte meinen, bei dem heutigen Massenangebote ware dieses Rätsel nicht schwer zu lösen, da sich ein Kinderherz ja leicht erfreuen läßt. An sich st dies wohl richtig, aber, aber, der schwierige Punkt liegt darin, unter diesen vielerlei Dingen dasjenige herauszufinden, womit man den lieben Kleinen eine wirkliche und vor allem eine dauernde Freude bereiten kann. In dieser Beziehung dürften wohl unter allen Artikeln die seit
Bon'ser Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 11—19,
als Spezialität in den Handel gebrachten„Unierbrechlichen Spieltiere und Puppen“ aus Filz, Plüsch, Krimmer, Sammet usw. den ersten Platz einnehmen. Verbinden doch diese Tiere mit ihrer hohen Eleganz und naturgetreuen Wiedergabe eine Haltbarkeit, welche sie fast unverwüstlich macht und welche den Kindern auf Jahre hinaus ein unterhaltendes und belehrendes Spielzeug sichert. Dabei sind die fahrbaren Tiere im
Innern mit eisernen Gestellen versehen, je nach der Größe stärker werdend, welche es ermöglichen, die größeren Tiere mit 100—200 Kilo ohne Bruchgefahr zu belasten. Die oben genannte Firma unterhält als einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche ein ständiges Lager von über 3000 unzerbrechlichen Spieltieren und Puppen aller Art in jeder Preislage und Größe, mit und ohne Räder, sowie auch mit beweglichen Gliedern, für Kinder jeden Alters. Eine zwanglose Besichtigung der reichhaltigen Ausstellung der Kölner Filz=Industrie. Apostelnstraße 14—18, welche neben diesen Tieren auch noch) Zurchkt=gheno, FFileg,Bgzsder häite sowie Filztuche in allen Farben in gediegener Auswahl enthält, dürfte für jedermann interessant und lohnend sein. Denn es ist und bleibt eben eine alte Tatsache, daß das Beste immer das Billigste ist.
Hub. Schmitz,
— Gamsiindat 1247 Unerreicht
Rahmen-Fabrik
Moderne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855.
Komödlenstrasse 20.
Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Ti 1908.
c Kuriose
Novelle von M. von Radkersberg=Radniai.
Nun, meinetwegen, Halina, wenn du's durchaus willst, so tu's“ sagte Hauptmann Dombrowski, als er gestiefelt und vor seiner Gattin stand, während Piotr, sein getreuer Diener, noch die letzten Zurüstungen für die mehrwöchentliche Uebungsreise traf.„Aber das mache ich zur Bedingung: es darf nur von anständigem Herkommen sein. Am besten, du fragst d alten Pfarrer um Rat, den wir neulich kennen lernten; der
kommt in alle Häuser hinein." 4 MM
O, du bist gut; ich danke dir sehr!“ entgegnete Halina mit leuchtenden Augen und umarmte den stattlichen Gatten zum Abschied doppelt so zärtlich als sonst.„Du wirst sehen: sp wirst du noch mehr Freude daran haben als ich. Du warest ja ein Familienvater geworden wie er im Buche steht. Wenn i dich mit des Majors Kindern spielen sah, habe ich mir stets gedacht:=Schade, ewig schadel und die Tränen sind mir in
„Na, siehst d also, daß du es eigentlich bist, die danach verlangt, und nicht ich; ich soll nur den Titel hergeben.
Nun, wir beide, das ist ja einerlei.
„Nein, nicht ich, du allein. Du weißt, ich sage stets:„Hat's nicht sein sollen, nun— dann nicht. Wer weiß, wozu es gu ist?“— Doch es ist Zeit. Und nun behüt' dich Gott! Auf
Za auf Wiedersehen. Wenn du zurückommst, wird es schon
Von gesfhreten Ferster aus Joh dse ihn Pi, wie gF..alt:
Pferd schwang. Er grüßte lächelnd herauf, sie lächelnd hinunter; dam rict er fort, und se neigte sch weit hmnaus, un ihg rach, zuschauen, bis er an die Ecke kam, wo er noch einmal sich nach ihr umsab und aleich darauf ihren Blicken entschwand.
Frau Halina schaute diesmal lange nicht so trübselig drein wie sie es gewöhnlich tat, wenn ihr Mann von dannen ritt und sie für längere Zeit allein ließ. Sie konnte nun einmal das Alleinsein nicht gut vertragen.
Den Kanarienvogel pflegen, die Blumen versorgen, Deckchen häkeln, Sofakissen und andere hübsche Sachen sticken, vor der Staffelei sitzen und malen: das alles hatte sie schon bis zum Ueberdruß getan; das machte ihr keine Freude mehr. Sie wünschte ein Kind zu haben, und gerade ein Kind hatte der Himmel ihr versagt. 6
Darum wollte sie ein fremdes annehmen; es gav ja so viele arme Leute, die deren mehr als genug hatten. Nun endlich war es ihr gelungen, den Widerstand ihres Mannes zu besiegen. Während seiner Abwesenheit sollte alles abgemacht werden. Sie hatte ja schon längst überlegt, wie alt das Kind sein müsse, wie es heißen und aussehen solle, sogar wo sein Bettchen stehen und welche Kleider sie ihm anziehen würde.— Darum sollte es auch ein Mädchen sein und kein Knabe.
„Ja, gnädige Frau,“ sagte der alte Pfarrer, an den sie, nach dem Rate ihres Mannes, sich wandte,„ich kenne eine sehr brave Familie. Es sind dort sechs Kinder, alle gesund und wohlerzogen. Die Mutter ist eine arme Witwe, die durch Waschen und Bügeln nur schwer den täglichen Lebensunterhalt bestreiten kann. Dort werden Sie sich gewiß Dank und Gotteslohn erwerben, wenn Sie eins von den Kleinen aus dem Elend herausholen. Sie wohnen in der Vorstadt Zielona. Es ist ein weiter Weg. Ich werde Ihnen die Adresse aufschreiben.
Solch ganz arme Leute?“ murmelte Frau Halina, während der alte Herr sich an seinen mit Folianten überdeckten Schreibtisch begab, auf dem er nur mit Mühe ein Plätzchen frei machen konnte.„Ich weiß nicht, ob mein Mann damit einverstanden sein wird.“
Ja, von den Leuten, die sich selbst etwas rühren können, gibt keines ein Kind weg, wenigstens wenn es ordentliche Leute sind. Das hat der liebe Herrgott schon so ins Herz gelegt. Selbst für die Allerärmsten ist es meist nur ein Opfer, das sie der Not bringen.“
Gewiß, gewiß; unter anständiger Herkunft kann mein Mann
auch nur gemeint haben, daß die Eltern brav sind.
„Und dafür kann ich mich hier verbürgen.“ Klopfenden Herzens machte sich Halina nachmittags auf. Es war ein staubiger, häßlicher Weg, einem trägen, übelriechenden Wasser entlang, in welches die Kanäle sich ergossen.
Auf den Steinhaufen, die zur Wegverbesserung hier und dort aufgeschüttet waren, spielten Kinder. Es waren Kinder der Armen, meist barfuß, mit schmutzigen Gesichtern und zerrissenen Kleidern
Manch ein Augenpaar, so groß und klar, wie nur Kinderaugen sind, schaute fragend die feingekleidete Dame an. Halina konnte sich nicht verhehlen, daß manch herziges Gesichtchen unter der Schar war. Aber, wenn sie sich sagte, daß sie eines von den zeclumpten Kleinen an ihr Herz drücken, als ihr eigenes liebkosen und pflegen sollte, so fühlte sie doch gar deutlich, sie dies nicht könnte, ohne sich dazu zu zwingen.
„Ob die, welche ich aufsuchen will, von demselben Schlag ist?“ fragte sie sich mit einem Seufzer.— Ein Glück,
Mutter eine Wäscherin war, da konnte sie, ohne aufzufallen, dort erscheinen und, indem sie ihr Wäsche in Auftrag gav, ih
Erkundigungen einziehen....28 satt, der niedrigen
In dem kleinen Hofraum, der sich an das letzte der niedrig Häuschen anschloß, stand ein noch junges, aber blasses, verküm
mertes Weib bei der Pumpe.„
Sie hatte eben den vor ihr stehenden Kübel voll Wasser## pumpt, und während ein zwölfjähriges Mädchen an mit flinken Händen die in einem Korbe stehende Wäsche das klare Wasser hineinlegte und dabei voll Freuden herumplätscherte, ihre bloßen Arme bis über den Ellbogen d vergrub und mit ganzem Gesichte dazu lachte, warf die mit einem Ausdruck des Schmerzes den Kopf zurück und les die Hand auf den Rücken. Sie war schwach, und dabei 9 fortwährende Bücken während der harten Arbeit und das wenig Essen und Schlafen!— Ja, sechs Kinder aufzuziehen war schwere Sorgenlast für eine arme Witwe.
mma

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Freitag. 11. Dezember 1903
Seite 9.
Wil
Geflüge!!
Rehrücken, Rehkeuleu und Schultern
hasenrücken, Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkpild. Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113
Fernsprecher 2307.
Uhren!
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Heerennhren v. 7,50 an Silb. Damenuhren„7,50„„ Gold.„„13.50„„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Ludwig Gordes
erstes Haus“ v. Altermarkt.
Vorzügliche
Das alleinige Ausnutzungs= recht eines sehr gewinnbringenden, neuen Unternehmens soll für mehrere Bezirke sofort vergeben werden. Hohe u. monatlich fest wiederkehrende Einnahmen.
Erforderlich sind je nach Größe des Bezirks 200 bis 500 M. Geeignet für Herren jedes Standes auch als Nebenerwerd.
Gust. Berghoff, Münster i. W.
8
JuliusSchramm Nachf.
G...H.
Gegründet 1856. Köln, Breitestr. 40. Fernsprecher 1124.
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Axminster, # m Tournay, Brüsseler Velours. E □2
Orientalische Teppiche.
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke,
:<space> S o f a k i s s e n,<space> o r i e n t a l i s c h e<space> S t i c k e r e i e n.<space>
Hasenpfelfer p. Pio. 60
trischgesch. Rantnchen St..20
täglich frisch empfiehlt
k. Uhl
Wildhandlung
Sleinweg 9. Telephon 3787.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Calv. Austalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
9
Lindenthal- Leistungsfähige Geschäfte
80
Einachn
Friedrich Heinzen
Dürenerstr. 173 Köln-Lindenthal Dörenerstr. 173
empfiehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manutaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
9
2
I.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
18
180
Aktenmappen, Tornister, Bücherträger,
Portemonnaies, Damentaschen, Markttaschen, Brieftaschen und Etuls, Hosenträger, Gamaschen, Fussbälle,
Würfelbecher
preiswert und in bester Qualität empfiehlt die Lederhandlung u. Schäftefabrik von Seitz-Mertznich, Dürenerstr. 175.
Mitbürger!
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.*
Rudolf Pommée. I.
m IE8
2
Dürenerstrasse 177. Telephon 3102.
Versand- und Spezialbezugshaus
für Kolonialwaren, Südfrüchte und Konserven.
Hervorragend gute Qualitäten zu äusserst billigen Preisen, für
die bürgerliche und feine Küche.
Weihnachtsausstellung.
Origin. Aachener Lambertz-Printen. Haeberlein'sche Nürnberger Spezialitäten. Clever Spekulatius etc. etc.
Spezialität: femste gar. reine Tafel- und Speiseöle. ff. gebr. Kaffees eigener Röstung, unübertroffen an Reinheit und Wohlgeschmack.
Grundsatz: Streng reelle und sorgfältigste Bedienung.
Aer airg
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität kaufen Sie sehr vorteilhaft
im Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschält
von
Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160. Fugenlose Trauringe Marke Schwan.
22
2
Lindenthal
Dürenerstrasse 224.
Telephon Nr. 5572.
1m
Im
Weihnachtsaufträge
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Anmelduna.
Criahaumseshmundk u. Licher-Peatesen Presignen
Lambertz- u. Klosterprinten. Kognak, ff. Liqueure, Weine etc. Parfüme*<space> r i e n<space> u n d<space> S e i f e n<space> i n<space> f e i n e r<space> A u f m a c h u n g<space> z u<space> G e s c h e n k e n<space> p a s s e n d.<space>
Apotheker Johannes Neumann, Bürenerstr. 146 u. Schallstr. 20.—
E
Konditorei u. Bäckerei
** B.S ennücht!
A# 70
Weihnachten
Spezialltät:
Dresdener und Leipziger Stollen
G
#
Pemuet Spiefe
Schabl., Petschafte. Gravier- u. Ciselierungen, Vergold.Versilb.. Patinie etc.
Festgeschenke.
M. MAIER, Dürenerst. 92.
**
SE
Empfehle Arrak, Kognak, Rum erster#nen, ∆ Rhein-, Mosel-, Rot- u. Südweine v. Heinr. Dahmen. Sherry, Port. Madeira etc. der Cont.-Bodega.
Die Weine beider Firmen zu Listenpreis.
* Saumschmuck nichttropfender Baumkerzen. Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
##%# Spekulatins u. Printen
m
in bekannter Güte aus feinstem Rohmaterial hergestellt.
Ein Versuch ein Erfolg
+++
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.
9
Die Hauptvertretung für Lindenthal, Sülz haben wir Herrn Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 248 übertragen. Telephon 10 306.
Aufträge an diesen erbeten, sowie an die Annahmestelle Herrn Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179. Telephon 3281.“

R ue, else echleche uit unschlach Gaste k dnr dch. Aeslehestuch
Ottenen Steitenl nuzu. amanent E Aerh, Randarhrate u. atrien Beri..
ar schöne Zimmer 7 Cnnn Mer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Freitag, 11. Bezember 1903.
Die
Köchin
die auch etwas Hausarbeit mit übernimmt, für gleich eventuell 15. Dezember gesucht. Angenehme Stellung. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten bitte Bahnhofrestaurant.
Limburg a. L.
Geistlicher(Niederrhein), sucht zu Anfang Februar tüchtige, zuverlässige und erfahrene
haushälterin.
Fr.=Offerten unter K 692 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene
Erstwärterin
für Anfang März gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Empfehlungen u. K 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(offene Stellen)
Gute Existenz!
paff. für jedermann, auch
als Redenerwerb, d. Alleinvertrieb ein. ges. gesch. 1a.
Neuheit(Massenartikel) soll an allen Orten ev. größ Bezirken
bei sofort,. hohem Verdienste vergeben werden. Hohe Gewinne werden nachgewiesen.
Zur Uebernahme sind n. Größe d. Bez. 200—300 A nötig.
Off. anO. Becker. Greven stein, Kreis Arnsberg.
Tüchtige
Schlosser
in dauernde Stellung ges.
Rhein. Walzmaschinenfabr.
Köln=Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 407.
Suche für meine Eisen= und
Baumaterialienhandlung, verbunden mit Kolonialwaren, einen
jungen Mann,
Israelit, und bitte um gefl. Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen
Hermann Lorch, Lorsch, Hessen
3 bis 10 Mark täglich
können Person. jed. Standes ver dienen. Existenzen, gutlohn.
Nebenverdienst
durch Schreibarbeit., häusl. ge werbl. Tätigkeit, Vertret. usw.„
Leden:;, Leipzig.(Diele Dank. Aelteres Fräulein
schreiben! Reelle Angebote!)— im Nähen erfahren, zur Stütze
der Hausfrau gesucht.
H. Wilmeroth. Hotel Stadt München, Krefeld.
Katholischer Stadtgeistlicher
sucht nicht zu junge
propre Köchin.
Fr.=Off. unter K 704 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Intell. kautionsf. jg. Mann,
29., s. gr. stramme Erschein.,
sucht Vertrauensstelle
als Kass., Verwalt. od. Aufs. auf Fabr., Werk od. Lager. Allererste Empfehlungen.
Offerten unter K 698 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahr. Erktwärterins Königsnlatu7
ärztlich geprüft, sucht vom 15. März ab Stelle. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. G. Jantzen, Lobberich, Sassenfeldstr.?*
Suche zu Ostern für meinen
Sohn
Stelle als Apothekerlehrling
am liebsten kl. Landstadt.
Offerten unter K 699 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einsaches, gebildetes, kath
Fräulein
zur Beaussichtigung von vier mutterl. Kindern— Alter von —13 Jahren— an den Nachmittagen gesucht.
Off. u. 2735 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges kath.
Zweitmädchen
zum 1. Januar oder sof, gesucht. Meldung nachmitt.—4 Uhr Arndtstraße 4.
Gutsverwalter
gesetzten Alters, sucht zu Februar 1909 Stellung. wo Verheiratung gestattet.
Offerten unter K 696 an die Geschäftsst. d. Blattes
Einf. kath. Kräulein
mit g. langj. Zeugn., sucht jetzt od. päter Stellung zur Führung eines kl. ruh. Haushaltes. Köln,
Waisenhausgasse 67, part.
Febildetes, junges Mädchen O wünscht Steuung bei einer ält. Dame od. kinderl. älteren Ehepaar gesellschaftl. u. z. Stütze. Meldung. bitte u. AZ 100 postlagernd Padervorn
Aussicht über die Anagen, abgeschl. 2. Et., helle Zimmer. Küche und Zubebör. Balkon 80 M. Bescheid
Lindenstr. 69.
Ninnac 2 gr. schöne Zimmer Aippes. an stille Leute billig zu verm. Ossendorferstr. 21.
Prades kath. Mädchen sucht
zum 1. oder 15. Jan. Stelle in ruhigem Haushalt. Nähe Herz Jesu=Pfarre bevorzugt. Mainzerstr. 41, 2. Et. link
sucht Stellung, kath., 30 J. alt. Gute Zeugnisse. Gedienter Kavallerist.
Off. u. Z91 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Haushälterin bei älterem Herrn. Off. a. d. Ann.=Exp. Johannes Schuth. Koblenz.
Very. Schreiner
sucht Arbeit.
Junkersdorf 49.
Krankenpflegerin
sucht für sofort od. 1. Januar Stellung. Off. u. J E 7677, Köln, Machabäerstraße 37
Brav. kuh. kath. Zweitm.
von kath. Dame zu Lichtmeß oder Frühjahr ges. Haush. ruh., Wäsche i. Hause. Nur mit g. mehrj. Z. vers. w. sich melden. Off. u. Nr. 2750 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für ein Fräulein, welches den Haushalt eines geistlichen Herrn bis zu dessen Tode geführt, wieder
Stelle als
haushälterin
in einem kath. Pfarrhaus. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 701 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Perfekte Köchin
empfiehlt sich im Kochen bei Festgelegenheiten. Off. unt. Nippes Niehlerstraße 190.
„unge, unabhängige Frau sucht
9 St. f. halbe od. f. ganze Tage Besch. Weidengasse 71-73,I., rechts Fr. Aa. S. bei Hommelsheim.
Salon und Schlafimmer
1. Etage, hübsch mödliert, in besserem, sehr ruh. Privathause, Nähe Hohenzollernring, an soliden achtbaren Herrn zu verm.
Gefl. Offerten unter 2733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sülz, Sülzburgstr. 170,
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche mit Spind usw. sof. dill. zu verm. durch Meiländer, Sülzburgstr. 164, I
3 Zim.=Wohnung
3. abg. Etage in hochherrsch Hause an kinderlose nur bessere Leute zu vermieten.
Brabanterstraße 53, hochp.
Zimmer a. alleinst. Pers. sof.
zu vermiet. Severinstr. 9
straßenw. billig zu
verm. Eintrachtstr.110
Möbl. Zimmer straßenw. 14 M.
M zu verm. Vogteistraße 25.
Achöne leere Mansarde sof. zu verm. Niederichstr. 23, 2. Et.
Abgeschl. 4 Besch
1. Et. 3., z. verm
Besch. Sionsthal 36, 2. Et. lut mödl. Zimmer zu vermiet. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
3 Mans.z. verm. Maybachstr. 100.
atagnche.)
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension in gutem bürgerlichen kathol. Hause, als alleiniger Mieter, möglichst mit Familienanschluß, Mitte Alistadt, gegen 1. Januar.
Off. u. 2761 a. d. Gesch. d. Bl.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Ein schönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
2 möbl. Zimmer
oder Wohn= und Schlafzimmer eotl. mit Pension von 2 sol. jung. Herren per 15. Dezember oder 1. Januar gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 755 a. d. Gesch. d. Blattes.
Generalagentur
für einen großen Teil der Rhein provinz wird von angesehenster Lebens= u. Kinderversicherungsanstalt an tüchtigen Herrn(auch Nichtfachmann) vergeben. Ausf. Off. u. J. K. 454 an Haasenstein u. Vogler,.=., Berlin W. 3.
Für unser Drogen=, Chem.=
Mat.= und Farbwaren=Geschäft suchen wir einen jungen
Gehülfen oder Volontär
bei freier Station im Hause. Eintritt sofort.
* Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
xistenz! Ca. 4000 A. Jahreseinkommen. Der Allein vertrieb eines patentamtlich geschützten Hausstandsartikels soll für die Rheinprovinz vergeb. werd. 400 A erforderl. Näheres durch Bretschneider, Hamburg, Poolstr. 8.
Junger tüchtiger
Verkäuferin
sucht p. 1. Jan. 1909 od. spät Stellung in bess. Kurz=, Weißu. Wollwarengeschäft. Dieselbe war 9 Jahre in zwei besseren Geschäften tätig. Ia. Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten.
Offert. unt. K 695 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
ohotongeuche.)
Aufpolstern.
Sofas.50. Matratzen.50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15. nur solide Arbeit, Karte genügt
N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Billigstes
Einrahmungsgeschäft Kölns
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
Zu gutem hath. Hause Junge Dame Puppenklinik
kl. Haush. gef. Köln=Lindenthal sucht Stellung am Büfett eines.2 Pgueiaer nan Mum
Virchowstr. 22, Villa Jansen.
gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsanspr. unter Nr. 2760 durch die Exved. d. Bl. erbeten.
Kuisormschneider, sanber
arbeitet, z. Decken von Umlegekragen für feldgraue Waffenröcke
fin. Mllistsrarh
Junges Mädchen für Rüche u. hausarbeit sofort ges.
Melaten, Aachenerstraße 241.
rop. Stundenmädchen(2
bis 4) mit guten Empfehl. in eine Familie(3 Pers.) Pfarre Lyskirchen gesucht. Anerbieten u. 2759 a. d. Geschst. d. Loc.=Anz.
Prop. tücht. Mädchen
Kulln. für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Friedenstraße 7.
Kurbelstickerin
bei hohem Lohn gesucht.
Brüsselerstraße 88, III.
g. Mädchen von 15 bis 17 Jahr,
für leichte Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 12.
auch Anfertigen von Puppenperücken jeder Art. Am Weidenbach 39, Nähe Salierring.
Noch vor Weihnachten
können Polstermöbel und Betten solid aufgepolstert und bezogen werden. Reter Weingarten, Roonst. 90, I.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Math. Zimmermann, Koin=Nippes, Lenbachstr. 2.
Die Macht der Finsternis
wird gehoben d. eine gutgey. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im Voraus d. Dr. Kr. Büchel 30.
ges., schöne Winterarb. Schmitz,—#cau f Küche u. HausObermeister, Lungengasse 40. Lit arb. ges. Nachenerstr. 32, p.
Alleinstehende Frau
sucht Näharbeit. Dies. fertigt auch bill. Kinderkleidchen an. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 154, IV. r.
Etage abgeschl.
Räume sofort zu vermieten.
Lupusstraße 13.
mit großem Garten, sehr geeignet f. Baustellen, zu verkaufen in (Werkstatt, Keller, Souterrain) Quadrath Dr. 8 hell, ca. 40—50 gm, mögl. Nähe Hauptbahnhof, zum 1. Jan. 1909 zu mieten gesucht.
Off. u. B 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage, 2 ge. Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten.
Immendorf Nr. 9 20 Min. v. Bahnhof Godorf.
Hämergasse 18-20.
I. abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten
nebst kl. Laden Lthüns lokal u. Mansarde zu vermieten. Elstergasse 19 Bescheid 1. Etage.
Kräftiger Junge
14—16 Jahre, für den Stall gesucht. Näh. Kutscher Schüßler, Braunsfeld, Maarweg 233.
in Laufbursche gesucht, der
Radfahren kann. Marien=Apotheke Deutz, Siegburgerstraße 115.
Schlosserlehrling
gesucht. Erftstraße 50.
Für mein Manufakturwarenund Konfektionsgeschäft suche ich eine tüchtige katholische
Verkäuferin
welche dekorieren kann, zum Eintritt Mitte Februar.
Ausf. Offerten mit Bild und Gehaltsanspr. erbeten.
Viersen, Rheinl.
(Jaliongsnche.) herrschaftsgärtner
verh., 2., kath., 32., selbsttätig, der allen Ansprüchen in seinem Fach genügen kann, in zeinem, herrsche sucht zum 1. Jan. oder später in seinem, dauernden Wirkungskreis in 1 Prczntgr
Herrschaftsaärtnerei. Gute 1—
Empfehle mich im Neumachen u. O Ausbess. v. Wäsche u. Kl. in u. a. d. H. k. g. Cordulastraße 2r.
Hummischuhe werden dauerhaft
O repariert. Langgasse 26.
Kath. Haushälterin
gesetzteren Alters, erfahren vor allem in der Küche,
gesucht
für alleinstehenden ält. Herrn in der Umgebung von Köln. Zweitmädchen vorhanden.
Offerten unter K 697 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
röß. Herrschaftsgärtnerei. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr. Off. u. K 702 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann, welcher in der
Kolonialwaren=Branche bewandert ist, sucht per sofort Stellung
als Reisender oder Kommis.
Off. u. BD 134 a. d. Haupt Vertret. d. Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
Eir Voter., Kundern.. Jahre. B langjähr. gute Zeugnisse über Büro=Arb. auch amtl. Stellen, der sich in großer Not befind., wird sofort Aushülfe= oder dauernde Stelle gesucht. Jede Arbeit recht.
Off. u. 2758 a. d. Agentur v. W. J. Antoni, Lindenthal erb.
sucht Stellung am Büfett eines besseren Restaurants, woselbst sie sich zeitweise in der Küche beschäftigen kann, möglichst per 1. Januar.
Gefl. Offerten wolle man unt.
C K 500 postlagernd Rheydt gelangen lassen.
haushälterin
mit besten Zeugnissen, 9 Jahre in Pfarrhause tätig gewesen, sucht, durch Versetzung ihres Herrn, bis 1. Januar oder später gleiche Stelle.
Fr.=Off. unter K 693 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Einfaches hath. Fräulein
vom Lande, 20 Jahre, welches noch nicht gedient, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau b. einz.
Dame od. in kath. Pfarrhause.
Off. an Marg. Offenbach,
Urbach b. Köln.
Köchin
sucht Stellung auf einem Gute oder Landsitze. Es kann auch
zur Aushülfe sein.
Fr.=Off. unter K 705 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Mädchen, 19jährig, kath., aus
bess. Familie, sucht Stelle als
Zweitmäächen
in feinem, herrschaftlichem Hause.
Drima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 694 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besseres Fräulein,
welches im Haushalt, Kochen und Nähen durchaus erfahren, sucht Stelle als Stütze oder bei Kindern mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 703 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Eine Filiale
zu leiten gesucht von Dame, die längere Jahre im Geschäft tätig war, gleich welcher Branche.
Off. u. 2729 a. d. Gesch. d. Bl.
Eins kat,.Lel.inzäläh ben.
sucht Stelle zu größeren Kind.——.—
Es wro mehr auf gute Behand I9 bl Mans.=Zimmer, ung lung als auf hohes Gehalt ge-0 ni. Muns.“Aimm
sehen. Off. u. M 98 an Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5
Schön mobl. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Schaafenstraße 12, 3. Etage.
Tager- und Fabrikräum
m..ohne Wohn.,Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Schönes Zimmer 4. Etage, möbl.,
4 zu vermieten an nur anständ Person billig, ev. Gegenarbeit. Triererstraße 35, 1. Etg.
Ehrenfeld. 7. Tr.= anrvors.
Leute billig zu vermieten. Ehrenfeld, Hüttenstraße 2.
grade Zimmer 4. Etage an
kinderlose Familie für 28 M. zu vermieten.
Christophstraße 37.
schöne luftige Zimmer an
stille Leute zu vermieten.
Zwirnerstraße 2.
* Etg. 2 Zimmer, Hinterbau 3
Räume an ruhige Leute verm. Marzellenstraße 50.
-8000 Mark
an erster Stelle nach außerhald gesucht.
Off. u. 2744 an die Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen)
Zu verkaufen oder zu vermieten.
*
Das jetzige Kreishaus des Landkreises Köln 1 k. I00, groß 9 a 79 am
mit Zentralheizung, elektrischer Lichtanlage, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnungist zum 1. April 1909 zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe enthält außer Keller u. Souterrainräum. ca. 26 Zimmer und einen großen Sitzungssaal von ca. 105 qm.
Günstige Gelegenheit für Spediteure, Engroslager u. Vereine.
Auskunft erteilt das KreisAusschuß=Bureau, Jakordenstraße 104, Zimmer.“
Tagerraum
Haus
bei Bergheim.
Bescheid im Hause.
Verschiedene
Bäckerei„ Landhäuser
dazu pass. Haus auf 1.
oder dazu pass. Haus auf
feste Jahre zu mieten gesucht mit Kaufrecht.
Off. u. 2738 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter Lochterf fuit 3t;
unmöbl. Zimmer in bess. Hause mit oder ohne Bedienung.
Off. u. S R 121 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
im Preise von 6= bis 12000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2743 a. d. Gesch. d. Bl. Eine gutgehende
Bäckerei
(Eckhaus) in aufblühendem Orte Nähe Kölns zu verkaufen.
Off. u. 2741 a. d. Gesch. d. Bl.
aus, 3 Et., 11., f. 14500.K zu verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 41.
per 1. April gesucht ca. 10 R. Off. u. 2745 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht bei
ged. Fam.
möbl. Zimmer mit Pension. Preis 65 K. Nähe Neumarkt. Off. u. 2756 a. d. Gesch. d. Bl.
1ohn. v. 4., Altstadt, bis
50 K z. 1. Febr. 1909 ges. Off. u. Nr. 2757 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten)
Ladenlokal ebst 2 Zimm.
wo zuletzt Frileurgeschäft betrieben wurde, zu verm.
Besa,. Lindenstraße 69.
In Geistingen
bei Hennef
3 Zimmer in ruhig. Hause auf Wunsch mit Garten an einzelne Person oder kl. Familie zu verm. Off. u. M 11 an d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstraße 5.
Ehreufeld, 1. 1PP, billig sn
vermieten. Subbelratherstr. 187.
( Unterricht)
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
achön möbl. Zimmer an einz.
* Herrn, Hauptpost u. Bahnhof gel., zu verm. Andreaskl. 14, III.
.., 13.
zu verm. Hampurgerstr. 20.
2 Zimmer Hohenzollernring an
einzelne Person zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, 1. Etg.
Alteburgerstr. 11) Käume
bill. zu verm. Näh. 1. Et. Anb.
outerrain Hohenzollernring
Nr. 49 zu vermieten.
Bescheid Königsplatz 13, I.
Halb Möbl. Zimmer mit oder
Aulkl. ohne Pens. zu vermieten. Thumbstraße 85, 3. Et.
Larkiersuhs Buttermarkt 8
Parvternuor zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 10.
Schön möbl. Z. an anst. Herrn
od. Dame z. v. A. Wallgasse 1, 1. Et., 2. Haus v. d. Ehrenstr.
Möblierte Zimmer
Mohrenstraße 20.
Zigarren!
Nachstehende Posten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden.
Bedeut. Preisersparnis
Nr. 1 k. Fas..2 00.i00 Nr. 2 Hegelf. K.80.100 Nr. 3 gr.Fass. M.30.00 Ir. 4 m. rass. M..80.100
solange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Qualitäten überzeugen.
Wegen An= u. Verkaufs größerer Partien bin ich nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
Wilh. Kleinpaß,
35 Breitestraße 35.
UbersetzungsKapitalien)
Größeres
Privatkapital
auch in kleineren Abschnitten auf gute 1. Hypotheken zu vergeben. Ev. wird auch auf gut gelegene Geschäfts= und bessere Zinshäuser in Köln zur zweiten Stelle beliehen.
Wilhelm Conradi,
Mülheim(Rh.). Fernspr. 729.
Kapitalien
vom Selbstdarleiher unter günstigen Bedingungen auf erststellige Hypotheken auszul. Agent. verb.
Off. unter Nr. 2749 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
behr hühscher Pferdesal,
dreiteilig, 83 cm lang, 35 cm hoch und 32 cm tief, mit Heu; boden, massiv in Holz (Prachtstück), mit„Plezer und Wagen zur Hälfte des
Wertes 114
für 18 m. zu verkaufen.
Daselbst auch eine fast neue
Sicherheits:
Kinderschaukel
für 3,50 M. abzugeben. Merlostraße 21, Hochpart.
nur an—2 ruhige Personen zu vermieten. Aachenerstr. 55.
3gr. schöne Zimmer. 21 M.
zu verm. Nippes, Florastr. 75.
9<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> z u<space> 1 2<space> M.<space>
zu verm. Krahnenbäumen 75.
18 bis 22600 Ml.
auf 1. Hypothek, Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf von
Tuchen zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzüg., feine Dame tuche zu Kleidern und Jachetts. Winterpaletotstoffe mit 15 Pros
Viktoriastraße 29.
Cello,
sehr preisw. Weyerstr. 76. 1.

Kölner Local-Anzeiger nr. 313 4 Freitag, 11. Dezember 1903.
Krummerbüchel 3. Beeidigter Taxator.
gitte Schaufenster beachten.
Empfehlereelle Gelegenheitskäufe in Silber=, Vorzellan= u. Kristallachen, echte ven. Kronleuchter f.
Fiektr. u. Gas(eleg, Prachtst.
Geschenke), Teppiche, Gardinen, Spiegel, Bilder, Schreibtische, Bücherschr., alte geschn. nahag. Möbel, Pianino und alle denkbaren Möbel zu vollst. Pohnungseinrichtungen, Tarationen bei Nachlässen, Konkursen Abhalten von Versteigerungen werden streng gewissenhaft und rrakt ausgeführt. Feinste Reserenzen erster Familien.
Leonh. Jansen Beeidigter Sachverständ. für den Landgerichts-Bezirk Cöln. Krummerbüchel 3.
Schuhe
2undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Schwing=, 1 Ring- und
Kundschifschen=-Nähmaschine
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen.
schönst. Weihnachtsgeschenk. Off. u. M 99 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
ihnachtsgeschenke 50%
r Ladenpreis. Mehr. hochLederwaren wie Zigarren=, retten=Etuis, Brieftaschen aus Nachlaß stammend, Privatmann zu verkaufen. strichterstr. 46, III. Besichg Samstag nachm. 2 7 Uhr.
Mastgeflügel!
1 Pr. Schmalzgans, oder Bratgans mit Ente od. fette Enten 10 a Colli 45,40. 1
Pr. Bratg. K.25
anko. Nachn. M. Götter, Podloczyska4 via Myslowitz.“
eleg. Rahmen 80X100cm roß für nur 50.44, sowie verhiedene andere Gemälde
pottbillig.
hocheleg. neue Jackenkleider
6 selt. Gelegenheitskauf, früh. preis 50 bis 100 MA, jetzt von 5 Kan, alle mit Seide gefüttert, nur so lange der Vorrat reicht, zu verkaufen.
65 Part. Agrippastr. 65 Part.
Prima
heiss=Wringer
nit Para=Walzen(gesetzlich zeschützt) zu 15, 16 und 17 M. Martinstraße.
Große Posten herren= u. Damen=Kleider
Pelze
ertra billig.
Lenner, Gr. Griechenmarkt 77.
Ladeneinrichtung
jedes Geschäft, neu und aebraucht, stets auf Lager.
sandbahn 10
neu 150 K. nach Alo#It nicht gebraucht, zur hälfte, Konzertzither.Schule
u. Noten,(Gruber) Phono#aph m. 15 Walzen zu verk. Rettenberg, Sülzburgstr. 11I, I.
Kleinsteisch 30 u. 50 /a Rlächr.
Holsteiner Fleischversand,“
Altona(Elbe), Marktstraße 51.
Sch. Aquarium, 1 Badewanne, Wellenbadschaukel, gut erhalten u. ein gr. Füll=Reg.=Ofen b. z. ork. Mauritiuswall 106, I.
Schneidergesch., Gr. Neug. 20, II.
Junger spit, s62 Fir berlieh.
gegen gr. Hund zu vertausch. od. zu verkaufen. Neußerstr. 592.
lest neu, mit Kasten, Noten u. stander billig zu verkaufen. Weberstraße 13, 3. Et.
¾ Violine
schöner Ton sehr billig z. vern. Roonstraße 12, p.
Spottbillig!
S Pfarbige Ztraußsedern
Weißbüttengasse 1.
Spottbillig
Herrenhemden und Hosen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
rachtv. Zimmer=Gasheizofen zur Hälfte des Wertes zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 56, 1. Et.
Maß-Paletots und Anjüge
mittl. Fig., w. n. gel. z. Hälfte d. W. 25-35.640# Pantaleonst.28,I.
Teere
und Grevens Adreßbuch 1908 zu verk. Alteburgerstr. 1.
#ch. Herd 13, polierte Kom. 14, 9 Nachtskom. 3, Bett 7 u. 18, Ofen7.A. Ursulakloster 7, pt., Ht., I.
eine Paletots und Anzüge, getragen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
8 2a. 65. 75
Salons.
st. 2 PuppenNippes, Siebachstr. 32.
eiß. Herd m. Kessel, Küchenbüf., 2 pol. Leinenkomm. 12.A, Füllofen usw. u. Pr. Propsteigasse 24.
Posten best. Kinderst.
nur Musterlager Ursulaplatz 23.
masch.,.neu...ann.G zu verk. Lützowstr. 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
TTähmaschine, hochelegant, statt K1 130.A, 78.4, 1Langschiff. 54.f, 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Hosenträger spottbillig.
Elsaßstraße 55. p.
ITähmaschine, S. R. g. erhalten, er billig zu verkaufen. Sülz, Zülpicherstraße 199, 1. Etg.
Gaskochherd(3 Flammen), O Petrol.=Heizofen zu verkauf. Trutzenberg 41, 1. Etg., rechts.
z schwarzer Muff bill. zu verk I Lungengasse 45, Hinth..EtEin Spiegel zu verkaufen. G Mühlenbach 21-23.
( Kaufgesuche)
Influenz=Maschine
mit Nebenapparaten zu kaufen gesucht.
Off. u. 2762 an d. Gesch. d. Bl.
Möbel aller Art, sowie ganze Einrichtungen kaufe ich stets gegen Kassa an.
J. Eisener, Sternengasse 46.
gebr., 250 Stck.
zu kaufen ge„Auihe Muttergottes,
30 m hoch, ein Hausaltar billig zu verkaufen.
Boskat n d Elektr. Köln=Richl.
Skunks, herz,
nrachtvolle echte Stücke, spottbill. N verk. Seltene Gelegenheit Freund, Hochstadenstr. 23, II.
Phonograph,
iit spielend billig zu verkaufen.
—, wizen 20 Pfg.
Budengasse Nr. 12.
Schuhe
„Herren, Damen u. Kinder
zug zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Sonst Weihnachtsgeschenk.
Madonnenbild.
E7stkl, Maler in Oel gemalt verk. Gereonsdriesch 8. II.
sucht. Offerten u. C 45 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Hebr. Waschkessel c. 50-60 Lit.
mit Feuerung zu kaufen gesucht. Höhle 30, 1. Etage.
Verloren- Gefunden
Seite 11.
Gold. Kettenarmband
verloren am Sonntag auf dem Wege Eigelstein, Ring, Ehrenstr., Apostelnstr. od. Metropoltheater.
Gegen gute Belohnung abzugeben Brüsselerstr. 84, Stupin.
Vermischtes
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Nippes.
Möbelwagen
5—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
herrn Hegidius Küster
Brennereibesitzer
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Karoline Küster, geb. Bur, Wilhelm Hermann,
Joseph Bermann,
Anton Hermann,
Frau Anton Hermann, geb. Recht und ein Enkel.
Köln, Bonn, Meckenheim, den 10. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet Samstag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Chlodwigplatz 28, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige ehrlichen Mitglieder von dem Hinsch
Pflicht, die vereiden des Herrn
Aegidius Küster
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Chloowigplatz Nr. 28 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
verwende bei
auch auf die Preislage
Ss
96
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochnachmittag gegen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel
den wohlachtbaren herrn
n•
AMari
A
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 9. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet Samstag, den 1½ d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterdehause Eisenachstraße 7 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 15. d.., morgens 8¼ Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
In
allen Formen und Ledersorten.
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter sagen hiermit herzlichsten Dank
Friedr. Rings und Familie.
Köln, den 10. Dezember 1908.
in
allen Formen und Ledersorten.
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
Garantie für jedes Paar.
Louis
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in alten Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
C
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 8
gegenüber Sternengasse.
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Weihnachts-.Neujahrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6
Kaufe bei den Inserenten des(C4)!
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
C Gasse Heumarkt 76. U. GeSSe, Fernspr. 766.
echöne Kätzchen zu verschenken. “<space> E u l e n g a r t e n<space> 1 7.<space>
3
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas- für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
leter Willms
findet statt am Samstag,
den 12. d.., morgens
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Ig. kinderl. Ehepaar geschäftl.
erfsahren sucht Filiale
zu übern. Gefl. Off. u. W B 25 a. d. Annst. Palanterstr. 9 B.
Empfiehl den Ca) weiter!
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empsehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 zrz. Wilde. Fernspr. 1472.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“

Seite 12.
Kölner
Nr. 342 4 Frenag, UI. vezemper 1905.
IX Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
Die erste Schlacht ist geschlagen! Die Entscheidung ist gefallen.
Das Zentrum hat einen glänzenden Sieg errungen:
Es erhielten die Kandidaten des Zentrums:
Max Weidenbach. 1276 Stimmen,
Joseph Hilgers 1264„
Die Kandidaten der Sozialdemokratie:
Kurth 1188 Stimmen,
Lommen. 1180„
Von 3401 Wahlberechtigten übten 2462 ihr Wahlrecht aus also über 70 Prozent: bei der Hauptwahl hatten etwa 65 Prozent gewählt. Noch nie in früheren Jahren ist eine so starke Wahlbeteiligung zu beobachten geweien.„Die, Zentruge.
vartei hat aber auch mit Anspannung aller Kräfte von der obersten Leitung bis zum letzten Vertrauensmann gearbeitet. Galt es doch, gegen den bis in die letzten Stunden von den Gegnern beider Richtungen abgeleugneten liberal=sozialdemokratischen Block anzukämpfen. Ganz allein und auf seine eigene Kraft angewiesen, hat das Zentrum diesen glänzenden Sieg errungen. Der Boykott von seiten der Sozialdemokraten und die frivolsten Wahlbeeinflussungen der Liberalen haben es nicht vermocht, das Kalker Zentrum zu erschüttern. 1276, Kalter Männer haben mit dem Stimmzettel in der Hand öffentlich Protest eingelegt gegen die genugend gekennzeichneten Macher
nationalen Umsturzpartei direkte Wahlhalfe geleistet.(Es hatten nur erwa 300 Liberale bei der Haupt wahl gewählt.) Wir haben die liberale Wahlparole, die dahin lautete, volle Freiheit für iühre Wädler, aber keine Stimme
dem Zentrum, richtig gedeutet. Hundert Patentnationale, darnuter Zugenteue und ander, Wer Frapte, wester. Keglgeg sozialdemokratisch. Beamte eines hiesigen Wertes saß
in Austrage der Liberalen auf dem Wahlbüreau, die Stimmenvroebenz, ivs g7Hhefr, Die. Laker Pakri otischeöeine
ohre lib erove, o; Fentrunzgartes und die neugerwähten Kandidaten sie leben hochl! Begeistert stimmte die Versammlung
se dburch die Mast ihnen entzegengebracht, zu dauken. Her
Hunderten von Männerkehlen gesungen, durch den Saal.
Wer ir den letzten Wahlstunden im Wahlbüreau der Zentrums
Gi hatte(Helenenheit den tadellos funk:
partei anwesend war, hatte Gelegenheit, den tav...
tionierenden Apparat des Wahlkomites zu beob achten. Auf zwölf in Hufeisenform aufgestellten Tischen kennzeichneten große Schilder das Arbeitsfeld der einzelnen Bezirke und der dazu gehörenden Straßen. Die Bezirksleiter und d Stellvertreter sortiexten die einlaufenden Resultate. In der
Mitte befand sich
Mitte befand sich der Parteivorstand, forigeseg. männer hier= und dorthin schickend, Säumige heranzuholen. Vertrauensmänner kommen und gehen, immer wieder Anweisunger vom Vorstand in Empfang nehmend. Ueber 100 Vertrauens*n— hatton sich gegen 8 Uhr an den einz
vom Vorstand in Empfang nehmend. Ueder 4öcc manner hatten sich gegen 8 Uhr an den einzelpen Bezirks:
tischen angesammelt, sich erkundigend nach dem Erfolg ihrer Arbeit. Immer neue Scharen Zentrumsanhäuger strömten u den Saal. Endlich ertönte vom Vorstandstische, die Schelle, Herr Pfarrer Kastert verkündet das Resultat. Wir haben gesiegt. Mächtige Beifallsrufe durchhallen den Saal. Nachdem wieder einigermaßen die Ruhe hergestellt ist, fährt Pfarrer Kastert fort: Wir haben einen Sieg errungen, den wir uns um so höher anrechnen können, als der bis in letzter Stunde abgeleugnete liberal=sozialdemokratische Block zahlenmäßig feststeht und in volle Wirksamkeit getreten ist.
Wir haben damit gerechnet und wir haben gut daran getan. Hundert Anhänger derjenigen Partei, welche nationale Gesinnung und Patriotismus fortgesetzt im Munde führt, haben der antien beutigen. Wahlen der 2. Klasse.
Seisch ich Sland elt. is
Wer also noch nicht gewählt hat, der mö Wahlrecht auszuüben und zwar zu wählen des Zentrums
Jakob Bendheuer,
Dr. Strauscheid,
Peter Wippenhoyn
e sich beeilen, sein sie Kandidaten
Im Verein zur Förderung des Museums für„atur. kunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Lang über„Explosionserscheinungen(mit Versuchen).
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde iun einem Spezereiwarenladen an der Liebigstraße eingebrochen und Käse, Eier, sowie sonstige Lebensmittel gestohlen.
## Bleidiebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wurden auf dem Güterbahnhof aus einem blombiecten Waggon drei Bleiblöckgestohlen.
handwe
Aus Köln-Bapenthal.
1. Unfall. Gestern abend kam in einer Fabrik ein Arbeiter u Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde nach de Augusta=Hospital gebracht.
Im Sonntag
indet im Lo
öffentli
gutt, wozu freundlic
Bei der heute vormittag 10 Uhr begonnenen Stichwahl zwischen Martens und Dr. Reuter 72, 72, 75 Stimmen abgegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Liblar,.Dez.1908. Gestern abend tagte hierselbst in Restaurant„zur Krone“ eine große öffentliche Versammlung zwecks Stellungnahme zur Bürgermeisterfrage. Wie bekanns wurde die Bürgermeisterei Liblar, welche die Gemeinden Kierdorf Bliesheim und Liblar umfaßt, von dem Bürgermeister von Lechenich mit verwaltet. Es wurde nach eingehender Verhandlung ein Resolution verlesen und zur Abstimmung gebracht, welche ein Willenskundgebung an die Behörde ist, daß die Bürgermeisteres Liblar mit allen Kräften dafür eintritt, einen eigenen Bürgermeister zu erhalten und sich dabei verpflichtet, gerne die entstehenden Kosten und Lasten zu tragen. Die Resolution, welche mit allen aegen eine Stimme angenommen wurde, wird demnächst mit den nötigen Unterschriften versehen an den Herrn Landrat des Kreises Euskirchen, den Herrn Regierungspräsidenten und den Herrn# Oberpräsidenten abgehen.
Sieabura, 11.Dez.1908. Morgen, Samstag, den 12. Dezember, nachmittags von—7 Uhr, findet im Reichenstein die Stichwahl zwischen dem langjährigen und bewährten Stadtverordneten Hrn. Franken(Zentr.) und Hrn. Leo Hirschhah statt. Im ersten Wahlgange machten etwa 150 Wähler von ihren Wahlrecht keinen Gebrauch. Der Kandidat der Liberalen, Hr## Hirschhahn, wird voraussichtlich bei dieser Wahl auch von der großen Zahl unserer jüdischen Mitbürger unterstützt werden. Jeder Zentrumswähler muß seine Pflicht erfüllen. Hr. Franken kann und muß mit überwältigender Mehrheit wiedergewählt werden.
zück.75—.75, ga zasenrücken, Haft
hasen, extra schön,
nesiger Jagd, keine
31
190 M. Keulen n ganzen Pfd. 75 I- bis.50., #ualitäten Pfd. 80 130 M. an., su empfiehlt zu
9.
42 Alt
Schöne Jag!
*
Tödlicher Unfall. Heute mittag 12 Uhr geriet ein 16jähriger Listfjunge beim Schmieren des Auzugs zwischen diesen und die Gleitbahn und wurde sofort getötet.
vorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 70 Pfg. ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Hammerotelnery Haus. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40.
9
Nicola Tonger
Telephon 229.
Hofphotograph
Komödienstr. 20.
KINDE
Zwangs-Versteigerung.
if Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner EigenAuf
schaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Fräuleins Wilhelmine Mommertz werde ich am Samstag, den
morgens 10 Uhr beginnend, im Versteigerungslokale
36 Hahnenstraße 36
1 komplettes Bett mit Einlagen, Federbetten, Kissen,
Schneidertisch, Nähmaschine
Kleiderjupons, Frauenkleider, Wäsche, Schirme, SiaAm Samstaa, 12. Dezember 1903, nachmittags 2½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenertraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schrank und 5 Bilder. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 12. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Heizofen in Kupfer.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 12. Dezember 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Lütticherstraße 44 zu Cöln segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie besserer Mobilien in Eichen und Nußbaum, Bilder, Nippsachen und andere Gegenstände.
Nolte,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
*<space>*<space>„<space> 7<space> 0 2<space>
Am Samstag, den 12. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Sofas,
1<space> r u n d e r<space> T i s c h<space> m i t<space> D e c k e,<space> 1<space> kleines Schränkchen,
1 Bohr= und Stemmaschine,
1 Sofa mit rotem Plüsch, 1 Vertiko.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwecks Ausführung der Bauarbeiten für die Verbindungsbahn Cöln=Süd— Kalk=Süd wird
von Freitag, den 11. Dezember 1908 ab der Bonner Glacisweg zwischen Bonner= und Vorgebirgstraße und der VorgebirgsGlacisweg zwischen Vorgebirgstraße und dem Weg vor dem Vorgebirgstor dauernd für den gesamten öffentlichen Verkehr gesperrt.
Konigl. Eisenbahndirektion (Bauabteilung.)
mosen, seidene Blusen, Reste
.„ Oauctas Ten
mnosen,seiren
Lüsterstoffe, Leuchter, Teppiche, Vorhänge, Kommode, großer Spiegel, Sofa, Stühle
Sessel, Ofenschirm, Uhren, Kleiderschrank, KüchenAnrichte, Küchengeräte, Treppenleiter unw. öffentlich meistbietend gegen gleich Dahlung vorsteigern.
bare Zahlung versteigern. A. Kauf
Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstr.§. Tel. 9095
Am Samstag, den 12. Dez. 1908. vormittags 11 Uhr,
ollen im Psandlokale Weiertraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa mit buntem Bezug,
2. 1 Regulateuruhr, 1 Harmonika.
3. 1 Sofa, 1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, den 12 Dezember 1900, vormitt. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale
*„f. 94 J.(Täln oogen
10½ Uhr, sonen
Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
meistbietend versteigert werden Büfett, Sessel, Stühle, Tische, Bilder, Kleiderschrank, Spiegel, Teppiche, Vertiko, Ladentheke Warenregale.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 12. Dezbr. 1903. vormittags 11½ Uhr
sollen zu Sürth Falderstraße 3 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Wasch kommode mit Spiegel, 2 Betten mit Matratzen usw Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag, den 12. Dez. 1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ladenregale, Fenstereinrichtung, div. Waren etc.,
b. div. Mobilien. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
—*•*"„ 10 4
Am Samstag, den 12. Dez 1903, mittags 12 Uhr, sollen
1900, mltlagei...* I.
zu Rodenkirchen in der Wirt schaft Schieffer, Ecke Barbara
Zoangs-Versleigerung.
Am Samstag, d. 12. Dez., 1903, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Trumeauspiegel, 1 Sofa. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41.
straße, als Auktionslokal bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1<space> W a g e n<space> a u f<space> 4<space> R ä d e r,<space> 6 0<space> Pakete Bindfaden, eine Anzahl Betriebsmaschinen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
1 Comattarnnoe
Das Magenpulver von Apotheker Voom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdar ken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, Glocken
Hausbesitzer
Tadellose Au
Am Samstag, den 12. Dez. 1908. vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße, als Auktionslokal, gegen gleich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko.
Daran anschließend zu Cöln Bayenthal, Goltsteinerhof. Ecke Tacitusstraße als Auktionslokal:
2 Steppdecken, 1 Uhr, Freischwinger.
Daran anschließend Kolping straße Nr. 3:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel ..w.
Die Verkäufe finden bestemmt statt.
Horst,
* Gerichtsvollzieher in Cöln
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhof Cöln sind die Glaser= und Anstreicher= arbeiten in 2 Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof er teilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 19. Dezember.J vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7. Dezbr. 1908 Hochbauamt.
Der Stadbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.
Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Sub nitric; Cort Aurantil aa 25gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Moris“
Zahn&amp; Co., Köln o i.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag. d. 12. Dez., 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar. platz 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Partie Kleiderstoffe, Bett leinen, Federleinen, 1 Glas schrank, Tüllgarnituren, weiße Röcke, Schwämme, Fensterleder, Knaben=Lederschüren usw. usw.
Voraussichtlich bestimmt.
Thomas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag. 12. Dezember 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Kolonialwaren u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 12. Dez. 1908. vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bage Zahlung öffentlich meistdie send versteigert werden:
Küchenbüfettschrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, den 12. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Kleiderschrank, 2 Waschko moden mit Spiegel, 2 Wasch ervice, 1 Schlassofa mit Decke,
1 amerk. Schreibpult mit Sessel,
2 Nachtkommödchen, 2 Zimmerteppiche, 1 Säule, 1 Serviertisch mit Teekessel, 4 Wandbilder, 1 Lampe, 6 Stühle, 1 Teetisch mit Teekessel, 2 Etuis mit je 6 Kaffeelöffeln von Silber, 1 Etui mit Salatbesteck von Silber, 1 Etui mit Fischbesteck von Silber 1 Etui mit 2 Bestecken für Torten und Käse von Silber, 1 Eßservice für 12 Personen mit Suppenlöffel(60 Teile), 1 Kaffeeservice für 12 Personen(40 Teile), Kronleuchter.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, d. 12. Dez. 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Leuger=Kamin, 1 Heizkorperverkleidung, 1 Gas=Kamin, Majolika=Kamin, 2 Gas=Kamine mit Pilastern, 1 Geldchrank, 1 große Zeichentafel. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Runde, ovale
und
viereckige
AU
in allen Grössen
immersber
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
schützen sich gegen Verlusten u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mietern Palet
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
mu Herren, Bu Kinder,s
Cölnin allen Prei
hroße Au
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
Rühlengasse
vom Altern
17 an 1, Allgem. SprachNeu! Heilanstalt Dir. M. Boeser, Ehrenmitglied der„Intern. V. vom Roten Kreuz. Höln Auf dem Berlich t AbIN,(Nähe Breitestr.) Individuelle Spez.=Behandl.
Stottern. Sittn
usw.
Tages= u. Abendkurse, 5Frgi.
tägl.—8, Sonnt. 10— Uhr Konsult.=Geb. 1. K. B. Anm ireh
Mühlengasse.
Günst. Gelegenh. f.
und Weihnachts= Einkauss
Die noch vorrätigen ber##n und Burschen=Paletots werd
Auf zur
Schuhklinik!
Am Samstag, 12. Dezember 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Lager der Speditionslagerhaus= Aktiengesellschaft Leystapel Nr. 49 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fässer Fett.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln,
Anton Pfleumer,
*<space> P o s t s t r a ß e<space> 5 2.<space>
und Burschen=Pargg
staunend billig
Ein großer Posten Herte)
Ein großer Posten, Damen= und Kinderschuhe
Damen= und
in sämtlk
Große Auswahl in Goldartikeln. heit
geschenken.
. Thneber
kann jeder
aber seine
mit Gewinn, kann der, wer,u4 mäßig im 40 inerte“

laturums in igen
rde in
en und
sen auf leiblöcke
eiter zu ach dem
lbst in ig zwecks bekann Kierdorf Lechenich ung ein sche ein meistere Bürger entstehen mit alle mit den s Kreise n Herr
um Sonntag, 13. d.., abends 6½ Uhr, indet im Lokale des Hru. W. Knott eine
öffentliche Versammlung
gtt, wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
12. Des istein die en Stadtdirschhahn
on ihren alen, Hr# von der en. Jeder kann un en.
per
ne Glas. gsschreifranko #rtriebs40
r. 20.
sitzer
en Verlusten keiten durch
Auskünften
*
lieter
ftestelle des
kt 34 her 852.
uuc.75—3,75, garantiert nur hiesige Ware, keine australische, gsenrücken, Hasenkenlen, Hasenpfesser, nur von ganzen sdlen, ertra schön, Pfd. 75 Pfg. Wilde Kaninchen, nur von ücger Jaad, keine eingefrorenen, kosten für diese Woche.— M. 28.— M. 3 feinste Hirsche im Anschnitt, Rücken Pfd.
9., Keulen Pfd..—., Schulter Pfd. 80 Pfg., Reh a ganzen Pfd. 75 Pfg., Rücken.— bis 10.—., Keulen 1— bis 7,50., Schultern Pfd. 80 Pfg., Gäuse, nur beste dualitäten Pfd. 80 Pfg., Enten Pfd. 1,—., Hühner von 110 M. an., junge Hahnen, Kapanne, junge Tauben empfiehlt zu äußersten Preisen in nur guter Ware
h. J. Uhlenbroch,
42 Atter Markt 42, Ecke Zollstraße.
Schöne Jagd hiesiger Fasanen soeben eingetroffen.
I. Dezember, Uhr
# Male:
nach auswärls u##d ab franka
KINDERBILLARDS
Tadellose Ausführung(prima Schiefer-Platte und Gummi-Banden)
FRANZ SAUER
Abt. Sport
Köln.
und
Paletots
Herren, Burschen
Kinder, sowie
Lodensoppen
in allen Preislagen.
hroße Auswahl! Gordes,
Rühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
1
ons
wasabgehe Baren n verkani
CD inser“
Bekanntmachung.
Pejenigen Unternehmer und undverksmeister hiesiger Stadt,
„sich um die Ausführung der hrend des Kalenderjahres vorkommenden städtischen beiten und Lieferungen aller (insbesondere Maurer=, keiner= Anstreicher=SchlosserPeck;Klempner=,Pflasterer#drucker=, Buchbinder= usw beiten, ferner Lieferungen ochreibwaren, Bekleidungsoenständen usw. usw.) zu bewen beabsichtigen, werden mmit aufgefordert, sich bis gens Ende d. M. schriftlich Bürgermeisteramt zu
Lemerkt sei hierbei, daß es #uptsächlich um die laufenJeparaturarbeiten, sowie # Vergebung kleinerer Arpiol. Tbege der ##on handelt.
und Lieferungen „, Amfangs werden vor im Wege der öffenta mission vergeben.
:“, den o. Dezember 1908. Der Bürgermeister. Albermann.
Sie finden sehr grosse Auswahl zu sehr billigen Preisen in
Paletots Olster Anzügen Lodenjoppen Hosen Unterzeuge Arbeitersachen Hüten
und
Mützen
Gebr.
Markus
Köln
Marzellenstrasse 54 56.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute, Freitag, den abends 8¼
zum de letztens Maic.
Ihr Kammerdiener. S
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Samstag, den 12. Dezember — abends 6¼ Uhr:
„ Neu! Erstaufführung von Neu!
Eine lustige Doppelehe:
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
# Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkassem im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Scala-Cheater.
Heute Freitagabend 8½ Uhr:
Letztes Gastspiel der Urania Berlin:
Frühlingstage an der Riviera.
Morgen Samstag
Erste Aufführung der Berliner Künstler;
Die Inden
Russisches Zeitbild in 3 Akten von E. Tschinikow.
Aufführung in Rußland verboten.
Sonntag: Die Inden.
Westdeutsche Konzertäirektion J. Fr. Weber, G. m. b. H.
Hotel Disch, Sonntag, den 13. Dez. abends 8 Uhr:
Heiterer Abend
Robert Koppel.
I. Teil: Lieder u. Gesänge. II. Tell: Rezitation III. Tell: Gabaret-Chansons.
Am Klavier: Ernst Wolff. Flügel: Rud. Ibach Sohn
Karten zu.30 M. numeriert..65 M. nicht numeriert in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, Fernspr. 5199 und an der Abendkasse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Sarastro) Bauer,(Tamino) Pauli,(Königin der Nacht) Vidron,(Pamina) Dux.(Sprecher) Bardenheuer,(1. Priester) Abeck,(2. Priester) Broel,(1. Frau d. Königin) Schrötter, 2. Frau der Königin) Böhmer,(3. Frau der Königin) Welden, Nonostatos) Vanoni,(Dapageno) Julius vom Scheidt,(Papamna) Gaebler,(1. Genius) Jülich,(2. Genius) Schlegel,(3. enius) Rohr,(2 geharnischte Männer) Winkelshoff und Becker. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 13. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr.
Wohltätigkeits-Matinee
vaterländischen Frauenvereins.
Abends 7½ Uhr. 93. Ab.=Vorst. Serie A.
(80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Samstaa. den 12. Dezember 1908. 107. Vorst.
Neu einstudiert.
Die Stützen der Geselischaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Konsul Bernick) Krüger,(Frau Vernick) Scholtz,(Sohn des Konsuls) Reimers,(Schwester des Konsuls) Reye,(Frau Bernicks jüngerer Bruder) Becker,(Halbschwester Frau Bernicks) Frey,(Frau Bernicks Vetter) Ekert.(Hilfspred. Rohrland) Senden,(Kaufmann Rummel) Portz,(Frau Rummel) Lipski,(Fräulein Rummel) Kroeck,(Kaufmann Wiegeland) Heber,(Kaufmann Altstedt) Pittschau,(junges Mädchen) Hensgen, (Krapp) Turrian,(Auler) Doser,(Frau Doktor Lingen) Wetzler, (Frau Postmeister Holt) Franke,(Fräulein Holt) Coenen. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 13. Dezember 1998. 108. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers.
Mittel=Preise.
Übierring 23, N. Chlodwigplatz. Anerkannt vorzügl. Küche, und Keller.
Austern Delikatessen. Angenehm. ruh. Aufenthalt. J..: A. Steinbach.
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich Mandolinen von M..50 an Geigen von„.50„
Guitarren von".—„
sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen.
Ludwig Gordes
Unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern.
Chorleiter: Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium.
13. Dezember 1903. abends Punkt 8 Uhr:
25. Weihnachts.-Konzert
zum Besten einer Bescherung armer Sehulkinder
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Emmy Howe(Konzertsängerin, Aachen) und einem Teile der Kapelle des Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten
Herrn Emil Lattermann im grossen Börsensaale, Liebigstrasse.
I. Teil:
1. Ouvertüre zur Oper„La Vinella rapito“ Mozart
2. Divertissement aus der Oper„Tannhäuser“ Wagner
3. Männerchormit Orchester„Landerkennung“ Grieg
(Baritonsolo: Herr Fr. Clemens, Vereinsmitglied.)
4. Fantasie aus der Oper„Oberon“.. Weber
5. Drei Weihnachtslieder(für Sopran) Cornelius
1.„Christhaum“
2.„Die Hirten“.] Frl. Emmy Howe, Aachen.
3.„Die Könige“.
6. Männerchöre:
a.„An einem Bächlein,“ engl. Madrigal
aus dem Jahre 1550..... H. Waelrent
b.„Der Hans und die Liesel“. Schwartz
c.„Geheimnis“ Haas
(Tenorsolo: Hr. Herzog,(Jubilarmitglied)
"<space> F r i e d e m a n n<space>
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
J Heute, Freitag, den 11. Dez., abends 8 Uhr:
4 Zum 41. Male. Zum 41. Male.
Die Dollarprinzess#
" Morgen, Samstag, den 12. Dezember:
Die Dollarprinzessin
Sonntag nachmittag 310 Uhr
fidele Paner.
„Slavische Rhapsodle Lieder für Sopran:
a.-0, lass dich halten, gold'ne Stunde“
b.„Begegnung"...
c.„Hochzeitslied im Maien“
(Fräulein Howe, Aachen).
Melodien..Operette, Die Dollarprinzessin Männerchöre: a.„Slavonisches Ständchen Jüngst
b.„Das allerliebste Mäuschen“ Engelsberg II. Teil:
„Fröhliche Weihnachten“ Potpourri Koedel
Männerchor mit Orchester und Soll:
„Sechs altniederländische Volkslieder,“ bearb. v. Kremser 1. Klage, 2. Wilhelmus von Nassauen(Baritonsolo Herr
Jensen Wolft
v. Othegraven Fall.
Siesta-Walzer“
Grosser Festball unter Leitung des
Waldteufel Tanzl. Hrn. Fluss.
Karten zu ermässigten Preisen sind bei den Mitgliedern sowie im Vereinslokal zu haben.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Sektion Köln.
Sonntag, den 27. Dezember
8 Uhr
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
15. Volksbildungsabend
Der Dom zu Köln.
Vortrag des herrn Dombaumeisters Regierungs= und Baurat Hertel.
Lichtbilder, Rezitationen,
vorträge, Domiestspiel.
Eintrittskarten a Person 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien käuflich. Außerdem sind solche an folgenden Debitstellen erhältlich: Boisserée, Minoritenstraße 194; Breidenbenden, Chlodwigplatz 3; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 14; Hamm, Eintrachtstraße 115; Haas, Zülpicherplatz 2; Jahn, St. Agatha 24; Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volkszeitung. Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nettekoven, Filzengraben 15; Riewoldt, Merovingerstraße 2; Schiffer, Komödienstraße 14; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing. Unter Käster 8; Rang, Martinstraße 30; Segschneider, Gr. Griechenmarkt 79; Müller, Metzerstraße 23; Göbels, Duffesbach 5; Wilden, Bonnerstraße 28; Wingenseldt, Bonnerstraße 44.
3% Franz Spohr 8#
C evs.- Alriechangne ic: Prrr.
Kohlen 2mp Koks 2# Zentralheizung und Küchenbra id.
Schreibtische
Diplomatentische
Schreibtische
amerikanische
Rollschreidtische
geschritzte Cruhen
Rittertische, Bauerntische,
Klapptische, Nähtische, Säulen, Ständer Staffeleien
Klubseslel
Chaiselongnes
Fiauren
Tafelaufsätze
Läufer
Gardinen, Stores Rouleaus
Echte Perser
Seiden=Teppiche.
Große Auswahl in
Llurständern Standuhren Klorentiner Spiegeln
venetian.Kronleuchtern mit Wandleuchtern.
nur Sternengasse 95
Ece Peterstraße.

1
M
∆
..cr
HEE
FERN
#.
118
Local-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 11. Dezember 1903.
Blinden veranstaltele der zungst bier gescherrgrte, Sdem gastler. Batra Luminoasa Regina Elisabetha“, wilcher gptrp zpiemn## höchsten Protektorat der Königin Elisabeth von Rumanien(ger.
2*#: Saht Dieser Carmen Sylva
Praktisches
Weihnachts-Geschenkt
Prichgesiun zu. Died) Kelr.„Lleleie oer a, Zheseinh Geisr 31.
* Im Kunstgewerbe=Ruseum sind Entwürfe—... Wettbewerb ausgestellt, den ein hiesiger Bürger unter Architesten für, eine Bile uT. Ihe-.vr Pesteis Päachzmnannt ie einen
einem
Architekten für eine Villa am Rhein veranstatter hal..„
hach Ghashe de es lde becehet. lcie stegen
die Herren Stadtbauinspektor Volte, Polizelbeupzgt#regrr gteege
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste Vortrag Senntag, pünktlich 113 Uhr statt un piz gieh,
nachste Vortrag Senneg grgV
Die Anvassunasfähigkeit der Tierwelt
IC Eine empfindliche Betriebsstörung entstand gestern abend gegen 8½ Uhr
abend gegen 8¾ Uhr im elettrischen Sirabenen, 0
Nähe des Neußertores, wo sich eine Stromzuführung fur die V ortbahnen befindet, hatten sich in kurzer Frist über 20 Wagen an gesammelt. Hier dauerte die Störung fast eine Stunde. Ers nachdem vom Bahnhof Merheim telephonisch berzngrigg wieder auf
Reparaturen vorgenommen hatten, konnte der Betrieb migenommen werden. Aber auch jetzt wurden die Wagen nur
einem Abstande von etwa drei Minuten abgelassen, indem sie oi
schadhaften Stellen am Neußertor, wo anscheinend die Störung entstanden war, langsam passierten. Wie verlautet,s rungen, die sich teilweise mit kürzerer Dauer über das ganze Ney zu erstrecken schienen, durch Kabeldefekte entstanden, infolge deren die Stromzuführung unterbrochen war, wovon die einzelnen Linien mehr oder minder betroffen wurden.
□ Die Referandarprüfung bestand gestern von drei Kandidaten der Rechtskandidat Jakob Thome aus Eller a. d. Mosel.
X Die Sprech- und Vortragsschule Elis. kux veranstaltete am Sonntagnachmittag im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Marchenvorlesung mit Lichtbildern, zu der Erwachsene und Kinder in großen Scharen erschienen waren. Zur Einleitung
Kinder in großen Schären erschienen u*##n
brachte Fräulein Erna Krauthammer einen von Herrn Salm verfaßten Prolog recht sinnvoll zum Vortrag. Dann verlas Frau
Lüx das Märchen vom gestiefelten Kater nach dem neuen Tert, den Ferdinand Avenarius herausgegeben hat, und wußte dabei
mit Stimme, Sprache und Gebärden den Frätlsechergig##ee Märchens in jeder Weise gerecht zu werden. Treffliche Lichtbilder von O. Speckter, die der Kunstwart für die Veranstaltung
freundlichst zur Verfügung gestellt hatte, dienten zur Veranschaufreundlicht zur Versügung vez,childerten Vorgange und Frl. Marg
am Klavier durch eine Auswahl klassischer
lichung der in den Märchen geschilderten Vorgänge und Frl. Marg. Bühne bemühte sich am Klavier durch eine Auswahl klassischer und moderner Musikstücke um eine gleichzeitige Verinnerlichung des
Geschauten.
Einen Carmen Spiva-Aveno zum Besten armer rheinischer
Kalatz Pra, Searteie e chelke. Vgrice
Her Koniglcher Musitdirektor I. Kragel, Leher am Sogierna. Sleag Geris Alce De sihestach den Liae Alanereseiet,
Besten, der bei dem Grubenunglück bei Hamm hinterbliebenen Familien veranstaltete am Mittwochabend das Personal der Firma Hirsch u. Cie. im großen
geführt wurden. Frl. Leeser bot in der Wiedergabe Chopinscher und Lisztscher Kompositionen sehr achtungswerte Leistungen am Flügel: dasselbe gilt von den Gesangsvortragen des Frl. Abarbarnell, welche eine Arie aus Webers Freischütz und Lieder von Thomas und Kalliwoda mit großer Fertigkeit sang. Hr. Baehr zeigte sich als ein vielversprechendes Talent auf der Geige, und Frr. Dig
Mawick traf mit ihren Deklamationen stets den richtigen Ton. Einen künstlerischen Genuß boten die Vorträge der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt. Hr. L. Schütte entwickelte eine Viel seitigkeit als Bettelbua, Schnellmaler und Salonkomiker, die ganz rstaunlich war. Sämtliche Mitwirkenden fanden für ihre schönen Leistungen wohlverdienten Beifall und kamen ohne Zugaben nicht
Kirchliches.
Der Schluß der Exerzitten in St. Maria=Himmelfahrt ist Sonntagnachmittag 5 Uhr. Dabei wird den Teilnehmerinnen der päpstliche Segen erteilt mit vollkommenem Ablaß für die, welche die hl. Sakramente empfangen haben. Dieser Gottesdienst ist nur für Frauen und Jungfrauen bestimmt, nicht für Männer. Am Samstag findet nur eine Predigt, morgens 9½ Uhr, statt.
Aus dem Vergischen Lande.
14 Hochheppel, 10.Bez.1900. Durch niedergehende Gesteinsmassen wurde ein 25 jähriger Arbeiter auf der Grube Lüdrich bei Unter=Eschbach gerotet. Der Getötete war der einzige Ernährer seiner alten Eltern in Frielinghausen.
Fusswohl-Stiefel
(System Langenohl) D. R p 157027
157027 57028
Gesetzlich geschützt.
für Herren von 14“ an „ Damen„ 13“„ „ Kinder„“„
FusswohlHasenbraten, Hasenpseffer hasen per P ganz
Schulter per Nagout per
wilde K
per Stück 1,2 junge Franki junge Hahne hühner, Brüs Fasanhahn hühner Ferner an Mäst
brüssel. 1
Enten,
empf
Mehrfach prämiiert. Aerztlich begutachtet
auch warm gefüttert vorrätig
Sehnallenlachtet.
(System Langenohl).R P. 152 628
für Herren von 7“ an „ Damen„ 6“„
„ Kinder„"„
Christian Breuer
Hohestr. 81, Köln a. Rh. Hohestr. 81
Telephon 9875 gegenüb. Löwenbräu.
von
Ekhaus
Konversations-Lexikon
ohne fühlbare Ausgabe
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann
zu ermöglichen, liefere ich
sämtliche 17 Bände sofort franko zum Originalpreise
gegen monatliche Zahlungen von
5 Mark.
elegante mehrfarbige Ganzleinen-Bände à 12.— Mark.
18500 Seiten Text
mit über
150000 Stichworten
und
12000 Abbildungen.
Bestellschein.
Bitte ausschneiden und Im Kuvert einsenden.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit infolge Inserat im Kölner Local-Anzeiger unter Anerkennung deren
gleichung bei der Buchhandluns Karl Block in Breslau I, Bohrauerstr. 5
Brockhaus' Konversationa-Lexikon
Niemand
neueste Auflage 1908 in 17 elegant in Ganzleinen gebundenen Prachtbänden a 12 Mark wünscht Zusendung sämtlicher 17 Bände sofort franko nachster Bahnstation und
nach Empfang monatlich.— Marz.— Erfüllungsort Breslau.
1langes J121:41 cm, in Eiche 27.—.I 1hones 95:68 cm in Eiche 27,—M. Regalhiersu 121: 41 cm, in Nussbaum 32,— M. Regal hierzu 95:68 cm, in
(Nichtgewünschtes bitte zu durchstreichen.)
einreihig Name u. Stand:
der mit der Zeit fortschreiten will und bestrebt seine Bildung zu vervollständigen,
kann das Lexikon entbehren
Um jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Gediegenheit des Werke eigener Anschauung zu überzeugen, bin ich auf Verlangen erbötig, einen
portofrei ohne Kaufzwang zur Ansicht zu sende
Sohrage rasee D.
Block
BuchBreslau
Ort. Post und Datum:
II
Heuma
Celephof
(
von Beste
vicen, Pla
Galu. Anstal
Mauritiusst
Fernspre
André
1000
nhalten Sie tr preise auf Uhre bilö. Damen=U silb. Herren=U
Bold Damen=U
herren=Uhren,
zu konkurren
Gratis
erhält jeder b 30 an eine brosche oder
Audte Lau
vis--vis Po
Unschön
— Fet
Gerde. nu
##kate 31
billigen
C.
Köln, Stepl
Dauerbre

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 843 a Freitag, 11. Dezember 1903.
Eltern, schützt Eure Kinder
vor schlechten Büchern!
Diese ernste Mahnung richtet der unterzeichnete Ausschuß im Namen aller Freunde unserer Jugend an Euch. Ihr sorgt für ihr leibliches Wohl, Ihr laßt sie etwas Tüchtiges lernen, mit Kirche und Schule haltet Ihr sie an zu Religion, Zucht und Sitte und wehret dem schlechten Umgange. Eines aber achtet Ihr zu gering. überwacht nicht genug, was Eure Kinder lesen. Bewahret sie vor den Heften und Schriften, die sich an gewissen Schaufenstern nur zu breit machen. Wie ist es möglich, daß sich dort Kinder, junge Leute und selbst Erwachsene zusammendrängen und gierig die„Bilder" betrachten! Und was sehen sie: häßliche, grell gemalte, aufregende, grauenhafte und meist verbrecherische Szenen aus der Erzählung, und die Beschauer empfinden nicht einmal die Unmöglichkeit, die Unsinnigkeit des Dargestellten.
Oft genug sind die Bilder auch noch unsittlich und wenden sich schamlos verhüllt an den niedrigsten Trieb, der eben im jungen Menscheu mit Macht den Kampf gegen das Gute beginnt. Den„Bildern" entspricht auch der Inhalt der Hefte. Es würde zuviel Ehre sein, die Geschichten mit Namen zu neunen. Sie sind nichts anderes als eine Anhäufung von unmöglichen Abenteuern, von Gespenstergeschichten, von Hinterlist, Betrug und
Heumarkt 10 Celephon 4836.
Hasen!
Hasenbraten, Hasenkenlen, Hasenpseffer vom ganzen
hasen per Pfd. 75 Pfg.,
Kehe ganz und zerlegt: Schulier per Pfd. 80 Pfg.,
Nagout per Pfd. 50 Pfg.,
wilde Raninchen
per Stück 1,20 bis.30, junge Frankfurter Gäuse, junge Hahnen, Suppenhühner, Brüsseler Tauben, Fasanhahnen, Fasanhühner billigst. Ferner aus eigener Mästerei:
brüssel. Poularden Enten, Hänse
empfiehlt
„„„[Verbrechen, von Greuel und Mordszenen, kurz: alle Nachtseiten des Menschenlebens werden hier in verzerrtem,
Wornor labstoßendem Bilde vorgeführt. Da wird betrogen, hintergangen, geprügelt, geschlagen, vergiftet, gestochen, geEektortsschossen; da fließt Blut auf jeder Seite. Und diese Geschichten verschlingen Eure Kinder mit Gier und merken
nicht, wie übertrieben, sinnlos, unmöglich, wie verloger das Erzählte ist So wird der natürliche Tatendrang Eurer Kinder übermäßig gereizt und in falsche Bahnen gelenkt, die jugendliche Phantasie wird mit Schrecklichem und Schauerlichem erfüllt und der Sinn für Wirklichkeit und Wahrheit einer Darstellung zerstört und unfähig gemacht zum Genuß wirklich guter Bücher.
Die Wirkung ist aber auf weniger starke Kinder oft schlimmer. Ihr Sinn verwildert, wird gewalttätig, roh und grausam. Sie werden unfähig zu ernster körperlicher und geistiger Tätigkeit, sie leben nur noch in jener Welt der Abenteuer und Verbrechen, die ihnen als nachahmenswert dargestellt wurden, und manches Kind braver Eltern ist durch solche Schriften für immer auf die Bahn des Verbrechens geraten. Es widerstrebt uns, die Mordtat im Kölner Stadtwald weiter auszumalen. Aber Verfasser, Verleger und Verkäufer der elenden Machwerke lachen. Was kümmert sie die Seele Eurer Lieblinge? Sie machen ein gutes Geschäft und entziehen dem deutschen Volke jährlich nach niedriger Schätzung an 50 Millionen Mark. Undwem? Doch hauptsächlich der dicht wohnenden Arbeiterbevölkerung der Großstädte. Eltern, dieser Unfug muß aufhören! Vergebens kämpft die Schule dagegen, wenn Ihr nicht helft.
Diese Hefte dürfen keine Käufer mehr finden. Verbietet Euren Kindern das Kaufen und Lesen soscher Schundware, zeigt ihnen das Unmögliche des Geschriebenen, macht es lächerlich und übergebt es dem verdienten Spotte und dann der Vernichtung. Von den Händlern aber verlangt, daß sie die Hefte aus dem Schaufenster entfernen und verbietet ihnen, sie Euren Kindern zu verkaufen! Aber Eure Kinder wollen lesen. Bewiß! Kommt diesem Bedürfnisse entgegen, aber nur in mäßigen Grenzen! Laßt es nie zur Lesewut werden! Laßt sie wenig lesen, dafür aber spazieren gehen, spielen, sich tummeln in freier Luft, wettkämpfen, schickt sie auf die Turn= und Spielplätze, in die Badeanstalten und auf die Eisbahn! Lehrt sie Handfertigkeit und Beschäftigungsspiele! Laßt sie an freien Tagen und in den Ferien Wanderungen machen, daß sie selbst sehen und erleben! Das ist viel gesunder, viel wichtiger für Eure Kinder als das Stillsitzen und Bücherlesen. Wollen aber Eure Kinder in müßiger Stunde lesen, so kümmert Euch um das, was sie lesen!
Gebt ihnen gute Bücher in die Hände, die den Geist bilden, die Phantasie mit gesunden Bildern bereichern und das Gemüt veredeln. Wahrlich, an solch guten Büchern hat die deutsche Jugendliteratur keinen Mangel! Wir haben hier in unserer Ausstellung Schildergasse 82— aus der Fülle des Guten ein kurzes Verzeichnis geprüfter und ausgezeichneter Bildwerke und Jugendschriften zusammengestellt. Daraus wählet nach dem Geschmack Eurer Kinder aus und kauft die Bücher in den guten Buchhandlungen unserer Vaterstadt! Vor Weihnachten müßt Ihr rechtzeitig bestellen. Eltern, helft der Schule im Kampfe gegen einen schlimmen Feind Eurer Jugend, das ist Eure heilige Pflicht!
Der Jugendschriften-Ausschuß des Kölner Lehrer-Verbandes:
I..: W. Gemmel, Rcktot.
Die Bücher dieses Verzeichnisses sind mit noch vielen anderen empfehlenswerten Jugendschriften und mit künstlerischem Wandschmuck verbunden in unserer Ausstellung, Schildergasse 82—, unentgeltlich und ohne Kaufzwang zu sehen. Die Ausstellung ist seit 6. Dezember Sonntags von 11—8 Uhr und Werktags von—8 Uhr geöffnet.
Seite 17.
Mitbürger!
vere
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinwog 75
Fernsprecher 394.
2
André Faure
10% Rahatt
halten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. bilb. Damen=Uhren v..4 an silb. Herren=Uhren v. 7M. an Bold. Damen=Uhren v. 19.6 an herren=Uhren, 14k. v. 40 J an Fugenl. Trauringe, massiv Gold,.-25##.
Ketten=Ringe, Broschen, Ohrringe usw. usw.
zu konkurrenzlosen Preisen. Gratio trotz 10% Rabatt Sruttr und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von an eine feine Similibrosche oder Armband.
Aadre Kaute, Hasse 117
vis--vis Polizei Fräsidium.
Unschön ist Korpulenz — Frttleidigkeit!—
Wendelsteiner
6 Mf. 1,75 und Mk. 3,
Fettzehrende, alkalienreiche krauter, Pflanzen und Obst gringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. hof, Adler=, Hohenzollern=, Jesu Löwen=, Stern=, Hirsch= „us„Rats=, Glocken=Rehseichsadler-„Schwanen=, goldene ####- Apotheke, von Werth Apotheke.—
„Ehrenfeld, Engel= u. RosenPotheke. Deutz, Löwenapoth #### Marienapoth. Mülheim,
A0ter=, Hirsch= u. Kronenapoth.
nppes, Feiges= u. Floraavoth
1 Herde, nur erstklassige Fasale, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
„ C. Priel,
Köln, Stephanstraße—9 Dauerbrenner von.50 an.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht sagen, in ihren Schaufenstern die austößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, der Weg der Selbsthülfe dringend geboten.
Wieder ist die Zeit der Weihnachts- und Neujahrseinkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstößige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder feilbietet!
überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch Verfügung vom 24. Oktober d. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, die Schule in diesem schweren Kampfe einmütig zu unterstützen.
: Der Vorkand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unkittlichkeit.
Paletots
S0
für 650
Schwere Winter-Lodenjoppen amp;
50
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken. Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig.
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar"
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse,
Alle Sorten
Stahlwaren
in grosser Auswahl Spezialität:*
Rasiermesser
empfiehlt
Carl Mergenbaum
Poststrasse 53
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Dis Vereinsgabe für 1908
des 15
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Woltgang Märchen erzählend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereins, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
10 M.
Pelerinen und Capes 2 h.
Krippen=Varstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Bill-Altäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Amveln usw.
= Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Wethrauchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
Bynanes, meibten, Umiermei
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt#
Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zollstock.
Hänzlicher Ausverkauf
in aparten
Zeisetzmöbeln.
Wilh. Toelsch, Berlich 24.

4
9
AN1
leh gebe grün echen
12 Jahre lang
meine Wachstuche,
Teppiche, Läufer, Verlagen,
Gummibetteinlagen,
passte Wachstuchdecken bei
Niederstein,
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt-Unter Taschenmacher, holen und war damit immer sehr zufrieden.
K
5
6
de u###nennennesonnnnennnnnnanung, 11
Die UUME. Bestecke
# N ü r t t e n b e r g s c h e n<space> d e t a l l e<space> 2<space>
warenfabrik Geislingen-St.„
sind wegen ihrer eleganten Hus# führung, vorzüglichen Beschaffenheit und äussersten Dauerhaftigkeit allgemein beliebt und#
weltbekannt!
Nur die eingestempeltenSchutzmerken
UUME
Cer
Geoffnei 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
— Einlagen in jeder Höhe 3 ½%=
Einlagen über 2000 K beihelbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung n 3¾% bS ns 4% aS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
—range Verschwiegenheit.
Alle Artikel zur Krankenpflege# Orthopädie und Bandagen.
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
empfichlt
pass. Weihinachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Pnah-gchilrhagen, Zylinderhüten, Rützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen
garantieren für Echtheit der Waren.
* Zuu beziehen durch alle enschlagigen Geschäfte.
—
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl in
Sh
.44
#3
K
W
Barometern
Theatergläsern
Feldstechern
Brillen
Kaln Sterneng. 79—81. Tel. 1214## C. Klaes, KOll, Schilderg.—65.„ 72
Bche ech ae. sce n
Franz Poularden, Enten, Kapanne, hiesig
unge Hähne, Suppenhühner und Tauben
alles in frlscher Ware zu den billigsten Preisen empfiehl. Hssheh h
Joh. Becker-Steinbach E#
15. Gegr. 1676. Telephon 943. 515 gum
Schuhn
.. Gorrensshrnitrfer
empfichlt in selbstverfertigter sc lguter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, K
Kürschnermeister
Kasinestrasse 1, am bisihlazüldenügel.
östes eptisches
Geschälft
84
I-e
Kräftige Herren=Voxstiefel Drima Damen=Boxstiefel Herrenstiefel mit Lachkappe
Damenstiefel mit Lackkappe
Feine Kinder=Vorstiefes 27—30 Feine
zu.— Mark. zu.95 Mark, zu.90 Ma.k, zu.95 Mark, zu.75 Mark,
Feine Kinder=Vorsiefel 31—35. 3u trer
kauft man nur am billigsten im Partie=Geschäft
Gottf. Lantin,
nur Ecke Zollstraße 10, am Stapelhaus=Eingang.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialttät
Kochherde
mit Patent=Sicherheits
brenner in allen Preis
—
ae e
lagen. sowie komplette
Nüchen und
Einrichzlungen
, dazu empfiehlt
(Ewald Mülchers) Herzogstraße 13
Zusammensstzbare Bücherschräsks Akten- und Notenschränke Akten- und Bücher-Etageren = Klubsesse
A
Flaseschreibtische, Rollpulfe Geldkassetlen, Bokumentenmaspen = Kindersults.
Gebrüder Friedti
Köln, Brückenstrasse 15.
S
Herren-Anzug- und Paletolstoffe.
Knaben-Anzugstoffe Reme Wolle, eisenstark
a. Opall, von.80-.50 M. B. Mei.
Aachener Tuchfabrik-Depot
n dire
- Neue Langgasse 3, Strett an
Breitestrasse.“
Ziehung nachete Woche.
Berliner Arbeitsstatten- Lotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
0
GO00200
kleinster Gewinn i. W. v. M..—. Lose à 50 Pfg., 11 St. 5 M. Porto u. Gewindl. 20 Ptg, ertre Banizgegenhe. Gegige.
Paul Steinbers&amp; Co., u. B. u.., Rosenthalerstr. III2., 0 K abe.-Pckaun eant. Hotfeter-ssrngerch.
Veihnachts-Geschenke!
Neuheiten in grosser Auswahl
wie geidene Armbänder.
Koilliers und Anbänger.
Damen- und Herren-Uhren und
in Geld und Silber etc.
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Süberne und versilberte Bestecke.
alter, Kreuzgasse 21,
Chauspielhause.
125
C—
2
4 12
„ 48
9548
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 em Durch mest.i be: Bestellung eines Sprech### apparates, für dessen Begleichung
täglich genügen. Unter Sleichen
Bedingungen liefern wir Platten 8 ohne Apparate, selbstspielende
Musikwerke, Violinen nach
alten Meistermodellen, Bratschen,
Mandolinen, Gitarren,
Zithern aller Systeme usm.— Antomaten aller Art.
Garantie s. beste Qualität. Billigste Preise.
Katalog 203gratis u. frei.
Pollkarte genügt.
Bial&amp Freund n Breslau II
empfichlt
Peter Tellenbach
estrasse 30 x Telephon 876.
Puppen-Köpfe 3cceideie Tuxren Pupp.Perück
Poper deider Pupgen-Klinik
Poper.. Ferd. Längen Peergugge
Ersatziele g Höhle##eae
656. Ctr. gegegüßer
Lampenfab. Schiffgen
lges u. Su., Puppen-Reparckiuen.
Reparaturen erbitte möglichst umgebend.
Breitestrasse
Partiewaren=G.
auf dem Treppchen von Eikslaus Lantin, Köln,
Eigelstein 35, am Zentralbahnhof.
Stets Gelegenheitskäufe
* en Zapieyen, g##ihren, Wecker, Keiten usiu.
Stets große Auswahl in Herren=Anzügen u.
Joppen u. Hosen in jeder Preislage.
Bitte auf Hausnummer 35 zu achten.
Nasen. Rasen.„Hasg
Hasenpfeffer v. ganz. Hasen Pfd. 75 F
Rehschulter 9, 8
Hiesige wilde Kaninchen Stück M.4
Geers Tellenbach in
Kleine Budengasse 7. Teie

Kölner Local-Anzeiger Nr 342 4 Freitag, 11. Dezember 1900.
Seite 19.
Räumun
Bei Bareinkauf
0
0
auf alle Artikel.
Oberhemden(weiss) Oberhemden(bunt) Frack-Hemden Uniform-Hemden Kragen Manschetten
Serviteurs(weiss und farbige Garnituren) Westen Nachthemden Unterzeuge Strümpfe
JuT
Krawatten Kragenschoner Handschuhe Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
Usw. USW.
Weisker
Scha
Spezialgeschäft für elegante Herrenwäscheu. Trikotagen.
Gänse! Gänse! Gänse!
in allen Größen und jeder Preislage.
Truthähne und Hühner.
Brüsseler. Poularden.
ferner aus eigner Mästerei, eigener Schlachtung: Junge Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenund Ragouthühner, junge Tauben u. Ragouttauben.
Wild!
hasen! Hasen! Hasen!
Hasenrücken Hasenkeulen
per Pfund 75 Pfg.
Wildnaninchen 1,00—1,30 Mark.
ssehe: Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern.
Kasanen und Birkwild.
hochprima Ware zu äußersten Preisen.
gespickt und bratfertig.
Alles
Auf Wunsch alle
Jakob Crombach
Köln, 65 Ehrenstraße 65.* Fernspr. 7161
1
Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzengt jeden ron dessen Gäte und Billigkeit.
Verzüglicher Weisswein
à 60 PIS. p. Lir. vom Fass.
Weisser u. roter Bordeaux, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südwveine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgesf grün und lila. Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. Man verlange Preisliste.
A. Joenger, Telephon 335-,
Hchenstaufenring II, Severinstrasse 1623, Weidengasse 18; Lindenthal. Dürenerstrasse 158. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an as
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Papierabfälle
Die Geschättsbächer, Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söl.- Peter Kreuels gass 8s.
Vollküche 10. gegenüber der Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften
Landmilchblätze. Treis 50 5 u. 1
" täglich frisch. Ferner offeriere feinsten
Spekulatius, aPfd. 600 u. 80.
sowie meine beliebten Weihnachtsstollen
Wonlküche Franz Kau Wollküch:
#0
Alleinige Fabrikanten.
David Jöhne
A
*· 8
HANIITSKKE.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle
.J.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
—
S
empfiehlt die
Optische Anstait
Jac. Weisheim, Horzogstr. 10,
Bevor sie eine Lampe kaufen
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsräume
in Gas und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Potenl=Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Heliste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Zirma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen.„
Martinstr.
10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Gerhard
Kinder-, Kurhaltungsmilch
und Haus.50.
gegr. 1868.
Hotel Disch.
Die
beste Häinder“,
urder stetiger Kontrolle staatl.approbiert. Nahrungssiefert die Moikerei JOS. Bremer,
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
M. 7,50.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Bmameler m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
gener Vichbesland: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert
Fernenr. 3485
DD
P So
Essers Freitag Samstag
Sonntag
50 850 150 1250
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Hachenerstrasse 17,
Fernurf 9753.
in Uhren u Goldwaren
aller Art. Uhrketten erc. — Bekauft man in anerkannt
vorzüglichen Qualitäten billig bei
Die Sonne bring
taschen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies, HT. Damentäschchen in reicher Auswahl, jeder Preislage und wie bekannt für nur solide Ware empfiehlt billigst
Peins. Müner, U. Taschenmacher 23, zwischen Domhof u. Hof
83 99 Unan m. Spoan—
lass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Fir
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Aug. Fritz, ao Venberst.300.
Bandwurm
*— werden uuen
ven„igs ig e 2 srunden entfernt durch
unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei
unschädl., ansenehen gsche Harmnreinieung bewirki Keine Obelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitsenia“ ecnt mit Anwers. 4p Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez..75 Mk. frco Bestandt.: Detann. Granstertr. 10, Embelis 5, arom, Schokgl 30, Riein 20. Labor. Leo Dresden.
Erhältlich in allen Apotheken.
Oenots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u an von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApotn., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
1 Z.

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 u Freitag, 11. Dezember 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4466] Von der Straßenbahn. Zu Zeiten der Pferdebahn hatten wir Nippeser das zweifelhafte Vergnügen, uns in den ältesten Marterkasten schaukeln zu lassen, was sich bis heute noch nicht geändert hat. Die ältesten Kasten kommen hierhin. Sie sind nach Ansicht der Straßenbahnverwaltung für uns wohl gut genug. Fast: auf allen anderen Linien laufen geschlossene Triebwagen. Nur wir Nippeser haben solche nicht nötig. Auf den Linien 1, 2, 3, 4, 8, 14. 16 und mehr laufen nur geschlossene Wagen. Nur auf Linie 10, zwischen Nippes—Volksgarten nicht. Sogar der Zwischenbetrieb zwischen Neumarkt—Lindenthal, Neumarkt—Müngersdorf, Zoologischer Garten—Übierring, Zoologischer Garten—Rudolfplatz usw. erfolgt nur mit geschlossenen Wagen. Weshalb nun die geschlossenen Wagen nicht besser verteilt werden, verstehe ich nicht. Auf einen offenen Flur, zumal Vorderflur, will selten jemand bei schlechtem Wetter stehen. Auch wir Nippeser sind steuerzahlende Bürger. Hoffentlich stellt sich die Straßenbahnverwaltung bald auf den Standpunkt, uns Nippeser nicht mehr in jeder Weise hintenan stellen zu wollen. Als ein schönes Weihnachtsgeschenk bitten wir also um geschlossene Wagen, aber nicht um die ältesten Kasten, wie deren zwei jetzt zwischen Merheim—Südpark fahren. Soil nicht bald in öffentlicher Bürgerversammlung hierzu Stellung genommen werden, so bitten wir unserem gerechten Wunsche zu entsprechen.
Ein Nippeser für viele.
4467] Vom Stadttheater. Dem Einsender der Stimme in Nr. 332 mache ich hierdurch die Mitteilung, daß ich mit ihm in der Abweisung von Aufführungen der Art wie Die Großen und die Kleinen und Mittagsgewölt gleichen Sinnes bin. Auch ich sah mich veranlaßt, das Theater nach dem zweiten Akt zu verlassen. Es ist sehr zu bedauern, daß die Direktion diesen Unmoralitäten Eingang verschafft, H. D.
4468] Fürsorge für die Armen. In der jetzigen Weihnachtszeit dürfte es wohl am Platze sein, die Kölner Bürgerschaft, namentlich aber die Bürgerinnen unserer Stadt darauf hinzuweisen, in Anbetracht der gegenwartigen schlechten Zeiten, in welchen soviel Arbeitslosigkeit und Elend herrscht, der Armen und Bedürftigen bei den Weihnachtseinkaufen nicht zu vergessen. In manchen Familien wird heutzutage ein übertriebener Luxus in Weihnachtsgeschenken, z. B. in Spielwaren, Schmuck und überflüssigen Dekorationsgegenständen usw. getrieben, für Festlichkeiten und Vergnügen aller Art werden große Summen ausgegeben, während die Wohltätigkeitsanstalten und Vereine, sowie die eigenen Angestellten, welche oft sehr bedürftig sind, mit einer geringen zu den Mitteln der Familie in keinem Verhältnis stehenden Gabe abgespeist werden. Hierbei wird sogar häufig noch die allerbilligste Qualität herausgesucht und die Frage ganz außer acht gelassen,
Kölner Local-Auzeiger. 4 Köln, 11. Dez. 1900.
c Im Tiefbau des Steinkohlen=Bergwerks.
Eine bergmännische Skizze von A. Oskar Klautzmann.
Die furchtbare Katastrophe auf der Grube Radbod, in der Nähe von Hamm, lenkt die Aufmerksamkeit wieder einmal auf die außerordentlichen Gefahren des Bergbaues auf Steinkohle. Unsere Technik schreitet unnnterbrochen fort und weiß immer neue Hülfsmittel zu finden, aber je großer der Verbrauch an Kohle wird, desto tiefer muß man in die Erde dringen, um die „Schwarzen Diamanten“ heraufzuholen, und mit der Tiefe vermehren sich in außerordentlicher Weise die Gefahren, die mit der Ausbeute der Steinkohlen verbunden sind. Der Laie kann sich nur sehr schwer einen Begriff davon machen, unter welchen Verhältnissen der Bergmann im Tiefbau arbeitet. Schon die Tiefe, bis zu der er auf dem Fördergestell, der sogenannten „Schale“, hinunterfahren muß und welche drei= bis viermal die Höhe der Türme des Kölner Domes übersteigt, bringt die ersten Gefahren. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln und Kontrollen werden die Drahtseile, an denen die Schalen hängen, brüchig und reißen. Sind Menschen auf der in die Tiefe sausenden abgerissenen Schale, so sind sie natürlich rettungslos verloren.
Es verursacht ein eigentümliches, fast kribbelndes Gefühl in den Füßen, wenn man auf solchem Fördergestell in die Tiefe hinunterfährt und daran denkt, wieviel hundert Meter leeren Raumes man unter sich hat. Doch nehmen wir an, daß wir mit der Schale glücklich unten am tiefsten Punkte des Bergwerkes, auf der sogenannten untersten Sohle, gelandet sind. Wir stehen in einem weiten, hallenähnlichen Raume, der gewöhnlich in Ziegelbau ausgewölbt und mit elektrischer Beleuchtung versehen ist. An diesem Punkte laufen die verschiedenen Strecken(Gänge) des Bergwerks zusammen, aus denen, auf kleinen Schienen laufend, die Förderkasten kommen; die aus den Strecken die Kohlen bringen. Die tiefste Hauptstrecke, die sogenannte„Grundstrecke“, soll jetzt von uns aufgesiicht werden. Ein schweres, eisernes Tor wird geöffnet, und fällt durch eigene Wucht hinter uns gleich wieder zu. Wir sind in einem aus Steinen gewölbten Gang, den wir durchschreiten, um am anderen Ende des Ganges wieder durch eine schwere Eisentür in die eigentliche Grundstrecke zu gelangen. Der durch Türen abgeschlossene gewölbte Gang war die sogenannte„Wetterschleuse“(Wetter nennt der Bergmann die Luft innerhalb und außerhalb des Bergwerkes). Während wir die Wetterschleuse passierten, hörten wir zu unserer Rechten, hinter der steineren Wand, ein starkes Ranschen, wie das eines riesigen Wasserfalles. Es war die von der Erdoberfläche in das Bergwerk einziehende Luft, welche dort unten das Atmen ermöglichen soll und welche ununterbrochen erneuert werden muß. Die mit Gasen gemengte Luft aus dem Innern des Bergwerkes wird durch Ventilatoren abgesaugt und an die Erdoberfläche geleitet, und je lebhäfter das Ausziehen dieser schlechten Luft aus dem Bergwerke erfolgt, um so lebhafter zieht die gute Luft von der Erdobersläche in das Bergwerk ein. Diese einziehende Luft muß aber sorgfältig in den verschiedenen Gängen und Arbeitsstätten der Grube vertellt werden und dazu dient die sogenannte Wetterführung. Durch Oeffnen und Schließen von hölzernen und eisernen Türen in den Strecken, durch Oeffnen und Schließen von Vorhängen aus
ob den Beschenkten mit der geringwertigen Gabe auch wirklich
gedient ist. Es ergeht daher die Mahnung an die Bürger, von der Anschaffung überflüssiger und dem Luxus dienender Gegenstände möglichst abzusehen und von vornherein einen bestimmten, den Vermögensverhältnissen angemessenen Betrag zurückzulegen für Gaben an die hülfsbedürftigen Mitmenschen, welche besonders in der jetzigen schlechten Zeit einer ausgedehnten Unterstützung in hohem Maße bedürftig sind, und den Wohltätigkeitsanstalten usw. milde Gaben in Gestalt von warmen Kleidungsstücken, Unterzeugen und Schuhwerk zukommen zu lassen.
Mehrere Armenpfleger.
4469.] Viertes Gürzenichkonzert. Das in diesem Konzert aufgeführte Werk: Der Kinderkreuzzug von Gabriel Pierne hat einen Erfolg erzielt, wie er im Gürzenich bisher wohl selten zu verzeichnen gewesen ist. Laien und Sachverständige waren über das Werk voll höchsten Lobes. Der Andrang zu dem Konzert war so groß, daß sowohl für die Generalprobe als auch für das Konzert taum noch ein Platz vorhanden war, gewiß ein seltenes Ereignis! Ich glaube aus dem Herzen vieler, ja sehr vieler Kunstfreunde, die sich den Genuß des Konzertes zu verschaffen in der Lage waren, zu sprechen, wenn ich den Wunsch nach einer Wiederholung des Werkes zu volkstümlichen Preisen ausdrücke. Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, der bekanntlich in den Volksunterhaltungsabenden im Gürzenich sein Verständuis für die Bedürfnisse mittlerer und unterer Volksschichten nach guter Musik bewiesen und damit sich ein großes Verdienst erworben hat, wird sicher gern bereit sein, wenn es gilt, der edlen Sache zu dienen, dieser Anregung naher zu treten. An dem guten Willen der mitwirkenden Tamen, Herren, Knaben und Mädchen zweifle ich nicht. Damit nicht so hohe Unkosten entstehen, lassen sich möglicherweise hiesige Solisten zur Uebernahme der Solopartien bereit finden. Durch die Erfüllung der ausgesprochenen Bitte würde Hr. Generalmusitdirektor Steinbach, die Konzertgesellschaft, ja alle Mitwirkenden sich ein großes Verdienst um die gute, edle Sache erwerben. S
4470] Die Wertschätzung des Gases— und was vom Gas
gesagt dürfte in noch höherem Maße von dem Licht und der Kraft der Zukunft, der Elektrizität, gelten— scheint an maßgebenden Stellen in Köln nicht klein zu sein. Als es in der letzten Stadtverordnetenversammlung sich darum handelte, die Vororte Bocklemünd, Longerich, Mengenich und Volkhoven mit Gas zu versorgen, da waren sich fast alle Redner darüber einig, daß das Gas für die Bürgerfamilie, besonders für die mittlere und kleinere, von unschätzbarem Werte ist. Ein Vertreter des Gas= und Elektrizitätswerkes sagte in der jüngsten Protestversammtung gegen die Besteuerung von Gas und Elektrizität, daß Gas und Elektrizität zum Lebensbedürfnis geworden sei und eine Besteuerung als rückschrittlich und kulturfeindlich zu bekämpfen sei. Die Erschwerung des Bezuges von Gas und Elektrizität ist also rückschrittlich und kulturseindlich. Man sollte meinen, was da der Vertreter des städtischen Gas= und Elektrizitätswerkes gesagt hat, das
starker Segelleinwand, die ebenfalls in den Strecken angebracht sind, zwingt man die einziehende Luft, bestimmte Wege zu nehmen und arbeitet ihrem Bestreben, stets den kürzesten Weg zu nehmen, und so einen„Kurzschluß“ der Luftregulierung herbeizuführen, nach Kräften entgegen.
Man muß sich nun aber die einziehende Luft, die durch die verschiedenen Teile des Bergwerks hindurchgeleitet wird, um dann wieder durch die Ventilatoren abgesaugt zu werden, nicht als eine balsamische, fächelnde Briese denken, die den Bergmann da unten erquickt. Diese Luft wird nämlich binnen kurzem warm, feucht, und durch die Vermischung mit Kohlengasen geradezu stickig. In den Luftverhältnissen da unten liegen die hauptsächlichsten, und wie man leider sagen muß, unabwendbaren Gefahren für den Bergmann; denn gegenüber der Tücke und der Gewalt der Naturkräfte hat sich bisher jede Menschenkunst als unzureichend erwiesen.
Man scheut weder Mühe noch Kosten, um die Luftregulierung da unten in Ordnung zu halten und zu verbessern, man leitet durch kostspielige Röhrensysteme komprimierte Luft hinunter, die im Bergwerk mit großer Energie ausströmt, aber in gewissen entscheidenden Augeublicken ist auch diese Vorsichtsmaßregel wertlos. Die Grubengase, die fortwährend aus den unterirdischen Kohlenlagern ausströmen und sich in den Strecken sammeln, sind so gefährlich, weil sie in Verbindung mit der atmosphärischen Luft im Bergwerk ein explosives Gemenge bilden, das durch einen einzigen Funken oder ein kleines Flämmchen entzündet werden kann und dann eine Katastrophe herbeiführt, wie wir sie soeben auf der Grube Radbod erlebten.
Wir wandern auf der Grundstrecke entlang und sehen, daß dieser Gang nur dadurch vor dem Zusammenbruch bewahrt ist, daß dicht hintereinander türstockartige Holzbauten errichtet sind, welche die Decke(Firste) der Strecke tragen, aber auch verhindern, daß die Seitenwände sich nach dem Innern des Ganges zu ausbauchen. Diese Seitenwände,(Stöße genannt), sind gewöhnlich Steinkohle, die Decke und der Boden(Sohle) der Strecke sind brüchiger Schiefer und Sandstein. Daß diese Massen dem furchtbaren Druck, der über ihnen lastet und von seitwärts und unten auf sie einwirkt, nicht gewachsen sind, zeigen uns Verschiebungen des Ganges, aufgequollene Stellen der Sohle und Einbrüche in der Firste, die besonders mir Eisenbauten oder Mauerwerk gesichert sind. Auch diese Beschaffenheit des Gesteins ist eine der großen Gefahren im Steinkohlenbergwerk, während der Bergmann, der auf Erze und andere Mineralien baut, seine Gänge in hartem, festem Gestein, fast ohne Störung durch Holz auswölben kann und in diesen Gängen stets eine reine Luft hat.
Wir biegen rechtwinklig von der Grundstrecke in eine Seitenstrecke ab und sofort merken wir, wie unangenehm warm die Luft ist, die soeben erst in das Bergwerk einzog. Je tiefer wir in das Innere der Erde kommen, desto warmer wird es bekanntlich und bald haben wir die angenehme Temperatur von 28 Grad Celsius. Aber nicht die warme Luft ist es allein, die bei uns einen fast unerträglichen Schweißausbruch hervorruft, sondern auch noch die Feuchtigkeit, mit der sie gesättigt ist. An den Wänden(Stößen) der Strecke entlang sehen wir eiserne Wasserleitungsröhren gezogen, die von der Erdoberfläche Wasser herunterführen, um den bei der Gewinnung der Kohle sich bildenden Kohlenstaub fortwährend zu berieseln und feucht zu erhalten. Trockener Kohlenstaub in größeren Mengen erzeugt nämlich auch Explosionen oder leitet die Entzündung von Schlagwettern weiter durch die Strecken, als ob er Schießpulver wäre, das die Flamme mit Windescile weiterträgt. Die Luft ist also
sei bei diesem städtischen Institut Allgemeinansicht, weil
vernünftig ist. Aber es liegt in den Worten dieses Herrn daß er sich dessen klar wurde, ein vernichtendes Urteis; das Gebaren des Gas= und Elektrizitätswerkes. In diesem schafft man sich selbst Hindernisse im raschen Emporblühen man den Bezug des Lichtes auf alle erdenkliche Weise erschyWir sprechen in diesem Augenblick keineswegs von der Preispol; die wir den Stadtverordneten, die sich eingeyend mit dem Eig schäftigt haben, überlassen. Aber wie ist es mit dem Erheben ungebührlich hohen Kautionen, ferner mit der Rücksichtslosiat die bei der Erhebung in Betracht kommt? Wie ist es mit der gewöhnlichen Maßnahme, in den letzten Tagen des MonatVerbrauchskosten einzuziehen? Wie ist es mit der absurd bof Miete der Messer und Uhren? Der Verkehr mit dem GasElektrizitätswerk bringt so viele Unannehmlichkeiten, der mund Verkehr so vielen Aerger über das Verhalten gewisser Beam — darüber hat schon einmal etwas im Local=Anzeiger gestanden daß man die Annehmlichkeit des städtischen Lichtes nicht mehr anschlägt. Ich have seit Frühjahr elektrisches Licht. Es ist su wenn ich wieder eine andere Wohnung beziehe, werde ich u die Petroleumlampe anstecken, vorausgesetzt, daß bis dahinm die Hausbesitzer sich genossenschaftlich eigene Motore angesche haben, um die Unannehmlichkeiten des Verkehrs mit dem Elektrizitätswerk sich selbst und ihren Mietern zu ersparen.„R schrittlich und kulturfeindlich"! Der Vertreter des städtischeng# und Elektrizitätswerks hat dieses harte Wort geprägt. B.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Aus Not.
Ein Mechaniker entriß auf der Straße einer Dame das van täschchen mit Inhalt und suchte das Weite. Der Angeklagteg# vor dem Schöffengericht an, aus Not gehandelt zu haben. 2 Amtsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis. Das Gericht ließ es bei sechs Wochen und brachte eine Woche der erlitten Untersuchungshaft in Anrechnung.„Wenn auch,“ so führte Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff aus,„die Tat mehr an Raub gren so sei nicht zu widerlegen, daß der Angeklagte aus Not gehand: Terselbe mache nicht den Eindruck, als ob er sich an der Arbe vorbeidrücke und daß heute sich mancher in Not befinde, wisse jede Man brauche bloß die Zahl der Arbeitslosen zu9 trachten oder am Arbeitsnachweis vorüberzugehen, um sich da zu überzeugen.“
e Kuppelcien.
In dem Hause Lungengasse Nr. 51 betrieb die Frieda Leist# Kuppelei, wofür sie einen Tag Gefänguis erhielt.— Die etwa
heiß und feucht und sie wird bei weiterem Eindringen in Tiefen der Strecken, die wie die Straßen einer großen## kreuz und quer, herauf und herunter, in dieser Unterwelt führe immer unangenehmer. Jetzt sind wir„vor Ort“, d. h. an ein der vielen Stellen, wo die halbnackten, schweißtriefenden Arbeit die Kohle von der Lagerstätte, dem Flötz, ablösen und in kleinen Förderkasten füllen. Hier ist die Luft ein widerwärtig bräunlicher, warmer Nebel, der dem Ungewohnten auf die Im fällt und derartige Kopfschmerzen verursacht, daß man fast täubt wird.
Aber in dieser Luft müssen die Arbeiter stundenlang an halten. Hier gilt es, mit Energie die Keilhauen und die Sche' feln zu handhaben, hier knirschen die mit komprimierter Lustb triebenen Bohrer in der Kohlenwand und die Bohrlöcher dien zur Aufnahme moderner Spreugmittel, die beim Abfeuern kein lange, gefährliche Stichflamme erzeugen, die eine Explosion gasgeschwängerten Luft hier unten verursachen könnte. Ab aus diesen Bohrlüchern dringen sehr oft, ohne das geringste! herige Warnungszeichen, Gasmassen, besonders gefährlicher m explosiver Art, die laut pfeifend aus der Kohlenwand heraublasen und die der Bergmann deshalb„Bläser" nennt. „Bläser“ sind sehr oft die Ursache unvermutet und trotz alle Vorsichtsmaßregeln hereinbrechender Explosionskatastrophen, w dies das Unglück in der Grube Radbod bei Hamm geweseni
Solche Bläser kommen selbst im Salzbergwerk, auch im Er bergwerk vor und sind Gasmassen, die im Innern des Gesten oder Erdreichs seit Jahrhunderten aufgespeichert waren und n mit einem Male frei werden und in die Grube eindringen. der Flamme des Sprengschusses entzündet sich dieser Bli bringt die mit Gas gesättigte Grubenluft zur Explosion in diese pflanzt sich durch den Kohlenstaub Hunderte von Mete weit durch die Strecken fort. Was nicht sofort von Mensche und Tieren(man benutzt viele Pferde im Bergwerk zum For schaffen der Förderkasten) durch die Explosion zerschmetteit in verbrannt wird, das fällt den außerordentlich giftigen Schwaden“ zum Opfer, das heißt giftigen Gasen, die sich in Strecken erst nach der Explosion bilden und in denen jeglich Lebewesen erstickt. In dichten Wolken, grauschwarz oder brau steigen diese Nachschwaden aus den Schächten an die Erdobe fläche nach der Katastrophe empor, jede Rettungsarbeit stor wenn nicht überhaupt verhindernd.
Durch die Explosion stürzen aber auch die Strecken ein, „gehen zu Bruche“ und den Bergleuten, die sich vielleicht n0 retten könnten, ist der Ausweg abgeschnitten. Das Holzwert! der Grube gerät durch die Explosion in Brand und etwal Eingeschlossene ersticken durch den Rauch. Schließlich ver### auch noch die Wasserhaltungsmaschinen, die durch die Exvlost beschädigt sind und die unterirdischen Wasser, die vielleicht sot während in großen Mengen zuströmen, steigen immer hoher Bergwerk, bis sie die Strecken vollständig überfluten und an so noch den Unglücklichen, die bei der Katastrophe allen andert Gefahren entgangen sind, einen schrecklichen Tod bringen. gessen wir auch nicht, daß im Interesse des Betriebes, in.“ sonders gesicherten Räumen, im Bergwerk auch noch grobt Mengen von Sprengstoffen gelagert werden, die bei einer plosion sich ebenfalls entzünden und die Zerstörung vermelt# Erst wenn wir wieder mit dem Fördergestell glücklich zur oberfläche gelangt sind und die reine Himmelsluft atmen,n# wir, was das Dichterwort bedeutet:
„Da unten aber ist's fürchterlich!“
·PLÖCHIUSS••

Heinr. Schmitz,
er Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Damen-Mäntel Kleiderstoffe
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, etc. Hervorragend aparte Auswahl.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
„„„„„ 4-„„
Kolller Locälkülzeiger Nr. 3135 Frellag, In. Bezember 1903.
Seite 19
ugendreiz
und Schönheit schafft und bewahrt
chufz' Kamilien-Seife
Das Feinate für die Haut. Macht diese sammetweich, gesund, rein und widerstandsfähig und verleiht ihr zartes, rosiges Aussehen. Ist wunderbar mild und sparsam im Verbrauch. Stück 50 Pf., in Originalpackung überall zu haben.
Chemische Fabrik Pritz Schulz, Leipzig
*<space> V e r k a u f s s t e l l e n<space> u.<space> a.:<space> A g n e s- D r o <space>
gerie, Neusserstr. 2, a. Deutsch. Ring; Barbarossa Drogerte, Weyerstr. 91; Apotheker P. Büttner Aachenerstr 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Dr. F. Dick, Partümerie u. Drogerie, Ehrenstr. 84; Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstrasse I, Ecke Bonnerstr.; Flora-Drogerie. Dr. F. Dietrich. Eigelstein 31; Hansa-Drogerie, Chlodwigplatz 4; Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114; Johanais-Drogerie, Paul Nassen, Johannisstrasse 50 B; Kaiser Wilhelm Drogerie, A. Schmitz, Christophstr. 54; H. Hattenbarh. Severinstr. 172; KlosterDrogerie, J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Peter Körber,(HohenzollernDrogerie), Friesenstr. 80; Drogerie R. 0. Kranz, Severinstr. 140; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Joh. Neumann, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Luise Orth, Seifenhlg., Ehrenstr. 33-35; Römer-Drogerie, Breitestr. 175; Otto Winkhaus, Severinstr. 8; Wörls hofener Kräuterbaus, Blaubach 34; In Arnoldshöhe: Alois Koppmann, Bonnerstr. 225; in Bayenthal: Goldene KreuzDrogerie, A. Koppmann, Goltsteinstr. 33; in Ehrenfeld: Apotheke zum weis#en Hirsch, E. Damm; F. Bücken, Drogerie, Venloerstr. 388; F. W. Graf, Drogerie; in Nippes: W. Ruebs-Drogerie, Neusserstr. 218 u. 283; Viktoria-Drogerie, G. Riphahn, Sechzigstrasse 4B; in Selz: Mathias Breh, Marsiliusstr. 41; Drogerie zum weissen Kreus, J. J. Witzheller.
*66
veranstaltet
Dienstag, den 29. Dezember 1908, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
Carmen-Sylva-Abend
zum Besten armer rheinischen Blinden, unter gütiger Mitwirkung von:
Frau Hedy Tracema Brügelmann, Konzertsängerin, Köln.
Frau Henriette Schelle. Pianistin. Lehrerin am Konservatorium Köln.
Herr Königl. Kammersänger Carl Rost. Bariton, Köln.
Herr Königl. Mus.-Dir. A. Kroegei. Lehrer a. Konservatorium Köln. (Begleitung).
Herr Hans Eschelbach. Bonn.
Männer-Gesangverein Kölner Liederkranz,
(Dir. Mus.-Dir..Haas.)
Karten a Mk. 4, 3 und 2 für den Saal und Mk. 1 für Galerie in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6 zu haben.
Reine Weine.
Gute Küche.
Samstag, den 12. Dezember nachmittags 6 Uhr
übernimmt der Unterzeichnete unter obigem Namen i. V. das Weinhaus Herrmann
Ursulastraße 20.
Es wird mein stetes Bestrebell sein, die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben
Georg Haas,
früher Weinrestaurant Ubia.
Gemütlicher Restaurationsraum.
Schönes Sälchen. Konferenzzimmer.
Kölner Männer-Gesang-Vereit.
Samstag, den 12. Dezember 1900, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
* Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran anschließend Ueberraschungen und Tanz
Fremde connen nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden. Ausgabe der Karten in der Wolkenburg Freitag, den
12. Dezember, vormittags von 11—12 Uhr.
Sie werden
noch nichts Besseres gegessen
haben als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mit und ohne Salz heutiger Preis per Pfund M. 1,10.“
Hoiscerf
Zweigverein Köln.
Wiederholung der DilettantenVorstellung
Sonntag, den 13. Dez., vormittags 11 Uhr.
Preise der Plätse: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge M. 6,85, I. Parkett M..75, I. Rang und I. Rang Mitte, II. Parkett M. 4,10, II. Rang Mitte(erste u. zweite Reihe) M..40. II. Rang Mitte(hintere Reihe) M. 1,70, II. Rang Seite(erste Reihe) M..40, II. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre M..70(einschl. der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie M..75.
Die Billetts tragen den Vermerk in rot:
Nachmittags-Vorstellung.
Der Vorstand.
Heinrich Reidel,
Weyerstrasse 83 Severinstrasse 231.
0
Lortwährend
pr. Schlachtung.
Servelat= und Plockwurst Pökelfleisch u. v. a
Airin Schiffer, Löwengasse 17,
Telephon 1254.
ruchken, Hasenkeulen,
gespickt und ungespickt.
Nehr. Rehrücken, Rehteulen und Reh chutter p. 8 30 J, Nehragont p. R 50 Hasenv ener vom ganzen Hasen p. B 30 Wildschweinrücken u. Keulen Hirschrücken.=Keulen und
Blätter, ig. feiste Fasanen, Schnepfen, Birk=, Hasel= u. Schneewild, sowie feinste frz. Poularden. Frankfart. Enten, Gänse u. Kapaunen, hiesige i. Hahnen, Cuppenu. Frikasseehühner, I. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, wildhöl.
Nr. 9.
Telephon 3787.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt B. Pütz, Hohenzollernring 50.
Parkett-, Linoleum- u. Möbelwichse
garantiert reines Bienenwachs
1 Kilo-Dose, weiss, M..— □ 1 Kilo-Dose, gelb. M..80 ½ Kilo-Dose,„„.60 □ ½ Kilo-Dose,„„.50
Bei Abnahme von 4 Kilo-Dosen franko Zusendung n. auswärts.
Parkett- und Lindleumwichse, Teresinwachs.
Kilo-Dose, weiss oder gelb M. 1,80.
Patent Stahlspähne lein. 1 Pfund-Paket M..50
En gros— En detail.
Lieferung und Ausführung sämtlicher Packettarbeiten.
Wilhelm Johann, Parket-Geschäft.
elephon 6545. Köln. Balthasarstrasse 72
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 13. Dezember 1908:
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl.
Regis. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Triumphmarsch aus„Alda“" J.
Ouverture zu„Die vier
Menschenalter“ V.
Romanze für Violine H.
(Herr O. Burgemeister.)
Scène de ballet A.
„Die Moldau“ Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“.. Fr.
2. Tell.
„Phaêton“ Sinfonische Dichtung a) Entr’act aus„La Colombe“ b) Pizzicati aus„Sylvia“
Fantasie aus„Der fidele Bauer Kasino-Walzer aus„Der Teufel lacht dazus
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag. den 20. Dezember statt.
„ Die Direktion.
BIELEFELDER WASCHE-HAUSSS Wilh. Gaa. Hobe Plerten
e beste 2gsche
Sum
bittigoten
Jels!
Spezialität: Hemden nach Mass.
*<space>—<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>—<space>
Moderne Auswahl Krawatten, Rüte, Hand schuhe. Trikotagen, Socken. Schirme etc.
Einladung
zu dem am Montag, den 14. Dezember 1908, abends 8¾ Uhr, im großen Saale der Restauration Argendorf„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37-39, stattfindenden
Vortrage des heren Beigeoedneten De. Juchs: „Die Krankenkassenfrage“
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.

A
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 5 Freitag, II. Dezember 1900.
Erste Oberländische Broffabrik u. Feinbäckere
mit Dampfbetrieb
Herrmann
esh
bringe meine echten
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung.
HRANDREHAARS O111 a Tnat gd
Sschsce er herländerr Writt Srictt
Chen
Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten##
tenberg
*
doa
aufmerksam.
5 61 m E. 2
1Ud
3440.
Fabrik: Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrassg 293. Fernspr
Hauptgeschäft: Severinstrasse 132. Fernspr. 5933.
Verhaufestchle: Beue ur mie Ermenschider erkenntich
Sämtliche Brotniederlagen
en#. 4 anpertroten an usangst, Füle und daserhastiste
ee M Mint Maindert Sasteschele Behaelen 1sch, enige ahale Taa in.
4c P, Bianas von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
AREIMN
F TN
Hifert. Staatsmellällte Duescr,
Genründet 1857.
Lager und Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustrierte Katalone gratis und franko.
CHNE LETFUIEE
Zur Aufklärung diene
MA
IS
J. Rosck!
Wewer
— 1*—
4<space> 1<space>## 1.,<space> ü b e r a l l<space> d a<space> a n g e w e n d e t<space> w e r d e n<space> k a n.,<space>
id Natzitattsn##, die bisher bekannten Bodenpflegemittel verPurteltoft sagen, d. i. in Kinder, Schlase, Speisezm.flar mit dom Boden in
Ciel
Die öffentliche Verlosung findet
9
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.5 5
sagen, 5. k. in Kinder-, Scheal#rFl
mern, kurz, wo Wasser mit dem Boden in Berührung kommt. Zein Staub, da feuchtes Wischen mogich, ohne daß sich Flecken bilden oder der Glanz verloren geht. —— Kein Geruch, keine Glätte.——
Samstagvormittag 9 Uhr
statt.
Königl. Bayer. Hof-Handschuhfabrik Mänchen empfichlt sich für Weihnachtseinkäufe
Zur Bodenreinigung verwende man „Marke Rose“, wodurch eine einfache und leichte Reinigung ermöglicht in. Kein Staub, wie bei Anwendung von Stahlspänen Keine Quälerei und doch die hellsten Böden!
Speiers Schuhwarenhaus
Hobestrasse 133. Richartzstrasse 10.
Filiale: Köln, Hohestr. 98.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
De Reilekoffer Damentaschen Schultaschen
Ein Versuch- ein Erfolg
2
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften. = Fabrikanten:
Linder&amp Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Vonnerstraße 41. 5
Schmid“'s hoch-leg., mosu. haltbare, geköperte
Gsleusherureg; N, ac, eltise 2ele, Seselaen 8
Sammete
Glatte schwarze 2,00—5N Tannne Wr„aiton in
und gerippte.40—5/, Entzückende Nenheiten, in seidenen Blusen-Sammeten 1 80—.4 Unzerreue.
seidenen Blusen-Samlmrten Ver.„„ Herrenfür Knaben, glatt and gerippr.--K. für Herttu Jack-tts-I0K. moderne für Westen. HEg. ghmn#e# Seidene Mäntel- und Jackett Plüsche und-Sammele —24.4 Moderne Möbel-Manchester
ff. Lederwaren
#sspasss#### in schönster Ausführung:
Portsmonnales— Zigarrenetuis— Brieftaschen Woihnachten Auspahmeprest.
Im IX. Jahrhundert
haben sich die
AlexandriaZigaretten
Jaroh Gilz
4— Möderue Möbel-Manen..
Sammelbaus Schmidt. K. K. Holl., Köln. KaidmarktlI
# Mathias Franken 88
gegrändet 1301—
empfiehlt alle Kohlenforten, desenders Anthrazit von
#85 Langenbrahm.#
X Ia, Zechenkoks#A
h. Giefernno brompt in jedem Quantunt
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum
Koutor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Dernsprecher 4380.
durch ihre vorzügl. Qualität auch bei den verwöhntesten Rauchern einen
erworben. Spezialitäten sind:
Piccadilly Club 25, Grar v. Alvensleben 2Fiametta 3
Quarta
duinta 5 8
Vertretung u. Aushülfslager nur für Zigarren-Spezialgeschäfte
Georg Wingenfeld, Köln,
Bonnerstrasse 42.
Telephon 9271.
Kontor:
Probsteigasse
20.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbell
Lager
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477
——„„—
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergehenst einzuladen zur Ausstellung der, Fhichrgporieg## für arme Kirchen in diesem Jahre angrfertig
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzin7
der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergassg.4 bis 14. Dezember einschliesslich, jeden 1a,
gens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. wergen Se, Eninen
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, vgntoning Pischer unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonl Ausstellung mit Hachsein-m Besuche beeirrer##, ParameDanach findet die Segnung und Verteilung
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gert kommen sein.—
Arbeitsgesuche haden im Rölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl, geisterpe sos. Bestler. Verantwortlich für Aus de. g. 7## Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:.“
Alle in Köln
un
Nr. 343
—
Ein Antrag Dr. Liebkne der Geschäftso worden.
Der Parse genommen wol und auf Eise Motorluftschiff sevalballon Re
In Teutschla Die Ablieferur in Belgrad zu
Der Gesund wird als beur
Die englische sendung eines Flotte entsp
Monte 2
beben große
Abgeordne
L
Der Staat Gefangene heit für die fr so habe ich in Gefangene besch arbeitslos war tag wurde au einzigen Leder sendern für e die Untersuchn wurden. Es gefängnisbehör Schreiben, wel
Feuilleton
2
Im Fuß i spitzch chen Etwas
borw
die