*
Berugs-Preis, unl Sonntagsbeitage Colonia, aurch die
Crägerinnen wochentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. aie einspaltige Zeile(letrte Jeite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gezuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. tür hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
S
Postprets mut der Sonntags=Beilage Coionia M..50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.) MI..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rdeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IT
Nr. 93, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 5. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 20 Seiten.
S# Die Zentrumsfraktion des Reichstages.
Reichstage des Norddeutschen Bundes, der von 1867 bis 1870 bestand, hatten die Abgeordneten katholischer Richtung sich nicht zu einer Fraktion zusammengeschlossen. Als dann im Jahre 1870 die süddeutschen Staaten(Bayern, Württemberg, Baden und Hessen) sich mit den norddeutschen vereinigt hatten und so das Deutsche Reich entstanden war, trat an die Stelle des Reichstages des Norddeutschen Bundes der Deutsche Reichstag. Die ersten Wahlen zu demselben fanden am 3. März 1871 statt.
Schon am 11. Januar aber hatte die kurz vorher gegründete Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses einen Aufruf zu diesen Wahlen erlassen, der die Forderung aufstellte, „selbstlose charakterfeste Männer zu wählen, denen das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen wie aller das Deutsche Reich bildenden Stamme am Herzen liegt, welche die bestehenden Besonderheiten nur insofern der Einheit geopfert sehen wollen, als dieselben nachweislich dem Ganzen zum Schaden gereichen, welche endlich— wie die politische— so auch die kirchliche Freiheit und das Recht der Religionsgesellschaften gegen mögliche Eingriffe der Gesetzgebung sowohl als gegen feindliche Parteibestrebungen entschieden gewahrt wissen wollen.“
Am 21. März 1871 trat der Deutsche Reichstag zum ersten Male in Berlin zusammen und gleich in den ersten Tagen vereinigten sich 63 Abgeordnete aus allen Teilen des Reiches und bildeten die Fraktion des Zentrums im Reichstage. Zum Vorsitzenden der Fraktion wurde der Abg. Wirkl. Geh. Rat v. Savigny gewählt, der auch in der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses den Vorsitz inne hatte. Die Fraktion gab sich folgendes Programm:
Justitia fundamentum regnorum.
(Gerechtigkeit ist das Fundament der Staaten.)
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages hat folgende Grundsätze für ihre Tätigkeit aufgestellt:
1. Der Grundcharafter des Reiches als eines Bundesstaates soll gewahrt, demgemäß den Bestrebungen, welche auf eine Aenderung des föderativen Charakters der Reichsverfassung abzielen, tgegengewirkt und von der Selbstbestimmung und Selbsttätigkeit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1908.
E Schattenblume.
3] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Falls es ihr beliebt, den Mund aufzutun! Wenn sie nicht will, na, dann wird sie es eben nicht sagen! Der Trotzkopf! Sie kann einem bis zum Wahnsinn ärgern durch ihr hartnäckiges Schweigen!— Und weißt du, was ich heute noch gehört habe? Das Dienstmädchen der Frau Rat Gruber, die im ersten Stock wohnt, hat es mir im Vertrauen erzählt: Die hat beobachtet, daß der junge Maler Roland, der uns gegenüber wohnt, immer zur bestimmten Stunde am Fenster seines Ateliers erscheint. Nicht lange darauf kommt auch Fräulein Gerda,— und da werfen sie sich verliebte Blicke und ganz verstohlen hin und wieder— wenn sie glauben, daß es niemand sieht, auch noch Kußhände zu! Ist das nicht ein Skandal? Ja, vorgestern sollen sie sogar in der Dämmerstunde beisammen gestanden haben! Sie sollen schon ganz vertraut mit einander sein! Was sagst du zu der Geschichte—?“
„Daß es ein größerer Skandal ist, wenn meine Frau sich so weit vergißt, sich auf einen Dienstbotenklatsch einzulassen! Ich dächte, du hättest besseres zu tun! Daß mir dergleichen nicht noch einmal vorkommt! Ich verbiete es dir!“ gebot er streng mit finsterem Gesicht.
„Natürlich,“ höhnte sie,„ich hätte es mir denken können, daß du dich wiederum auf die Seite des rlieben Kindess stellst, aber du wirst schon sehen, was du noch an dem Fräulein Tochter alles erlebst!“
„Ruhe!" donnerte der Professor aufgebracht.„Gerda ist meine Tochter, sie weiß, was sich gehört. Für sie bürge ich. Sie vergibt ihrer Ehre nichts; ich kenne sie!“
— du,— du kennst sie nicht! Wann hast du dich um sie gekümmert? Vergräbst dich in deinem Zimmer und und siehst nichts! Das nennst du dann das Mädchen erziehen. Wer weiß, ob Gerda nicht mit dem Maler irgendwo draußen herumläuft!“
der einzelnen Staaten und allen innern Angelegenheiten nicht mehr geopfert werden, als die Interessen des Ganzen es unabweislich fordern.
2. Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern; für die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des Reiches ist die verfassungsmäßige Feststellung von Garantien zu erstreben und insbesondere das Recht der Religionsgesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen.
8. Die Fraktion verhandelt und beschließt nach diesen Grundsätzen über alle in dem Reichstag zur Beratung kommenden Gegenstände, ohne daß übrigens den einzelnen Mitgliedern der Fraktion verwehrt wäre, im Reichstage ihre Stimme abweichend von dem Fraktionsbeschlusse abzugeben.
Dieses Programm, das sich auf wenige Leitsätze beschränkt, gilt heute noch, ohne daß jemals eine Aenderung daran vorgenommen oder ein Zusatz gemacht worden ist. Aus den grundlegenden Sätzen hat sich auf dem Boden einer festen christlichen Weltanschauung, die alle Mitglieder des Zentrums beseelt, innerhalb der Zentrumspartei in weitem Umfange eine gleichmäßige politische Gesamtanschauung ausgebildet, die sich aufs beste bewährt hat. Erläuterungen des Programms und seiner Anwendung auf einzelne Fragen sind niedergelegt in den offiziellen Wahlaufrusen, die der Vorstand der Zentrumsfraktion jedesmal erlassen hat, wenn Neuwahlen zum Reichstage bevorstanden.
Das oben mitgeteilte Programm stellt die Aufrechterhaltung des bestehenden Verfassungsrechtes an die Spitze; dementsprechend ist das Zentrum stets eine wahre Verfassungspartei gewesen und geblieben; es steht fest und überzeugungsvoll auf monarchischem Boden, indem es dem Kaiser und den verbündeten Fürsten zu geben gesonnen ist, was des Kaisers und der verbündeten Fürsten ist. Nie ist das Zentrum auch nur um eines Haares Breite abgewichen vom Boden der strengsten Gesetzlichkeit. In gleicher Weise hat das Zentrum auch jederzeit die Rechte des Volkes, die diesem verfassungsgemäß zustehen, kraftvoll verTägliche Auflage jetzt
ud n 81s
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
„Schweig'— Weib, und jetzt— geh!“
Er zeigte gebieterisch nach der Türe und die Frau machte endlich Miene, sich zu entfernen.
„Wenn Gerda nach Hause kommt, schicke sie mir herein!“ rief er ihr nach.
Frau Emilie lachte hämisch und schadenfroh vor sich hin.
„Also doch,— der Hieb sitzt endlich!“ murmelte sie.„Na, warte, mein Püppchen, heute sollst du mich nicht umsonst geärgert haben!“
Seufzend griff der Professor, nachdem die Frau gegangen war, wieder zur Feder. Aber er konnte seine Gedanken nicht mehr sammeln. Unmutig stand er auf und trat an das Fenster. Noch immer schneite es. In tollem Wirbeltanz flogen die großen Flocken zur Erde nieder.
Dem gegenüberliegenden Hause näherte sich jetzt eine hohe Männergestalt. Der Professor erkannte in ihr unschwer den jungen Malee, von dem seine Frau vorhin gesprochen. Der junge Mann hatte den großen Schlapphut tief in die Stirne gezogen und sich fest in seinen Mantel gehüllt. Er war ein aufstrebendes Talent, dessen Name in Künstlerkreisen mit Achtung genannt wurde, trotzdem er erst am Anfang seiner Laufbahn stand. Professor Hardten sah der hochgewachsenen Gestalt nach, bis sie in der Haustüre verschwand. Auf der Stirne des in tiefe Gedanken versunkenen Mannes lag eine finstere Wolke.
„Sollte am Ende an dem Geklatsch doch etwas Wahres sein?“ fragte er sich.
Aber er schüttelte energisch den Kopf.
„Nein,— nein,“ sagte er ganz laut,„Gerda ist ja fast noch ein Kind.“
Dennoch beschäftigte ihn die Sache mehr, als er sich selbst eingestehen wollte. Er beobachtete, halb von der Gardine verdeckt, daß der junge Mann sofort am Fenster seines Zimmers erschien und angelegentlich auf die Straße hinabschaute. Jetzt flog plötzlich ein helles Aufleuchten über das schöne, von dunklem, welligem Haar umrahmte Gesicht des Künstlers, die Lippen umspielte ein leises, glückliches Lächeln, er hob die Hand und winkte irgend jemand einen Gruß zu.
So schnell die kleine Szene sich auch abspielte, der Professor
a Kölnischer Geschichtskaleno##r hundert.)
5. April.
1837 Konstituterende Versammlung der Aktionäre der Bonn=Kölner
Eisenbahn in Bonn unter Vorsitz des Hrn. v. Wittgenstein aus Köln, welcher auch als Präsident gewählt wurde.
1871. Die Stadtv.=Vers. erhöht die Unterstützung der Familien einberufener Landwehrmänner und Reservisten, nachdem das Bürgeckomitee die regelmäßigen Unterstützungen am 23. März eingestellt hatte, um bei Rückkehr der Truppen aus Frankreich notwendige außerordentliche Unterstützungen leisten zu können, und zwar für Erwachsene von 2 Tlr. auf 3 Tlr. 10 Sgr. monatlich, für Kinder von 1 Tlr. auf 1 Tlr. 20 Sgr. Das Bürgerkomitee hatte die gleichen Sätze wie die Stadt bezahlt.
— Aus dem Schlosse des Barons v. Eltz zu Wahn wird die Kriegslagerkasse mit 15261 Tlr. gestohlen. Der des Diebstahls beschuldigte Droschkenkutscher Joh. Vosen aus Köln wird vom Kölner Zuchtpolizeigericht am 10. Sept. 1873 zu 5 Jahren, der Droschkenkutscher Jonas nebst Frau wegen Hehlerei zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt. Die gegen das Urteil eingelegte Berufung wurde von der Zuchtpolizei=Appellkammer am 1. Nov. 1873 verworfen.
1872 Der Bauverein des neuen Bürgervereins kauft das Eisersche Lokal an der Komödienstraße für 47000 Tr. von dem Besitzer Wefels.
1878 Beginn des O. Carréschen Zirkusbaues in der Gertrudenstraße auf dem Grundstück des abgebrannten Gertrudenhofes.
1888 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Verträge mit dem Verwaltungsrat des stadtkölnischen Theater=Aktienvereins und der Konzertgesellschaft über die Ueberlassung des am 20. März von der Stadt übernommenen städtischen Orchesters. Danach zahlt der Theaterdirektor für die Ueberlassung vom 31. Aug. bis 1. Mai 51320 M. an die Stadt, die Konzertgesellschaft für 10 Konzerte und je 3 Proben an die Stadt 10200., an den Theaterdirektor 2000., sowie an die Pensionskasse des Stadttheaterorchesters den Reinertrag eines II. Konzerts.
1889 Köln als Seehafen: Das erste Schiff Arion der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, welche eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln und Bremen ins Leben ruft, kommt in Köln an.
teidigt und geschützt; es ist eine wahrhafte Volkspartet im christlichen Sinne und hat als solche stets Mitglieder aller Stände umfaßt. Hoher Adel und einfache Bürger, Geistliche und Laien,
Gelehrte und schlichte Arbeiter, Großindustrielle und Bauern, sie alle sind in der Zentrumsfraktion vertreten und arbeiten gemeinschaftlich und einträchtlich zusammen. Demgemäß hat das Zentrum auch die politischen und wirtschaftlichen Interessen aller Stände stets zum Gegenstande seiner besonderen Fürsorge gemacht und gerade dadurch sich als eine große einheitliche Partei behaupten können in den verschiedenen, so rasch sich ändernden und wechselnden Verhältnissen unserer Zeit.
Die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des Reiches und die Rechte der Religionsgesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen, wird in dem Programm als eine Hauptaufgabe der Zentrumspartei bezeichnet. Die Politik einer christlichen Partei darf nicht die Politik eines einzelnen Standes, einer einzelnen Klasse oder Schicht der Gesellschaft sein, sondern sie muß die Interessen aller Stände in Betracht ziehen und wo die Interessen verschiedener Stände sich entgegen stehen, muß gesucht werden, dieselben in ausgleichender Gerechtigkeit zu versöhnen und zu vereinigen. Die christliche Glaubens- und Sittenlehre soll nicht nur für das häusliche Leben des einzelnen, sonhatte alles genau beobachtet. Und als jetzt leichte elastische
Schritte die Treppe heraufkamen, fuhr es ihm in jähem Schrecken durch den Sinn: Der Gruß, das Lächeln, das er soebon gesehen,— es galt seinem Kinde. Die Sorge legte sich ihm beängstigend auf das Herz. Gerda zählte erst achtzehn Jahre und dem Vater war es bisher nie eingefallen, sie als erwachsenes Mädchen zu betrachten; ebensowenig als er ihre geradezu auffallende Schönheit jemals bemerkt hatte. Von draußen klang jetzt schrill und unangenehm die scheltende Stimme seines Weibes herein, doch von Gerda vernahm man kein Wort.
„Ich will wissen, wo du dich die ganze Zeit über herumgetrieben hast— hörst du nicht? Gib Antwort jetzt— oder—“
Sekundenlang blieb alles still, dann vernahm man wieder die schrille Stimme, nur gereizter als vorher.
„Schämst du dich nicht, bei solchem Wetter draußen herumzulaufen? Glaubst du, man kennt deine Schlichte nicht? Wo warst du? Du bist ja ganz naß— hast ja einen feinen Liebhaber, wie ich höre! Na, warte, ich werde dir helfen, verliebte Blicke zu dem Schmierer da drüben hinüberzuwerfen!“
Dem lauschenden Manne, der jedes Wort deutlich vernahm, stieg die Röte des Unwillens in das Gesicht, er machte eine Bewegung, als wollte er hinausstürzen, blieb aber wie gebannt stehen, als die Frau draußen bissig fortfuhr:„Ich will dich nun nicht länger mehr im Hause behalten, du kannst, sobald du willst, je eher, je lieber, dein Bündel schnüren. Du bist alt genug, dir dein Brot selbst zu verdienen. Du suchst dir eine Stelle, meinetwegen als Hausmagd, dabei werden dir die verliebten Grillen schon vergehen! Ich sorge dafür, daß du arbeiten lernst, es ist hohe Zeit! Bisher hast du die kostbare Zeit vertrödelt, daß es eine Sünde ist. Das soll nun aber anders werden! Unnütze Brotesser brauche ich nicht, das merke dir!“
Wieder war es eine kleine Weile still. Gerda sprach auch jetzt kein Wort. Doch plötzlch erklang ein schmerzlicher Aufschrei aus des Mädchens Munde— mit jähem Schreck erkannte der Professor, daß seine Frau Gerda ins Gesicht geschlagen hatte.
Ungestüm riß er die Türe seines Zimmers auf. Gerda stand hoch aufgerichtet vor der sich wie rasend geberdenden Frau. Auf der linken Wange des Mädchens brannte ein roter Fleck;

Lecar-Auzeiger Nr. 93&a Sonntug, 5. April 1906.
dern auch für das öffentliche Leben der Bölker gelten, und die Freiheit der Kirche muß sowohl als ihr natürliches Recht, wie auch als die größte Wohltat für eine gesunde Entwickelung des Volkslebens betrachtet werden.
Diesen Grundsätzen entsprechend hat das Zentrum sich in ruhiger, besonnener Arbeit in den Dienst des allgemeinen Wohles gestellt und sich durch die Achtung vor Recht und Autorität, durch die Berücksichtigung der geschichtlichen Entwickelung, durch das Streben nach vernünftiger Freiheit des Volkslebens und nicht in letzter Linie durch die opferwillige Bereitschaft, der Not der einzelnen Stände entgegen zu wirken, eine feste und achtunggebietende Stellung erworben.
V Der Reichsvereinsgesetzentwurf im Reichstage.
Gestern begann der Kampf um den§ 7, den sogenannten Sprachenparagraphen, der bestimmt, daß die Verhandlungen in den öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen sind. Die Polen sollen durch diesen Paragraphen mundtot gemacht werden. Nach einer längeren Geschäftsordnungsdebatte, in der es schon zu scharfen Auseinandersetzungen kommt, spricht als erster Redner zur Sache der polnische Abgeordnete Fürst Radziwill. Er führt aus:
Der Reichskanzler hat vor einigen Tagen besonders scharf die Notwendigkeit betont, eine strenge Scheidung der Kompetenzen von Reich und Einzelstaaten aufrecht zu erhalten, aber er scheint ganz zu vergessen, daß es auch auf anderen Gebieten gilt, die Kompetenzen auseinander zu halten. Ich denke an die Kompetenz dessen, was dem Staate zukommt und dessen, was die göttliche Vorsehung angeordnet hat in bezug auf die Verteilung der einzelnen Nationalitäten auf der Erde.(Lebhafter Beifall.) Es gehört nicht zur Kompetenz des Staates, eine alt eingesessene, nicht deutschnationale Bevölkerung mit Gewalt zu unterdrücken. Er hat vielmehr zu rechnen mit dem, was ihm als christliche Obrigkeit von Gott angeordnet ist.(Stürmischer Beifall.)
Was hier vorgeschlagen wird, bedeutet geradezu einen Faustschlag gegen das Gebot der christlichen Weltanschauung.(Stürmischer Beifall und Zustimmung im Zentrum und bei den Polen). In der Kommission sind Stimmen laut geworden, den Masuren und Litauern das zu gewähren, was man den Polen versagen will. Warum gerade den Polen nicht, die nach Millionen zählen, während es sich bei den anderen Nationalitäten nur um ein paar Hunderttausend handelt. Gerade das, was Sie immer von uns verlangen, daß wir uns dauernd als Staatsbürger im Deutschen Reiche und in Preußen fühlen und betätigen sollen, legt Ihnen die heilige Pflicht auf, Respekt vor einer Nation zu haben, die ohne ihr Zutun in den Bestand von Preußen und Deutschland ausgenommen worden ist. Das deutsche Volk ist bisher in seiner Mehrheit den Lockungen der antipolnischen Politik entgegengetreten, und selbst wenn sich jetzt hier im Hause eine Mehrheit für eine antipolnische Maßnahme finden sollte, so sage ich: Die weltgeschichtliche Entwickelung wird auch über diese Maßnahme zur Tagesordnung übergehen.(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Im Namen der Konservativen Partei spricht Abg. Gans Edler zu Putlitz; ihm geht die Bestimmung des§ 7, die in der Kommission eine„Abschwächung“ erfahren habe, noch nicht weit genug. Unter dem Gelächter des Zentrums und der Polen versteigt er sich nach berühmten Mustern zu dem Satze: Der preußische Staat sei in den östlichen Provinzen bereits in der Notwehr.
Den Zentrumsstandpunkt vertritt der Führer der Fraktion, der Abg. Spahn.„Die liberalen Parteien“, so führt der Redner aus,„werden sich doch darüber keiner Täuschung hingeben, daß sie die liberalen Anschauungen, die seit 1848 in bezug auf Vereins= und Versammlungsfreiheit, in bezug auf die Gleichheit jedes Staatsangehörigen vor dem Gesetz vertreten haben, mit ihrer Zustimmung zum§ 7 preisgegeben haben.(Sehr richtig und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die Freiheit des Versammlungsrechtes ist ein Fundamentalsatz unserer Verfassungsurkunde. Nun schließt aber die Freiheit des Versammlungsrechtes die Vorbedingung in sich, daß
in Versammlungen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen, in einer Sprache geredet werden darf, die von Mensch zu Mensch verstanden wird.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum).
„Das Recht der Muttersprache ist ein Naturrecht, und man darf einer Nation, die als Glied einem Staate angehört, nicht das wichtigste Mittel abschneiden, das sie hat, um ihre Kultur zu fördern.(Lebhafter Beifall.)
„Nun hat dieser§ 7 noch eine hochpolitische Bedeutung. Ehe der Block begründet wurde, hat es der Bundesrat nicht gewagt, mit einem solchen Ansinnen an den Reichstag heranzutreten. (Stürmischer Beifall im Zentrum und bei den Polen.) Früher hat der Reichstag solche oder ähnliche Zumutungen stets mit großer Entschiedenheit zurückgewiesen. Er hat es insbesondere abgelehnt, irgendwie das Recht der Muttersprache zu beschränken, wie sich aus der Regelung der Sprachenfrage im Bü gerlichen Gesetzbuch ergibt.(Mit erhobener Stimme) Der Reichstag verläßt hier mit zum erstenmal den Standpunkt, den er Jahrzehnte hindurch innegehalten hat. (Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
„Man sagt, das Deutschtum befinde sich gegenüber dem Polentum in einer Art Notwehr. Ich habe diese Auffassung nicht. Aber selbst angenommen, sie wäre richtig, so giebt die Notwehr kein Recht, einem anderen seine klarsten und selbstverständlichsten Rechte wegzunehmen, und das um so weniger als wie die Geschichte lehrt, von der Sprachenfrage die Existenz eines Staates in keiner Weise berührt wird.“(Zustimmung.)
Abg. Dr. Spahn verweist auf die Schwierigkeiten, die wir uns durch unser Vergehen gegen die Polen gegenüber unserem Bundesgenossen Oesterreich schaffen um dann auf die religiöse Bedeutung der Sprachenfrage einzugehen. Mit jeder weiteren Maßregel auf dem Gebiete der Sprachenfrage erwecken wir bei der polnischen Bevölkerung die Besorgnis, daß hinter einem solchen Vorgehen die Absicht liegt, ihr den Glauben ihrer Konfession nehmen zu wollen.(Sehr richtig im Zentrum und bei den Polen.) Das mag falsch sein, aber die Befürchtung besteht, und mit dieser Tatsache müssen wir rechnen.
Was die wirtschaftliche Bedeutung dieser Frage angeht, so verweist Redner auf die Tatsache, daß im rheinischwestfälischen Industriebezirk es ganz bedeutende Minoritäten von Polen gibt und die Zuwanderung polnischer Arbeiter noch immer andauert. Soweit diese Zuwanderung aber von den Unternehmern gefördert wird, um die Leute als Lohndrücker zu benutzen, werden diese Zugewanderten fast vollständig der Aufklärungs= und Organisationsarbeit ihrer Berufsgenossen entzogen, wenn man den Sprachenzwang einführt und insofern bedeutet der Sprachenzwang geradezu eine Vernichtung der Koalitionsfreiheit in jenen Bezirken.(Beifall und Zustimmung.)
Nun hat man zugunsten des Kompromisses in der Kommission ferner geltend gemacht, wenn das Reich die Regelung der Frage nicht für sich in Anspruch nehme, dann würde es Preußen tun und dann würde es den Polen noch tausendmal schlimmer ergehen. In der Tat eine höchst merkwürdige Begründung. Ich will einmal an einem Beispiel aus der Praxis zeigen, wohin ein solcher Grundsatz in seinen Folgen führt. Ein Dieb hat sich einen Gegenstand gestohlen. Als er zur Rechenschaft gezogen wird, erwidert er: Wenn ich den Gegenstand nicht gestohlen hätte, so hätte ihn vielleicht ein anderer gestohlen; ich bin also gar kein Dieb.(Große Heiterkeit.) Aber das ist dieselbe Logik, die diese Begründung für den§7 ins Feld führt.(Sehr richtig.)
Wir werden im Interesse des deutschen Reiches und im Interesse seiner Bevölkerung gegen den§ 7 wie auch gegen alle dazu vorliegenden Abänderungsanträge stimmen, denn wir erblicken in dem Sprachenzwang keine Stärkung des inneren Friedens, sondern eine schwere Schädigung.(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen; lauter Widerspruch beim Block. Erneuter lebhafter und langanhaltender Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Der nationalliberale Abg. Hieber ist natürlich Feuer und Flamme für die Knechtung der katholischen Polen, bezüglich der evangelischen Masuren, Litauen und Wenden wünscht er, daß seitens der Regierung eine beruhigende Erklärung abgegeben wird. Der sozialdemokratische Aba. Legien begründet einen Antrag auf Streichung des§ 7. Der Sprachenparagraph sei auf Anregung der nationalliberalen Großindustriellen in Rheinland und Westfalen in die Vorlage aufgenommen worden. Das sei um so glaubhafter, als der ganze Paragraph geradezu dazu angetan ist, den Großindustriellen Handhaben zur Ausbeutung fremder Arbeiter zu geben.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Was man mit dem§ 7 beabsichtigt, wird man nicht erreichen. Die Polen werden nur zu heftigerem Widerstand aufgestachelt werden, dagegen wird er die deutsche Arbeiterschaft in ihrem Kampfe um ihre wirtschaftlichen Interessen auf das schwerste bedrohen und das ist auch der wahre Zweck, der mit dem§ 7 beabsichtigt ist.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Der„Demokratenführer" v. Payer gibt sich die größte Mühe, sich zu entschuldigen, daß seine Fraktion dem§ 7 zu(Fortsetzung siehe Seite.)
Ein Modeblatt
und zwar ein illustriertes Modeblatt und Frauenzeitschrift erhält jede Dame bei einem Einkauf von zehn Mark an im Kaufkaus Carl Peters, Köln, Breite Strasse 113/123
gralis!
Diese neue Einrichtung ist von den kaufenden Damen mit regem Interesse aufgenommen und bereits zahlreich benutzt worden. Aie sind sich in ihrem Urteil über den Inhalt des Journales dahin einig, dass er weit über den Rahmen des alltäglich gebrachten hinausragt. Und in der Cat! Wer sich von den Damen über die grossen Wandlungen in der Mode orientieren und sich in die mannigfachen Uariationen derselben vertiefen will, mag es nun zum Zwecke der Modernisierung oder zur Neuanschaftung eines Kleidungsoder Putzstückes sein, Peters' illustriertes Modeblatt bietet durch seinen zahlreichen und gediegenen Inhalt und seine von erstklassigen Künstlern angefertigten lustrationen einen nicht zu unterschätzenden Führer und Leittaden durch die Vielseitigkeit der heutigen Damenmode. Das Blatt erfüllt aber auch einen doppelten Zweck, und zwar deshalb, weil es in dem Gewande eines Modeblattes gleichzeitig als Frauenzeitschrift auftritt und so durch seine interessante Lektüre und Behandlung von aktuellen Tagestragen die verdiente Aufmerksamkeit erweckt.
Inhalt des März=Heftes:
Frühlingsmoden.— Elegante Blusen.— Liebe in Frauenbüchern von einst und jetzt.— Dom männlichen Egoismus und der weiblichen Eitelkeit.— Zur Berufswahl unserer Eöchter.— Frühjahrshüte.— Fusstreie Köcke und Blusen.— Frühjahrsmäntel.— Zur Blusenmode.— Frau Frigg, Erzählung von Elisabeth Möhring.— Elegante Strassenkleider.— Frauenlyrik.— Bücherschau.
Ausgabestellen des Blattes sind:
Abteilung Besätze und Spitzen, Breite Strasse, parterre, Abteilung für Kinder- und Damenputz, Breite Strasse, erster Stock, Abteilung Kleider- und Seidenstoffe, Hämergasse, parterre.
Kaufhaus Karl Peters, Köln.
sekundenlang starrte Gerda vor sich hin und warf sich dann mit
schmerzlich verzogenem Gesicht in die Arme des Vaters. Er streichelte liebkosend über ihr feuchtes Haar und drückte sie fest an sich, als wolle er sie schützen vor aller Unbill, und als die Frau höhnend ansrief:„Ach, welch rührendes Bild! das nennt man rechte Erziehung!“ Da zog er das Mädchen mit sich in sein Zimmer und schloß die Türe hinter sich ab. Jetzt löste sich die bisherige Starrheit des jungen Mädchens in einen Strom von Tränen auf.
Der Vater ließ sie ruhig gewähren, endlich begann er, so sanft als es ihm möglich war:„Sage mir, Kind, wo warst du denn heute? Warum gabst du der Mutter nicht Auskunft, als sie dich fragte? Du weißt doch, daß sie dein hartnäckiges Schweigen immer so furchtbar böse macht.“
Gerda hob das tränenüberströmte Gesicht zu dem Vater auf und sah ihm offen in die Augen.
„Ich— konnte es nicht sagen, Vater. Die Kehle ist mir immer wie zugeschnürt, wenn die— Mutter mich so rauh anfährt.“
Man merkte es, das Wort„Mutter“ wollte nicht über die blassen Lippen. Der Professor nickte still. Er begriff es wohl, daß sein Kind keine Zuneigung fassen konnte zu der Frau, deren Betragen manchmal geradezu an Roheit streifte. Bei Gerda erwachte dann jedesmal das Trotzige ihrer Mutter.
Ruhig fuhr der Vater fort:„Aber mir wirst du es jetzt sagen, wo du so lange gewesen bist? Ich billige es durchaus nicht, daß du ohne Erlaubnis fortgehst.“
Das junge Mädchen senkte den Blick.
„Weißt du nicht, was heute für ein Tag ist, Papa?“ „Gewiß, mein Kind,— der 6. Februar.—“
„Nun,“ unterbrach sie ihn rasch,„das ist doch der Geburtstag meiner lieben seligen Mama,— weißt du nun, wo ich war? Ich kaufte von meinem Taschengeld einen Kranz und trug ihn auf ihr Grab,—— ich konnte nicht anders. Vater!"
Der Angeredete schlug ein wenig beschämt die Augen zu Boden. Ach, daß ich das vergessen konnte!“
Er drückte dem Mädchen die Hand. Sie verstanden sich ohne viele Worte.
Gerda fuhr eifrig fort:„Ich brachte es nicht über das Herz,
der Mutter Grab am heutigen Tag ganz ungeschmückt zu lassen. So lief ich hinaus zum Friedhof. Ich wollte ja auch gleich wieder zurück sein— aber da draußen war es so still und so schön! Ordentlich feierlich schien es mir. Lautlos fiel der Schnee auf alle die Gräber ringsum, ich konnte mich gar nicht trennen vou dem friedlichen Ort. Dabei habe ich mich dann wahrscheinlich ein wenig zu lange aufgehalten. Das ist doch sicher nichts unrechtes.“
Zum erstenmal betrachtete Professor Hardten seine Tochter aufmerksam. Sie kam ihm ganz verändert vor. Er bemerkte jetzt erst, wie schön sie war mit ihren herrlichen, tiefen schwarzen Augen und dem reichen, kastanienbraunen Haar, das sie wie eine Krone aufgesteckt trug. Wie sie in allem ihrer verstorbenen Mutter glich! Genau so hatte sie ausgesehen, als er sie zum ersten Male sah.
Professor Hardten hatte damals, nach glücklich bestandenem Examen, mit ein paar lustigen Kameraden eine größere Reise gemacht. Sie befanden sich bereits auf der Heimreise, als sie eine Fußtour uuternahmen, auf der sie sich dann verlaufen hatten. Sie kamen, als eben die untergehende Sonne die umliegenden Bergspitzen vergoldete, bei einer romantisch im Tal gelegenen alten Mühle an. Unter der breitästigen Linde vor dem Hause saßen die beiden Töchter des Müllers, die eine rosig, blond, blauäugig und schelmisch, die andere brünett, mit ernsten, klugen, dunklen Glutaugen,— zwei herrliche, eben erblühte Mädchenknospen.
Sie labten die müden, hungerigen Wanderer mit frischer Milch und Schwarzbrot, das ihnen so herrlich schmeckte. Jenen milden, warmen Sommerabend konnte Hardten nicht vergessen. Die dunklen Augen der schönen Müllerstochter hatten es ihm angetan. So holte er sich denn das dunkelhaarige Mädchen als sein Weib heim, so sehr der Müller, ihr Vater, sich auch dagegen sträubte.
Sein Kind passe nicht in die Stadt, behauptete er stets. Er war ein wortkarger, unzugänglicher Geselle schon damals und hauste noch jetzt auf seiner alten Mühle, die er nie in seinem Leben verlassen hatte.
Das alles ging dem Professor durch den Kopf, während er seine Tochter betrachtete. Er dachte daran, daß Gerdas Mutter wohl auch erst achtzehn Jahre zählte, als er sie kennen lernte.
Dabei fiel ihm just der junge Maler drüben wieder ein. Er hätte das Mädchen gern gefragt, was an der Sache eigentlich wahres sei, doch wollten ihm die rechten Worte nicht einfallen. Wie sollte er es nur anfassen, um der Geschichte auf den Grund zu kommen? Er beschloß vorläufig nur den aufmerksamen Veobachter zu spielen.
„Jetzt geh, mein Kind,“ sagte er,„die Mutter braucht dich; du weißt, das Dienstmädchen mußte heute entlassen werden.“
Durch den schlanken Körper Gerdas ging ein leichtes Beben.
„Ach, Papa,“ entgegnete sie trüb,„du ahnst nicht, wie mir vor dieser Frau bangt, ein förmliches Grauen kommt über mich bei ihrem Anblick. Sie ist so entsetzlich grob und dabei so ungebildet! Wie konntest du nur gerade sie zur Nachfolgerin meiner geliebten sanften Mutter machen!“
Hardten seufzte schwer.
„Mein Kind,“ nickte er,„es war eine Uebereilung, die ich schwer büße. Diese Frau verstand es, wie keine andere, sich zu verstellen und die Sanftmütige zu spielen. Sie wollte eben um jeden Preis unter die Haube kommen. Sie wollte eine Versorgung. Dazu hatte sie mich ausersehen. Und ich Tor ging in die Falle. Hauptsächlich handelte es sich um dich, mein Kind; du solltest eine Beschützerin erhalten. Und nun mußt gerade du am ärgsten leiden. Was liegt an mir, ich vergrabe mich in mein Zimmer, wenn es mir zu bunt wird, aber ou...“
Er vollendete den Satz nicht, denn Gerda, die ans Fenster getreten war und angelegentlich hinausschaute, sagte plötzlich, ohne sich umzuwenden:„Sorge dich nicht um mich, Papa,— ich denke, es wird auch einmal auf meinen Weg ein freundlicher Sonnenstrahl fallen. Immer werde ich doch nicht im Schatten zu stehen brauchen. Wie ich mich nach der Sonne sehne— wenn es doch erst Frühling wäre! Ich kann es kaum noch erwarten!"
(Fortsetzung folgt.)

Leeul-Nareiger Nr. 63 n Seuntag, 5. Aprll 1903.
Kaufhaus Carl Peters= Köln.
Besonders preiswerte neue Damenhüte
0
Danm. Matrosenform aus breitem Jpanischen Phantasiegeflecht mit Bud-Umleger u. Ledervorstoss
R. K 1500 711
**
Ollvia. Glockenartige Form für junge Mädehen aus gutem Geflecht, voll und reich mit Seidenband ausgestattet
SC W
I
75 Kitty. Vollgarnierter###ndhut aus Phantasie-Bastgeflecht, mit gleichfarbiger Seide u. Borte ausgestatten
Otere. Vornehm., kleids. Damenhut 75 aus Bastphantasiegefl. mit abstech. Rand, reich ausgestattet mit Seid.Liberty und Phantasiegefl., zu den einzelnen Farben passend
Ich bitte un. Besichtigung meines neu eingerichteten
Putz-Salons.
GrosseHodellhut Ausstellung
von nur ersten Pariser und Wiener Modehäusern!
Elsa. Vornehmer matrosenartiger Genre am feinem, japanischen Zackengeflecht, elegant ausgestattet mit Strohschnallen, Tafet und Atlas-Umleger
6
Griseldis. Jugendlich kleine u. sehr kleidsame Glockenform m. Atlasumleger mit voller seitwärts gehaltener Rosette aus Atlas, bunt.
Seidenstoff und Stahlagraffe und Posen
75
Edmunde. Vornehme, mod. Matrosenform, mit breit. aufges. Kopf. aus fein. Puntastroh mit breit. Ripsband, elegant und voll garpiert
5
A
Lorus. Jugendl. Mädchenform#50 mit breitem Wagnerkopf aus japanischem Zackengeflechtmit voll.# Bandgarnitur ausgestattet
Emmy. Jugendl., kleine u. sehr kleids. Glockenf. aus leicht, chines Phantasiegefl., mit Sammet-Uml., b. Seidenst. u. gr.eleg.Schnalleau gest.
5
225 Katharina. Glockenartiger feiner Damenhut aus Bastgeflecht, reich mit schwerem Taffet und Nadeln garniert und
mit breiter Taffet-Einfassung versehen
Hulda. Vornehmer Damenhut aus japanischem Zackengeflecht, mod. Form, vorn etwas gehoben mit Seidenband,
Rosen und eleganten Nadeln reich garniert
6

2
.
1
Seite 4.
SSee
gestimmt und zugleich ihre bisherigen Grundsätze gebrochen hat.
„Wir wollen det Reichsregierung keinen Anlaß geben, uns[aus dem Block auszuschalten mit der Begründung, daß, weil wir untereinander nicht einig und nicht zu Taten entschlossen seien, man uns beiseite schiebe zum Vorteil anderer.“(Lebhaftes Hört, hört! im Zentrum.— Sehr richtig! im Block.) Weg daher mit allen Grundsätzen! Wenn wir nur im Block bleiben dürfen, machen wir ja alles mit.
Sehr offen sprach der Abg. Graef von der Wirtschaftlichen Vereinigung.„Für die preußische Regierung handelt es sich um die Wahrung deutscher Interessen gegen das Polentum, und ich bekenne das offen: in solchen Fragen muß Macht vor Recht gehen.(Hört, hört!) Die Bemerkung des Abg. Dr Spahn, das Recht auf die Muttersprache ist ein Naturrecht, ist nichts weiter als ein veralteter doktrinärer Lehrsatz.(Hört, hört!)
Der„wildliberale" Abg. Grégoire, ein Lothringer, bittet die französische Sprache im Reichsland auch als Versammlungssprache, wie bisher, gelten zu lassen. Daß der§ 7 gegen die Polen angewendet wird, billigt er. O heiliger St. Florian, beschütz' mein Haus, zünd' andere an. Dieser Abg. sowie seine beiden Kollegen Labroise und de Wendel sind bewunderungswürdig in ihrem Edelmut.
Der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg verfehlt denn auch nicht, ihnen befriedigende Erklärungen zu geben. Mit den genannten drei Abg. geht scharf ins Gericht der elsäßische Zentrumsabg. Vonderscher. Durch den§ 7 würden Tausende von elsaß=lothringischen Staatsbürgern mundtot gemacht werden.
#nn besteigt der Abg. Dr. Müller=Meiningen die Tribüne, mit stürmischer Heiterkeit begrüßt, die auch während seiner ganzen Rede, die das Lachen geradezu herausfordert, anhält. Der freisinnige Abg. Müller=Meiningen spielt eben im Reichstage die Rolle eines politischen Clowus. In später Stunde wandten sich noch ein Pole, ein Elsässer und ein Däne gegen den§ 7, alles vergebens. Der§ 7 wird mit 200 gegen 179 Stimmen bei drei Stimmenenthaltung angenommen.(Lebhafter Beifall beim Block! Heftiges Zischen und Pfuirufe bei den Polen.) Gegen den§ 7 stimmen außer Zentrum, Polen und Sozialdemokraten die freisinnigen Abgeordneten Haußmann, Neumann=Hofer, Potthoff und Dohrn.
Zeutrumserfolge.
In den letzten Sitzungen des Reichstags hat das Zentrum schöne Erfolge erzielt. Zuerst gegenüber dem Vorstoß der Rechten auf Wiedereinsetzung eines gestrichenen Stabsoffiziers. Die Stelle wurde endgültig abgelehnt. Gegenüber dem Abgeordneten Erzberger suchte der Vertreter des Kriegsministers die auffallenden Preisrückgänge bei der Kanonenfirma Krupp infolge der Konkurrenz von Ehrhart zu bezweifeln, worauf der Abgeordnete lakonisch bemerkte, daß er alle seine Zahlen einer Rede des— Kriegsministers entnommen habe. In später Abendstunde zerzauste Abgeordneter Roeren den Dichter Müller=Meiningen bös
daß diesem ganz bange wurde. Der Zentrumsantrag auf Berücksichtigung der Tarifgemeinschaften bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten wurde gegen den Block mit Ausnahme eines Teils der Freisinnigen angenommen. Der Zentrumsantrag, den Arbeitern in Reichsbetrieben an gesetzlichen Feiertagen den Lohn zu bezahlen, fand gegen die Stimmen der Rechten Annahme. Der Antrag, die Lohnsätze der Arbeiter in Reichsbetrieben zu erhöhen, fand wieder gegen die Stimmen der Freisinnigen Annahme. Der Antrag Kirsch(Zentr.) betr. Jugendgerichtshöfe fand gegen Rechte und Nationalliberale Annahme.
Zentrumsantrag auf Ausdehnung der Sonntagsruhe durch
früheren Schalterschluß für Pakete am Vorabend wurde gegen den Block mit einigen Ausnahmen angenommen. Das Zentrum kann also mit diesem Ergebnis zufrieden sein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. Npril 1905.
*
Steuerermäßigung bei Kinderreichtum
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat bekanntlich das Zentrum im Dezember einen Antrag eingebracht, die Regierung zu ersuchen, in der laufenden Session einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, durch den erstens die Bestimmungen des§ 19 erheblich weiter ausgebaut werden, insbesondere a) die Grenzen, innerhalb deren hier Steuerermäßigungen vorgesehen sind, erweitert werden b) der pro Kopf der unterhaltungsbedürftigen Familienangehörigen abzugsfähige Betrag von 50 Mark den Kosten der Lebenshaltung entsprechend wesentlich erhöht, und die Zahl der Familienangehörigen in weiterem Maße berücksichtigt wird: 2) für die durch vorstehende Abänderungen verursachten Ausfälle durch schärfere und weitere Ausgestaltung der Progression ein Ausgleich geschaffen wird. Der Antrag ist zwar im Abgeordnetenhause noch nicht zur Beratung gekommen, aber bei der zweiten Beratung des Etats für den Staatshaushalt hat der Abgeordnete Kirsch Gelegenheit genommen, auf die Angelegenheit zurückzukommen. Der Finanzminister hat damals betont daß er nicht abgeneigt sei, auf den Gedanken einer weitereu Ausdehnung des Kinderprivilegs einzugehen. Wie jetzt offiziös mitgeteilt wird, beabsichtigt man, die Bestimmungen über die Steuerermäßigung bei Kinderreichtum dahin abzuändern, daß bei einer bestimmten Anzahl dem Haushalte zur Last fallender Kinder auf jeden Fall und unabhängkg von dem Abzug von 50 Mark eine Ermäßigung um eine Stufe, bei größerer Kinderzahl eine solche um zwei Stufen eintritt.
deutsche überseeische Auswanderung hat in den letzten Jahren, namentlich seit 1904, wieder zugenommen. Auch gegenuber dem Jahre 1906 läßt sich, wie wir dem Bericht über die Tätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1907 entnehmen, eine allerdings nicht erhebliche Zunahme feststellen Während im Jahre 1906 31 074 Personen deutscher Herkunft auswanderten, belief sich die Zahl der deutschen Auswanderer im Jahre 1907 auf 31 696. Die Mehrzahl der Auswanderer, und zwar 18005, entfiel im Berichtsjahr auf Preußen, wo die Provinz Posen mit 3332 deutschen Auswanderern an der Spitze steht. Fast die gleiche Zahl Personen— 3404— ist im Jahre 1907 aus dem Königreich Bayern ausgewandert. Nicht uninteressant dürfte sein daß von der oben genannten Gesamtzahl der im Jahre 1907 ausgewanderten Deutschen nahezu ein Drittel— 10 920 Personen,
und zwar 5654 männliche und 5266 weibliche, der Land= und Forstwirtschaft angehören, während auf Bergbau und Industrie nur 1303 bezw. 8932 Personen kamen. Verhältnismäßig erheblich ist auch die Zahl der ausgewanderten häuslichen Dienstboten nichtgewerblicher Art gewesen. Sie betrug 2725, und zwar 2560 weibliche und nur 165 männliche Personen. Der Hauptanziehungspunkt der deutschen Auswanderer im Jahre 1907 waren wiederum die Vereinigten Staaten von Amerika, wohin mehr als 30000 Personen auswanderten. Unter den sonstigen Bestimmungsländern steht Argentinien mit 404 Personen an der Spitze. Die Zahl der über deutsche Häfen im Jahre 1907 beförderten ausländischen Auswanderer betrug 365 615, und zwar entstammte die Mehrzahl dieser Ausländer Rußland, 119 352, und Oesterreich=Ungarn über 223000. Die Mehrzahl der deutschen wie der ausländischen Arbeiter wurde auch in diesem Jahr über Bremen befördert.
Ein Anarchist als Schildwache im Lissabonner
Königsschloß
Die Lissabonner Blätter Mundo und Epoca melden folgenden seltsamen Vorfall: Als König Manuel am Freitagmorgen seinen gewohnten Spaziergang im Hofe des Palastes machte, fiel ihm ein Soldat, der dort auf Wachtposten stand, dadurch auf, daß er sich beim Salutieren ungeschickt benahm, Der König rief den Kommandanten des militärischen Hofstaates, General Lopes, der Nachforschungen anstellte und die Entdeckung machte, daß der auf Wachtposten stehende Mann nicht dem Soldatenstande angehörte, sondern der Vereinigung vom Schwarzen reuz, zu deren Mitgliedern auch die Königsmörder Buissa und Costa zählten. Niemand weiß, auf welche Weise der falsche Soldat dazu kommen konnte, im Schlosse auf Schildwache zu stehen. Der Vorfall ruft in Lissabon Sensation hervor. Die Palastwache wurde verstärkt.
Neues aus Köln.
Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts
in Sachen der Stadtveroronetenwahlen zweiter Klasse des Jahres 1906 hat bei dem Stadtanzeiger einen Zustand erzeugt, für den Kopflosigkeit eine mehr als milde Bezeichnung ist. Er wettert gegen die Rechtsauffassung der obersten Instanz, welche den formellen Bestimmungen eine„sehr weitgehende Bedeutung" beigemessen habe, und welche dahin geführt habe, daß„auf den Einspruch der Zentrumspartei die Wahl im Interesse dieser Partei für ungültig errlart wurde". Der Stabtanzeiger erhebt damit gegen das Oberverwaltungsgericht den schweren Vorwurf, daß es nicht im Interesse des Rechts, sondern im Interesse einer politischen Partei, der Zentrumspartei, die Ungültigkeitserklärung der Wahlen ausgesprochen habe! Ein verartiger Vorwurf ist unseres Wissens noch niemals gegen eine Entscheldung eines höchsten Gerichtshofes erhoben worden. Das Oberverwaltungsgericht wird schwerlich daran vorbeikommen, zu diesem gehässigen Vorwurf Stellung zu nehmen. Aerger und Zorn sind stets schlechte Berater gewesen; das hatte auch der Stadtanzeiger berücksichtigen sollen, ehe er in solcher Weise seiner Enttäuschung über das Urteil Ausdruck gab. Bemerkenswert ist, daß derselbe Stadtanzeiger, welcher in diesem Falle die Rechtsauffassung des Kölner Bezirksausschusses gegen die des Oberverwaltungsgerichts ausspielt, kein Wort des Tadels gegen den Bezirksausschuß fand, als dieser die Wahlen der Herren Scherer, Mönnig und Schulz im April 1906 für ungültig erklärte. Die städtische Verwaltung hatte es damals für richtig befunden, die für die altkölnischen und für den Ehrenfelder Kandidaten abgegebenen Stimmen gesondert zu berechnen, und Herrn Scherer für gewählt erklärt, weil er von den für Ehrenfeld aufgestellten Kan didaten die meisten Stimmen erhalten hatte. Da diese Wahl für ungültig erklärt wurde, mußte auch die nachfolgende Stichwahl, bei der infolge eines Kompromisses die Herren Mönnig und Schulz gewählt wurden, kassiert werden. Sprach hier der Stadtanzeiger nur deshalb nicht von Formalismus, weil es sich um zwei Zentrumsmandate und nur um ein liberales Mandat handelte und weil man hoffte, bei den folgenden Neuwahlen einen Beutezug für die liberale Partei zu machen? Kein Wort der Kritik hat das Blatt damals gefunden. Nachdem infolge des Protestes des liberalen Rechtsanwalts Georg Fischer die Neuwahlen infolge der wüsten Hetze des Stadt=Anzeigers und liberaler Redner gegen das Zentrum einen knappen Sieg der Liberalen gebracht hatten, fand der Stadtanzeiger kein Wort des Tadels für Herrn Georg Fischer, er hütete sich, diesem Herrn Formalismus vorzuwerfen, obgleich sein Parteimitglied gegen einen Kompromiß ich gewandt hatte, der zwischen Zentrum und Liberalen abgeschlossen worden war. Der Stadtanzeiger hatte auch nichts dagegen, daß Herr Fischer in der liberalen„Siegesversammlung“ am 27. November 1906 als Triumphator gefeiert wurde. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts entspricht zweifellos dem Rechtsempfinden weitester Kreise der Bürgerschaft. Man einpfindet Genugtuung darüber, daß sich eine Handhabe gefunden hat, Wahlen für ungültig zu erklären, die lediglich das Produkt einer wüsten Hetze waren. Das Oberverwaltungsgericht ist auf die gewichtigen materiellen Anfechtungsgründe der Wahl, welche von der Zentrumspartei geltend gemacht worden sind, nicht eingegangen, weil ihm schon der formelle Protestgrund zur Annullierung der Wahl genügte. Das Oberverwaltungsgericht hat in keiner Weise gegen die materiellen Anfechtungsgründe der Zentrumspartei Stellung genommen. Das muß ausdrucklich betont werden, da die Behandlung der Sache durch den Stadtanzeiger den Anschein erwecken könnte, als seien die materiellen Anfechtungsgründe der Wahl vom Oberverwaltungsgericht verworfen worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, 2 Schutzmänner, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß; Gehat steigt bis 1900 M. Bonn, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1500 M. Gehalt und freie Dienstkleidung, steigt bis 2200 M. Köln, Königl. Polizeipräsidium,
46 Schutzleute, 1400 M. Gehalt, 360 M. Wohnungsgeldzuschuß; Gehalt steigt bis 1900 M. Escherbürge, Bürgermeisteramt in Esch, Kreis Bergheim, Förster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 Mark. Kreuznach, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1300 M. Gehalt, steigend bis 1900 M. Mittelbollenbach, Kreis St. Wendel, Bürgermeisteramt in Sien, Kreis St. Wendel. Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. Neuß, Stadtverwaltung(Städtische Oberrealschule i..), Kastellan, 1000 M. Gehalt. Sieaburg, Staotverwaltung, Nachtwächter, 750 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis zu 1500 M.(Kaiferliche Oberpostdirektion in Köln.) Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalten 1 Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.(Kaiserl Oberpostdirektion in Trier.) Ort wiro noch bestimmt, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
#9 Die Rheinische Zeitung will sichüber Hrn. Skrauß,
der als Versammlungsredner in der Nachlrschaft Kölns eine entsaltet, lustig machen. Zu jesem Zweck scheut sich das Blatt nicht, die Ausdrücksweise des suches, das jedem Christen heilig ist, nachzuäffen. Auch ein Berag zur Beleuchtung des sozialdemokratischen Satzes: Religio ist Privatsache. Für Hru. Strauß mag es eine gewisse Genutuung bedeuten, daß das sozialdemokratische Blatt sich so großeMühe gibt, ihn lächerlich zu machen.
. 300 Italiener trafen gestern mittag mittet eines Sonderzuges aus dem Süden auf dem hiesigen Hauptbanhof ein. Die meisten fuhren davon in das Industriegebiet über duisbura bzw Hagen weiter.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstee, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die neue deutsch Flugmaschine von Wedekind sowie der neueste Flugapparat von Sntos Dumont veranschaulicht. Ferner ist die Abbildung des neuerings in Rixdorf b. Berlin aufgestellten telephonischen Feuermeldegparats ausgehängt, sowie mehrere Bilder aus dem afrikanische TrappistenMissionsleben ausgestellt.
Personalnächrichten. Versetzt sind: die Regierungsbaumeister Wendt von Berlin nach Köln als Vorstan der Bauabteilung 6, Leinemann von Elberfeld nach Köln zur Hlfeleistung bei der Eisenbahndirettion, der Eisenbahnsekretär Lenk on Königsberg i. Pr. nach Köln, der technische Eisenbahnsekretär Sslegelmilch von Krefeld nach Köln, die Bahnhofsvorsteher Stefan klein von Capellen=Wevelinghoven nach Köln=Gereon, Wittenberg on Rheinvach nach Köln=Hauptbahnhof, die Werkmeister v. Menen von Köln=Eifeltor nach Euskirchen, Kommer von Euskirchen uch Köln##er r, geun von Jünkerath nach Deutzerfeld, Pütz vor Deutzerfeld nach Jünkerath, Cloth von Deutzerfeld nach Köln=Nipes und Buchwald von Oppum nach Deutzerfeld, sowie der Wermeisterassistent Kruse von Köln=Nippes nach Oppum.
Ernannt sind: Die Bahnmeister.Klasse Remy in LülheimRhein zum Oberbahnmeister, Wittmer in Köln=Deutz zum tehnischen Eisenbahnsekretär, der Werkmeister Deibert in Köln Betriesbahnhof zum Werkstätten=Vorsteher, die Eisenbahnassistenten Himnbeuel in Köln=Erhrenfeld, Kanitz in Köln=Hauptbahnhof, Düsterick in Deutzerfeld, Hauthal in Kalk=Süd, die Praktikanten Best un Hoffsummer in Köln, Zentralbureau, zu Bahnhofvorstehern; die Eisenbahnassistenten Kern Verkehrs=Kontrolle II Köln, Fröhlich in KölnGereon, Berger in Mulheim Rhein und der Praktikant Brger, Direktion Köln zu Gütervorstehern; die Bahnmeister=Diätare Somitz, Direktion Köln und Schmidt in Köln=Gereon zu Bahnmeisteri; die Werkmeister=Assistenten Bartelmeß 2 in Köln=Gereon, Schulin Rick und Twele in Köln=Nippes zu Werkmeistern; die kommissarschen Assistenten Klein in Köln Hauptbahnhof, Auler Betriebsinspekton 1 Köln, Schneppenhorst Direktion Köln sowie Wiesner in Mülteim Rhein zu Eisenbahn=Assistenten; zu Kanzlisten 1. Kl. die Kanleidiatare Engler, Grollmann, Klinz und Wirth Direktion Köln die technischen Bureau=Diätare Simonis, Scholl Direktion Köln ind Dittmar, Betriebsinspektion 2 Köln zu Köln zu technischen Vurauassistenten.
□ Telephonischer Anruf von Droschken. In dem Burau des Kölner Verkehrsvereins haben in letzter Zeit melrfach Beratungen der Vorstände der hiesigen Droschken besitzr= vereine, Taxameter=Gesellschaften und Automobildroschken= Gestlschaften stattgefunden, um die Einrichtung der telephonischen Lbrufung der gewünschten Droschken von den Haltestellen auch her in Köln einzuführen. Es ist geplant, an mehreren— fünf us sieben— Stellen der Stadt Haupt=Haltestellen für die verschiedenn Droschkensysteme anzulegen, von den auf telephonischen Anrif jederzeit die Wagen in kürzester Frist durch eine im Gebäude des Verkehrsvereins gedachte Zentral=Telephonstation zu erhalten sen werden. Es ist der Wunsch der Droschkenbesitzer, daß die an der verschiedenen Haltestellen auf öffentlichen Plätzen zu errichtenden Häuschen(Vermittlungsstellen) durch die Stadtverwaltung ausgeführt und diese dem Verkeyrsverein gegen eine Verzinsungs= umd Amortisationsgebür überwiesen werden. Die Einrichtung, welch nicht nur Tages=, sondern auch Nachtbetried umfassen soll, it gleich großzügig gedacht, indem durch mehrere Telepyonanschlüff mit der Zentrale diese Häuschen, bezw. die Droschken unverzüglich erreichbar sind; allerdings ist nicht zu verkennen, daß durch dies Neuerung eine, wenn auch geringe Belastung der Droschkenbesitze: eintritt, die aber zweifellos durch die erhöhte Wagenbenutzung sich mehr als reichlich decken wird. Es liegt nicht die Avsicht vor einen Zuschlag für die telephonische Droschkenbestellung von inner halb der Umwallung wohnenden Fahrgästen zu erheben; nur bei Be stellung von den Vororten(außerhalb der Umwallung) soll der mäßige Satz von 50 Pfg. zur Erhebung kommen. In den Ver handlungen, welche unter Leitung des Vorsitzenden des Verkeyrs vereins, Herrn Königlichen Baurat Schellen, stattfanden, herrschte erfreuliche Uebereinstimmung hinsichtlich der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit der in Vorschlag gebrachten Neuerung; außerden wurden verschiedene Wünsche der Droschkenbesitzer erörtert, so beispielsweise die Einführung der Fahrpreis=Anzeiger auch für die sogenannten schwarzen Droschken und Landauer; der zweifellos berechtigte Wunsch wird dem Verkehrsverein zur Befürwortung bei dem hiesigen Königlichen Polizeipräsidium zugehen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Die Lohnbewegung im Kölner Schneidergewerbe
ist heute, 4. April, zum Abschluß gelangt. Die vier noch ausstehenden Firmen, die den Lohntarif der zweiten Klasse nicht anerkennen wollten, haben sich hierzu ,schließlich durch Vermitte lung des Gewerbegerichtsvorsitzenden bereit erklärt. Durch dei
abgeschlossenen Verbesserungen stimmte Zeit.
Tarifvertrag sind für die Arbeiter erzielt worden. Der Vertrag läuft
wesentlicke auf unbe
Kleine Mitteilungen.
8 Im Ainetheater Rosmos, Hohestraße 97, bildet das Programm dieser Woche wieder einmal eine besondere Anziehungs. kraft. Von den Bildern aus allen Gebieten seien erwähnt die Nummern Zollbeamte und Schmuggler, Moderne Hochtouristen, Ein Wundergürtel, Musikalische Halluzination, Das Los des Arbeiters.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Bonn,.April1908. Die Stadtverordneten sprachen sich für die Führung der geplanten Staatsbahn Liblar—Neuenahr über Meckenheim aus. Zur Beschaffung von Plänen und Kotenanschlägen für Werftanlagen wurde der erforderliche Kiedit bewilligt.
# Troisdorf,.April 1908. Dem Schaffner Martin Klein wurde aus Anlaß seiner Pensionierung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1903.
Seite 5.
zu besonders billigen Preisen.
aus türkischen Satintüchern, in sehr schön. Stellungen, fesche Verarbeitung
Bluse
aus breiten Entredeux und türkischer Seide zusammengesetzt, mit Handstickerei, Kragen Manschetten von feinem Tüll
35,00
aus gutem englischen Stoff, kurze Fassons, auf guter Halbseide, Faltenroche
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
se## samstag den 4. April d. J. ab befinden sicn unsere Geschäftsräume in unserm neuerbauten
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Fernsprecher 152.
Hauptvertrieb der Delmenhorster„Anker“-Linoleum-Fabrik in Delmenhorst.
Verkauf der Tapeten
statt.
—

F
*
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 93- Sonntag, 5. April 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Kölner Frauen=Fortbildungsverein, E. V. Die am
Freitag unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Wallraf abgehaltene 13. ordentliche Hauptversammlung bot das Bild einer sehr regen Vereinstätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahre. Dem vom Schriftführer Hrn. Dr. v. Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Das Jahr 1907 war für den Verein ein nach den verschiedensten Seiten ereignisvolles. Er verlor zunächst seine langjährige Vorsitzende, Frau Geheimrat Becker, die von hier nach Berlin übersiedelte. Eine außerordentliche Erweiterung hat der Verein durch die Errichtung einer hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule erfahren. Die Anstalt wurde in der von der Stadtverordneten=Versammlung bereitwilligst zur Verfügung gestellten ersten Etage des Hauses Hohestraße 55 Mitte April eröffnet und erfreut sich eines regen Besuches.
Der Andrang zur Kaufmännischen Fortbildungsschule für Madchen war auch im abgelaufenen Berichtjahre wieder sehr groß. Am 28. März 1907 verließen 156 Schülerinnen nach vollendeter Ausbildung die Anstalt, um ins praktische Berufsleben überzutreten. 25 weitere Schülerinnen wurden nach einjährigem Besuch am 9. April 1907 entlassen, die zumeist ihrer Vorbildung entsprechende Stellungen fanden. Der Unterricht erstreckt sich auf die bereits im Kölner Local=Anzeiger vom 2. d. M. mitgeteilten Fächer und wird in den Räumen der Mittleren Mädchenschule I. Rotgerberbach 15, erteilt. Die Anstalt steht unter der Leitung des Hrn. Dr. Hayn. Den Unterricht erteilten während des Schuljahres 1907/08 sechs Lehrer und acht Lehrerinnen. Lebhaft bedauert wurde das aus Gesundheitsrücksichten erfolgte Ausscheiden von Frl. Therese Walseck, die seit Gründung der Schule dieser ihre reiche Erfahrung bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatte. Der Schreibmaschinen=Unterricht wurde von insgesamt 168 Mädchen besucht. 134 davon gehörten der Kaufmännischen Fortbildungsschule, 28 der Höheren Handelsschule im Klapperhof an; 6 besuchten keine Anstalt. Die Handarbeitskurse unterstanden der Leitung von Frl. C. Ströver. Diese bestanden in einem Mittwochs stattgehabten Flick= und Stick=Unterricht und einem Freitags gegebenen Zuschneidekursus für Wäschegegenstände. Im Sommerhalbjahr nahmen an ersterem 33, an letzterem 18 Schülerinnen teil. Im Winterhalbjahr betrugen die Ziffern 17 bzw. 14.
Die Hauswirtschaftliche Fortbildungsschule wurde von 20 Schülerinnen besucht. Zwei Freistellen wurden von Frau R. Peill, eine von Hrn. Geheimrat Heidemann gestiftet. Frl. von Frankenberg, die Leiterin der Schule, erwarb sich um das Gelingen dieser neuen Einrichtung große Verdienste. Der von Frl. Sorge geleitete hauswirtschaftliche Unterricht der Arbeiterinnen der Firma Gebrüder Stollwerck umfaßte zwei Kurse von je zehn Mädchen.
Der Verein stellt den Teilnehmern an seinen Schulen eine große
Bücherei zur Verfügung und bietet ihnen an Sonntugen Unterhaltungen, deren Leitung Frl. C. Ströver obliegt.
Die Koch= und Haushaltungsschule. Die Schule verlegte in den Österferien ihren Betrieb wieder zurück in die Räume Severinsmühlengasse 2. Wie bisher leitete Frl. Sorge in bewährter Weise den Unterricht. An dem Kursus für einfache Küche beteiligten sich 43 Schülerinnen, an dem für feinere Küche 30, am Sonntagskursus für einfache Hausmannskost 20 Schülerinnen.
Der Verein ließ sich auch die Sorge für Blindenbücher angelegen sein. Einer aus dem hiesigen Mädchengymnasium entlassenen Abiturientin wurde ein Zuschuß von 600 M. für ihr Universitätsstudium überwiesen, und ein gleicher Zuschuß für das neue Vereinsjahr für eine weitere Abiturientin bewilligt. Für den vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln, überwiesenen Zuschuß von 250 M. wurde bestens gedankt. Der Verein zählte im verflossenen Berichtsjahre 545 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 2968 M. Der von der Schatzmeisterin Frl. Elisabeth v. Mumm erstattete Finanzbericht ergibt eine Einnahme von 4110,39., welcher Ausgaben von 6334,91 M. gegenüberstehen. Der Vermögensbestand beträgt am Ende des Jahres 1907 16549,61 M. Die Kaufmännische Fortbildungsschule verlangte einen Zuschuß von 4433,55., die Handarbeitskurse von 168,48 M. Nach dem Kassenbericht der Schatzmeisterin Frau Jul. vom Rath hatte die Koch= und Haushaltungsschule 6607,89 M. Einnahmen und 11 124,68 M. Ausgaben(einschl. Zuschuß von 4700 M. für die Hauswirtschaftliche Fortbildungsschule), so daß sich das Vermögen auf 50155,81 M. stellt. Frau Kommerzienrat Scheibler berichtet, daß die Ausgaben der Hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule einschließlich Anschaffungen 6145,72 M. betrugen, welchen 1328 M. Einnahmen für Schulgeld und an Geschenken gegenüberstehen.
□ Marianische Kongregationen für verheiratete Herren und für junge Kaufleute. Die politischen Bewegungen in Deutschland in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts lautete das Thema, das Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel im vorletzten Vortrag der dieswinterlichen Vortragsreihe vor einer zahlreichen Zuhörerschar behandelte. Nach einer kurzen Schilderung der Lage am Ende des 18. Jahrhunderts und der welthistorischen Bedeutung der französischen Revolution von 1789 legte der Redner die Einwirkung dieser Volkserhebung auf ganz Europa, besonders auf Deutschland dar: überall macht sich nach dem erfolgreichen Kampf in Frankreich gegen das absolutistische Regiment das Streben nach Einführung freierer Verfassungen, nach Anteilnahme des Volkes an der Regierung geltend. Dieses Streben fand aber scharfen Widerstand bei den deutschen Regierungen, namentlich bei den Staatsmännern der beiden größten Staaten, Preußen und Oesterreich, die im geheimen um die Hegemonie in Deutschland stritten. Erst nach dem tiefen Falle Preußens im Jahre 1806, als sich eine Erneuerung des preußischen Staates, eine sittliche Wiedergeburt des
preußischen Volkes vollzog, gewann der Gedanke an konstitutionelle Verfassung mehr Anklang auch in den herrschen Kreisen. Nach dem Versprechen Friedrich Wilhelms III. vom Mai 1815, eine Landesrepräsentation zu gewähren, stiegen neHoffnungen auf; aber wie ein Reif in der Frühlingsnacht fielen diese Hoffnungen die Beschlüsse des Wiener Kongresses. Jose v. Görres war einer der ersten, die das Recht des Volkes aunteilnahme an der Regierung forderten. In fesselnder Form(derte der Redner dann das Auf und Nieder in der Bewegung die Konstitution und um die nationale Einheit, das bedingt h durch die großen politischen Ereignisse, den Wiener Kongreß, dieanzösische Julirevolution von 1830 und schließlich die Februarrehtion von 1848, die ja ungeheueren Einfluß auf die deutschenolitischen Verhältnisse gehabt hat, und verweilte schließlich läng bei der Frankfurter Nationalversammlung, in der zwar eine ske Dosis Romantik vorherrschte, die aber getragen war von deWunsche nach einem einigen Deutschland und ihren Todesstoß erst durch das Antragen der deutschen Kaiserkrone an Preußer König. Deutschland, vor allem das preußische Volk hat einenhweren Weg verfolgt, bis es den Anteil an der Regierung des Des errungen; heute handelt es sich um den Umfang dieser Mitterung. Preußen stehe vor einer schweren Aufgabe, vielleicht vogroßen inneren Kämpfen. Die große Aufmerksamkeit, der lebhaf ßeifall der Zuhörer wie die herzlichen Dankesworte des Hrn. Tfekten zeigten, wie sehr der Redner es verstanden hatte, mit sein Ausführungen zu interessieren und zu fesseln.
Eltern und Vormündr
die ihren Kindern eine wirklich Ausrüstung fürs Leben und sorgenfreie Exisnz sichern wollen, werden gebeten, zu der im stat. lich kouzessionierten
hier, Agrippastrasse 13,
am Montag den 6. April, sowie Mittwoch den 2 April beginuenden perfekten kaufmännische Ausbildung möglichst bald ihre Kinderanzumel.
Es gibt bei uns keine sogenannten Kurse, sondern n gründlichste Durchbildung bis zur völligen Sicherheit d Lernenden und Erlangung einer Stelle. Ca. 200 Stellungen sir durch uns. Institute im letzten Monat kostenlos vermittelt worde
S p ie
Anza
20
0
45
127
3
25
5
2
22
25
15
2
92
2
2
95
E
9
FRTRPEATE
umfasst von den billigsten bis zu den hochkeinsten Stoffqualitäten
Jedes Teil ist sorgfältig mit besten Zutaten ausgestattet und hat eine ausprobiert tadellos elegante Passform.
In jeder Preislage, in jeder Machart
findet man stets das richtig passende fertige Kleidungsstück.
Verkauf streng
zu den
3 33 3 3 3 23 3 93 3 9 3 3
7, 8,.4
10, 11, 12./6
13, 14, 15#
16, 17, 18./6
19, 20, 21.6
22, 23, 24.4
26, 28, 30.
Neueste Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge Jünglings-Anzüge 32, 35, 36.. Jünglings-Anzüge 38. 40, 42.5 Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge
2,50, 3,00,.50.
4,00, 4,50, 5,00 M
5,00, 5,50, 6,00
6,00, 6,50, 7,00.K
7,00, 7,50, 8,00. s.
8,00, 9 bis 24./.
5
5
25
2
25
25
E
12
2
13
9230
15
95
17
2
25
2
22
22
2
25
95
25
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. April 1908.
Seite 7.
10. N. Ossendorff.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
Kgl. Hoflieferant
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
80
onst!
Jetzt!
* ws ist„Direktfertig?“
„Ditt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur. fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mi,Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Tekt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Tert fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„irekt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar.
irekt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
Lirekt fertig" sind Tausende im Gebrauch. it„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
Erfindung uns es nur bei mir zu haben.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München. Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, Bgte Str.
Man verlange Katalog C.
8
3
7
3
3
W
935
5
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Köln Breite 67
„ ohne Lötfuge
D. R. P.
StI
van Geisten,
Jak. Eschweiler gug
Schriftliche Garant:- Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
K
bevorstehenden Kommunion u. Konfirmation
empfehlen grosses Lager in*
90—% Unterröcken, Taschentüchern,
e Kragen und Manschetten,
un, Batist und Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Wichtig für Frauen u. Töchter!
Hohestrasse 19,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Garantiert frei von
n TTIAR
Eilma
Komötienstrasse 37-39.
Zur Kommunion u. Koufkrmaton:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Unrcheten.
Auswahlsendungen stets gern zu Dienster
das beste Waschmittel.
/2 56 Paket 15 Pfg.
Gegründet 1860.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Uhrmacher,
Milteher gase 29.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzogstrasse 39 Fernspr. 8209
empfehlen zur bevorstehenden
Kommunion u. Konfirmation
Hemden, Beinkleider, Unterröcke, Taschentücher Kragen und Mänschetten
zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl in Gardinen u. Rouleaus.
Ein neuer
Zuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. April
und währt bis zum 6. Juli 1903.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarder ben von den einfachs en Macharten bis zu den elegantesten Berliner u. Pariser Modellen. Jed. Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteher in zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Hohe Strasse 85—87
Eing. Brückenstr.(a..Vier Wind.)
Stoff's
Stoff's
Betäubungs-Apparate
zum blitzschnellen Betäuben der Schlachttiere, haben sich bei langjährigem Gebrauch vorzüglich bewährt.
Sie verbürgen eine zuverlässige Betäubung der Tiere.
Universal-Schussapparat
passt für alle Schlachttiere,
Gross- und Kleinvieh gleichZeitig.
Preis M. 17.50, mit allem
Zub-hör. Gutichten aus
Fachkreisen in grosser Zahl stehen gratis und franko zur Verfügung.
Fabrikant:
Arthur Stoff. Erfurt.
Ausgestellt in der Schlachtund Mastvieh- Ausstellung in Köln! 10. bis 12. April
Buntglaspapier
zum Bekleben von Fensterscheiben leicht selbst anzubringen, wie:
Bilder, Borten und Dessing
in reichhaltiger Auswahl.
Musterkarten zur Verfügung.
sch. Kaesmacher
Engros Klapperhof 33. Tel. 1307. Detail Altermarkt 62. Niederl.: A. Lemm, Venloerstr. 271.
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Schult. im Schnitt 75-80 Pfg. Bink... 55 pfg. Nachken.
Keule, ganz 75 Pfg.
Heule im Schnitt 89 Pfg.
Schulter, gans 70 Pfg.
Reule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.“
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 945.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1903.
Neues aus Köln.
5 Neuer Hochaltar für St. Georg. Der Pfarrverein von St. Georg hielt am Donnerstag Abend im Restaurant Höhner am Blaubach eine Versammlung ab, in welcher Herr Diozesanbaumeister Renard das Modell zu einem neuen Hochaltar für die altehrwürdige Pfarrkirche vorführte und erläuterte. Der jetziger Hochaltar sei in armer Zeit anfangs des 19. Jahrhunderts entstanden und in seiner heutigen Verfassung seiner Bestimmung nicht mehr würdig. Zur Hauptsache mit einer Holzbekleidung versehen, habe man darunter die alte Altarplatte, die vielleicht aus dem 14. oder 15. Jahrhundert stamme, vorgefunden. Diese 2,20 Meter lange Platte soll aus Gründen der Pietät bei Errichtung des neuen Altares erhalten bleiben. Die Stilrichtung desselben ist durch die von Erzbischof Anno erbaute romanische Kirche von selbst gegeben. Mit Ausnahme der Gewölbe, die früher von Holz waren, ist an der alten Stiftskirche sozusagen nichts geändert. Den einfachen Formen derselben schließt sich der Hochaltar an. Er ist als Steinbau gedacht. Je nachdem die Mittel es erlauben, kann er in Marmor, in Verbindung mit farbigen Architekturteilen und weißen Verzierungen aus Edelmetall ausgeführt werden. Größere Reliefbilder sind mit Absicht vermieden. Den Mittelpunkt bildet das Tabernakel mit großem tyronartigem Expositorium, welches von einem Kuppelbau gekrönt ist. Besonders effektvoll ist das in diesem Aufbau stehende Kreuz gedacht. Seitlich flankieren den Altar die Figuren der Pfarrpatronen St. Georg und St. Jakob, während die Rückwand zwei kleinere Darstellungen des h. Appolinaris uno des Erbauers der Kirche, des h. Anno, einnehmen. Den Durchbruch
des Abschlusses der Rückwand sollen Weihetronen aus edlem Metall schmücken. Mit Rücksicht auf die gute Beleuchtung des Chores ist
„„„ Mosführene hox Praieftes 11
chinncken. Mit Krüchsicht auf die unn Welachen.o
Redner nicht gegen eine Ausführung des Projektes in weißem Marmor der eine starke Beleuchtung verlangt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der Herbrandsche Sängerbund Köln=Ehrenfeld ver anstaltete am vergangenen Sonntag im Leobau ein Wohltätigkeits
„„ Ans herhnn nonon fathnlischer
konzert für die innere Ausstattung der beiden neuen katholischen Kirchen St. Mechtern und St. Anna in Ehrenfeld. Der Verein,
der seit September vorigen Jahres unter der Leitung des Musiklehrers Hrn. Franz Faßbender in Köln steht, zeigte in schwierigen Chören von Neumann und Lachner, sowie einer Reihe schöner Lieder im Vollston sein Können im besten Lichte, und ließ in bezug auf Tonreinheit Rhythmus und Chordisziplin nichts zu wünschen übrig. Die Konzertsängerin Frl. Adele Appell ersang sich durch den meisterhaften Vortrag der Hallenarie aus Tannhäuser sowie von Liedern von Kaspar Hoff und Weingartner, unterstützt durch ein prachtvolles Organ, im Sturm aller Herzen, und ram nicht ohne Zugabe davon. Hervorragende Technik im Verein mit einem warm empfundenen und rief durchdachten Spiel zeigte die Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag, ein Eyrenfelder Kind. Im ersten Teil trug sie Mozarts neu entdecktes Violinkonzert Nr. 7, zweiter und dritter Satz, vor, dem sie im zweiten Teil die immer gern gehörte Fantasie militare von Leonhardt folgen ließ; sie mußte noch eine Zuaabe spenden. Der Konzertsänger Hr. Karl Bocheneck verfugt über einen schönen lyrischen Tenor mit glänzender Höhe und ausgezeichneter Schulung. Auch er ersang sich mit Walters Preislied aus Meistersinger, sowie in Liedern von Rich. Strauß, Möskes und Kinoscher einen vollen Erfolg. Als vierter Solist steuerte Hr. Konzertsänger Leo Turmankiewicz zwei Arien aus Zauberflöte und Jüdin bei, in welchen er einen sehr schönen Baß und vornehme Vortragskunst erkennen ließ. Zum Schlusse der ersten Abteilung vereinigten sich Frl. Appell und Frl. Maria Sonntag zum Vortrage zweier reizender Lieder für Sopran mit Geigen und Klavierbegleitung von M. Kaspar und verhalfen durch ihre schöne Kunst den beiden
von Hr. Kuspar und Verhaef7„„„
Kompositionen zu bester Wirkung. Der anwesende Komponist wurde sturmisch gefeiert. Auf einem schönen Ibach=Flügel bewährte sich als feinfühliger Begleiter Hr. Gottfr. Huppertz.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4078] Zur Anbringung eines Schaufensters am hiesigen städtischen Leihhause. Bekanntlich wünscht die Leihhausverwaltung das anzubringende Schaufenster hauptsächlich nur für Gold, Uhren und sonstige Wertsachen zu verwenden. Es drängt sich mir da zuerst die Frage auf: Welche Gold= usw. Pfänder sollen denn eigentlich zur Auslage ins Schaufenster kommen? Etwa die, welche trotz mehrmaligen Ausgebotes in den Versteigerungen nicht an den Mann zu bringen gewesen? oder handelt es sich um die Auslage verkaufsfälliger Pfänder überhaupt? Mit ersteren wird das Leihhaus doch wohl kaum Reklame machen können, denn da handelt es sich meistens um Pfandstücke, bei deren Annahme das Mitleid des Tarators das Entscheidungswort gesprochen hat, wo der Taxator angesichts der Not des Pfandgebers im Hinblick auf die mögliche Einlösung ein Darlehen gewährt hat. Zudem kann sich jeder denten, daß Stücke, auf welche kein Gebot der Privatkäufer und Händler mehr erfolgt, auch tatsächlich minderwertig sind. Es wäre in dieser Beziehung übrigens interessant zu erfahren, wie groß die Zahl der unter Darlehenswert zum Verkauf gelangenden Pfandstücke monatlich oder jährlich ist. Auf Grund meiner langjährigen Beobachtungen kann ich bestimmt behaupten, daß es eine so geringe Zahl ist, daß jeder Bürger kopfschüttelnd sagen würde: Wie kann man dafur ein Schaufenster wünschen?
Sollte die Leihhausverwaltung nun beabsichtigen, verkaufsfällige Gold= usw. Pfänder überhaupt ins Schaufenster zu legen, so muß ich doch fragen: Hat die Verwaltung überhaupt ein Recht dazu? Solange das Pfandstück noch nicht unter dem Hammer des Auktionators steht, hat doch der Pfandgeber noch jederzeit das Recht, es einzulösen, bzw. zu erneuern? Nun kommen aber oft Pfänder ins Leihyaus von solch markanter Eigenart, auch solche mit Monogrammen bzw. Namenszügen, mit Wappen usw. besonders von besseren Familien, die eben vom Schicksal heimgesucht worden sind, daß bei einer öffentlichen Auslage dieser Pfänder die Herkunft der selben unbedingt der breitesten Oeffentlichkeit bekannt würde.
Wie unangenehm mußte das auf die Pfandgeber wirken! Wo bleibt da das behördlicherseits so oft betonte Amtsgeheimnis! Es besteht beim hiesigen Leihhaus die Gepflogenheit, daß, wenn ein Pfandgeber für sein Pfand von höherem Werte einen Käufer gefunden und den Beamten unter Vorzeigung des Pfandscheines für diesen Käufer eine kurze Besichtigung erbittet, einfach mit der Bemerkung abgewiesen wird:„Lösen Sie das Pfand ein; eine Besichtigung wird nicht gestattet.“ Ich frage nun: Wie steht dieses Verfahren nun im Einklang mit der jetzt geplanten öffentlichen Auslage der verkaufsfälligen Pfänder?
Noch eins a. damit
ebensowenig Wert beizulegen wie den Ausführungen des StadtAnzeigers vom 6. März, wonach es bei den Pfandübermittlern allgemein übliche Gepflogenheit sei, etwaige Verkaufs=Ueberschüsse den Pfandgebern gegenüber zu unterschlagen. Daß derartiges passiert, bestreite ich nicht, jedenfalls aber nur als Ausnahme, so daß von„allgemein üblicher“ Gepflogenheit nicht geredet werden darf. Die ehrlichen Makler müssen sich dadurch empfindlich
Ich glaube, daß die überwiegende Mehrheit meiner Mitbürger den vorstehenden objektiven Darlegungen vollauf zustimmt und infolgedessen nur wünschen kann, daß der Herr Oberbürgermeister die Genehmigung zur Aubringung eines Schaufensters im städtischen Leihhause versagt, nicht nur im Interesse der vielen, eventuell bedrohten mittleren Geschäftsleute, sondern hauptsächlich mit Rücksicht auf die Allgemeinheit der Bürger, die unbedingte Geheimhaltung der Pfandstücke bezüglich ihrer Herkunft garantiert wissen will.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Buchdruckerlehrlinge. Von den zu Ostern aus der Schule Entlassenen wird so mancher die Buchdruckerkunst erlernen wollen. Da von der Ausbildung das spätere Fortkommen abhängt, ist es notwendig, daß die Eltern sich vorher über die Lehrstellen vergewissern und ihre Kinder nur in solchen Druckereien unterbringen, die tariftreu sind und die Gewähr dafür bieten, daß die Lehrlinge gut ausgebildet werden. Die Eltern, deren Söhne in Betracht kommen, können jederzeit Auskunft erhalten durch das Sekretariat des Gutenberg=Bundes, Köln, Palmstraße 14.
Kleines Feuilleton.
„Sommergewinn.“ Eisenach feierte am Sonntag unter
dir verkaufsfälligen Pfänder?
s! Die Leihhausverwaltung begründet ihren Antrag u. a. bumu, daß durch das Schaufenster der„Ring der Händler" gebrochen werden solle. Ein mehrmaliger Besuch der Versteigerungen würde jeden davon überzeugen, daß von einem„Ring der Händler“ absolut keine Rede sein kann. Ich besuche fast jede Versteigerung, habe aber bisher nie einen Ring von Händlern bemerkt. Dabei stehe ich aber den Händlern vollständig fern. Oder kann die Verwaltung konkrete Angaben machen?, was ich aber durchaus bezweifle. Den diesbezüglichen Behauptungen ist meines Erachtens
Standesamt Köln=Deutz.(27. März bis 2. April 1908.)
Löhr. oss., Fer
" Ann
8 Geburten. Maria, T. v. Gottfr. Löhr. Fahrkartenordner, Esserstr.
30.- Hel., T. v. Geor Pet. Aretz, Stuhk, T Schloss., Lorenzstr. 8 29.-Heinr., S. v. Frz. Rei
hloss., Lo#
.= Heinr., S. v. Frz. Reichert, Bahnarb., Kolnv. Karl Brann, Schloss., Mathildenstr. 12,- Franz, S
hert. Bahnarb., Köl
Tagel., Heribertusstr. 13.— Elis.,
Köln=Poll, Rolshoverstr. 163. Hülfsschaff., Köln=Poll, Rolshoverstr.
9 Heiratsankündigungen. Joseph Gießelbach, Fabrikarh.
u. Christine Krone, Grembergerweg 42.- Joseph Schlöpke, EisenbahnRangierer, Mathildenstr. 22, u. Christina Feider, Luisenstr. 3.- Franz Müller, Kaufm., Bonn, u. Agnes Metzger, Tempelstr. 45.- Hermann Weiland, Tagel., Pferdchengasse 9, u. Maria Gorsler, Grabengasse 2.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 23.bis 28. März 19082
9 Geburten. Elisab., T. v. Phil. Kirsch, Fuhrm., Redwitzstr. 75. Henr., T. v. Joh. Klostermann, Bauarb., Aachenerstr. 539.v. Jak. Margott, Schlosser, Sülzburgstr. 31.= Elisab., T. v. Gaud. Bell, Schriftsetzer, Sülzburgstr. 179.- Herm., S. v. Ludw. Bärhausen, Fabrikarbeiter, Luxemburgerstr. 420.= Elfriede, T. v. Pet. Kohlarüver. Schrein., Weyerthal 14.= Matth., S.
Kr.20.-Etsriede, Ere. Pel.„.„„
S. v. Jos. Meitler, Fabrikarb., Siebengebirgsallee 3.- Christine, T. v. Pet. Wißkirchen, Postschaffn., Klosterstr. 28.—„„ 0ASI, Chrittine.- P1.
Heiur, S. v. Karl Hempel, Fuhrm., Redwitzstr. Arnold Otten. Maurer, Vorgebirgstr Eisenbahnhülfsschirrm., Rhöndorferstr
*<space>*<space><space>„<space>„<space>„„<space>„<space>
Kops,
4.— Christine, T. v. S. v. Konr. Niesen, S. v. Aug. Blanke,
Straßenbahnschaffner, Palanterstr. 5A.- Joh., S. v. Joh. Greßt, Maurer, Dürenerstr. 172.„ Cäcilie, T. v. Wilh. Kops, Vergolder. Landgrafenkermnas, ged. Boerenbosch, 10., Abolfftr. G.
urs, geb. Wüsthoff, 43., Mülheimerstr. 169.- Hubert Görgens, arb., 57., Köln, Sassenhof 17. Katharina Plum, 1., Oststraße 60.— Anton, S. v. Gerh. Stockhausen, Fuhruntern., Nikolausstraße 79.- Christian, S. v. Christ. Weber, Me.allschleifer, Sülzburgstraße 44.- Anna, T. v. Jos. Tuszik, Kutscher, Berrenratherstr. 2193. Georg, S. v. Martin Mansfeld, Briketthändl.. Palanterstr..-Heinr., S. v. Karl Guthmann, Schuhm., Nikolausstr. 100.- Gertr., T. v. Heinr. Franken, Maurer, Gleuelerstr. 187.- Peter, S. v. Alb. Stier, Metallarbeiter, Marsiliusstr. 16.„ Elisab., T. v. Georg Werth. Bauarbeiter, Nikolausstr. 137.= Emilie, T. v. Heinr. Reinhardt, Viehhändl., Aegidiusstraße.- Math., T. v. Friedr. Albringé, Küchenchef, Luxemburgerstr. 182. 9 Tterbefältc. Klem. Ladkamp. Schneid, 33., Huhnsg. 25. anna Bast, geb. Talbot, 89., Dürenerstr. 171.- Gertr. Hoed##i. ur. Ful
überaus reger Beteiligung von alt und jung aus der Stadt und deren näheren und weiteren Umgebung alter Tradition gemäß Sommergewinn". Seiner Bedeutung nach ist dieses aus der Heidenzeit überkommene Fest eine Art Frühlingsfeier, ein Freudenfest über den Weggang des Winters und über die Ankunft des Lenzes, dessen Feiergebrauch in einer symbolischen Verbannung des Winters und feierlichen Begrüßung und Einholung des Frühlings bestand. Es ist das der einzig erhaltene Ueberrest einer ehemals viel verbreiteten Sitte, welche im Osten von Deutschland von slawischen Ländern ausging und noch vor einigen Jahrhunderten in einem grozen Teil des mittleren Deutschland zu finden war, besonders in Sachsen, Franken und Thüringen. Heute feiert außer Eisenach nur noch Heidelberg dies Fest.
** Der Storch auf Reisen. Die Straßburger Post hatte am 22. März aus Daubensand(Kanton Erstein die Mitteilung gebracht, daß dort eine Möwe erlegt worden sei, die am Fuße einen Ring mit der Bezeichnung Vogelwarte Rositten 1905 getragen habe. Zu dieser interessan en Jagdbeute hat das Blatt noch folgende ergänzende Zuschrift erhalten: Die Vogelwarte Rositten hat im vergangenen Sommer die Versuche zur genauen wissenschaftlichen Beobachtung des rätselhaften Problems des Vogelfluges im großen Stile ausgenommen. Außer den sonstigen Zeichnungen von Krähen, Möwen sind im Jahre 1907 meyr als 1000 Störche gezeichnet worden. Da diese Tiere meist im Sudan ihre Winterquartiere beziehen, so hatte die Vogelwarte Rositten sich Mühe gegeben, die Aufmerksamkeit aller Jäger in Afrita durch Mitteilungen zu erregen, die an die Zeitungen in Algerien, Tunesien und Aegypten gerichtet waren. Es ist auch der Erfolg nicht ausgeblieben. Die erste Nachricht über das Erlegen einer von der Vogelwarle Rositten gezeichneien Möwe kam von dem bekannten Naturaliengeschäft von Blane in Tunis. Die Möwe war auf der Bahira, dem Vinnensee von Tunis, geschossen worden. Dann tam eine weitere ganz überraschende Nachricht. Ein Rosittener Storch ist in Südafrika erlegt worden. Daß unsere nordischen Beutvögel sogar den Aequator überschreiten, war bisher noch nicht belannt. Noch ist die Nummer des Storches, der Ring, mit dem er gezeichnet war, nicht eingegangen, erst dann lassen sich genauere Hypothesen aufstellen. Bei uns dürfen Störche nicht geschossen worden. Aber da die den Rosittener Störchen angelegten Aluminiumringe sehr breit sind, so machen sie mit ihrem Silberglanze sich schon weityin bemerkbar. Die Vogelwarte Rositten— Kurische Neyrung(Ostpreutzen)— wurde sehr dankbar sein für jede genauere Beobachtung und Mitteilung vom Vorkommen derartig gezeichneter Störche.
(A) Der Floh als Krankheitsverbreiter. In der englischen Zeitschrift Lancet beschreibt ein Arzt, Dr. Webb, einen Fall von Brustkrebs bei einer Frau, den er sich nur als eine Folge von Einimpfung des Krankheitskeimes durch Flohbisse erklären kann. Jedenfalls war der vom Arzt unmittelbar beobachtete zeitliche und örtliche Zusammenhang im höchsten Grade verdächtig. Es lam allerdings nur zu einer leichteren Erkrankung, die durch Operation gehoben und wahrscheinlich auch auf die Dauer entfernt werden konnte. Als Tatsache wird festgestellt, daß die Kranke durch Flöhe, die aus dem Bett eines Krebskranken gekommen waren, stark gebissen worden war; daß sich darauf eine Entzündung der besonders stark gebissenen Brust einstellte und daß diese endlich nach etwa zwei Wochen zu einer krebsartigen Wucherung führte, die in ein Carcinom überging. Ein bündiger Beweis für diese Erklärung dürfte freilich schwer zu erbringen sein, da die Keime der Krebskrankheit bisher immer noch nicht entdeckt worden sind und daher auch nicht im Körper der Insekten nachgewiesen werden können.
71., Theresienstr. 52.- Karl Virnich, 9., Sülzburgstr. 213.= Jos. Klütsch, Schneid. 64., Huhnsg. 53.„ Elfr. Kohlgrüber, 1., Weyerthal 14.— Hel Flesch, 3., Groß=Boslar, Kr Jülich. Schmitz, 10., Perlengraben 146.- Det. Eskes, 4., Dürenerstzr. 128. * Gertr. Spohr, 6., Bachemerstr. 274. Kath. Retzmacher, Wwe.,
81., Bachemerstr. 153.- Otto Marr, Schauspieler, 20 J. Hospeltstr.
15. Joh. Iser, Schuhm, 51., Gleuelerstr. 42.- Jos. Wiesen, 4 St., Rhöndorferstr. 112. Sib. Müller, Wwe., 89., Jülzburgstr. I45. Mich. Schmidt, Maurer, 63., Katharinengraben 82.— lein, Wwe., 69., Krielerstr. 28.- Jak. Halfenberg, I.., Kalscheurer:
weg 19.- Arnold Krämer, Fuhrm., 38., Gereonswall 95.- Viktoria Zaum, Wwe., 83., Herderstr. 32-34.„ Joh. Keniges, Lehrer.—, 77., Bachemerstr. 33.= Emma Marr, 16 J. Huynsg. 34.
##heiraten. Engelb. Weißennerg. Stukkat., u. Gertr. Becker, Sülzburgstr. 259.- Max Neugevauer, Schuhm.=Mstr., u. Franz.
9 Heiralsankändigungen. Wilh. Wehneyer, Maschinist, thal 47, u. Martha udam. v. Bergnassau=Scheuern. Paul Behnke, Bautechn., u. Elis. Spee, beide Sülzburgstr. 194.- Ignaz Heutze, Fabrikarb., u. Anna Mertes, beide Zülpicherstr. 243.- Pet. Steindach, In.<space> 6 6,<space> u.<space> M a r i a<space> E t t e l,<space> W e y e r t h a l<space> 3 8.<space>-<space> K o n r a d<space>
Lindenburgerallee 22, u. Bertha Mandewirth,
stallateur, Moltkestr Acntz, Chauffeur Krielerstr. 113.
ausen, Schloss., Ferdinandstr. 19.- Joh., S. v. richstr. 3." Anna, T. v. Bruno Schramm, = Wilh., S. v. Pet. Paffraty. Schloss., Zinnenstr.
Bahnarb., Köln=Poll, Mittelpfad l.= Emil,
v. Pet. Elsen,
Ehrenstrasse 43.
905
v. Jos. Lom erg, Hülfsweichenstell., Heinr., S. v. Ant. Schmitt. Eisenb.=
Kom=Toll, Rolshoverstr. 580.- Herm. u. Marg., Zwill. v.
Benedikt Scneider, Schneider, Köln=Poll, Thalstr. 4A.= Ernest., T. v. Gottfr. Schneider, Schneider, Tempelstr. 22.- Kath., T. v. Hugo Portugan, Brückenwärt., Landshronenhof 4.- Maria, T. v. Karl Vrendebach, Eisenbahnschaffn., Esserstr. 21.- Agnes, T. v. Joh. Kurscheid, Fabrikarb, Rolshoverstr. 56.- Marg., T. v. Matth. Ratdenner, Fabrikarb., Esserstr. 9.— Gertr., T. v. Franz Wieland, Fabrikarb., Ostheimerstr. 21. " Jos., S. v. Theod. Kremer(statt Kreiner, wie es in letzter Verössentlichung hieß), Amtsgerichtssekr., Mathildenstr. 65.
5 Sterbefälle. Alfred Schmickler, 1., Karlstr. 4.- Karoline
Heuckell, geb. Faubel, Wwe., 73., Arnoldsstr. 6.- Anna Therese Möner, 16., Neuhöfferstr. 37A.- Ernestine Wilhelmine Waiburger, geb. Grieger, 58., Gaußstr. 34.- Katharina Bramdusch, 2., Tempelstr. 65.- Gertrud Vermaas, geb. Daerenbosch, 70., Adolfstr. 6.- Maria Martha
Stumges. Gartenarb..
heimerstraße 21.„—
8 Heiraten. Julius Kiesewetter, Maler u. Anstr., u. Berta Krocg, Esserstr. 31.- Albert Gerting, Bäckergehülfe, u. Christina Scheut#el, Hagen.
Mech. u
Teppich=Spannerei,
em. Teppich=Reinigung unststopferei, Reparatur, Appretur,
Einfassung. Au bewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen=Wäsch- u
* 10
Spanneret.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Gebr. Bündgen,
Billig und
kauft man in der
I. Kälner Decken-Stepperei S. Weiser, Köln, Aposteinstrasse 12.
Steppdccken Bitfedern, Daunen, Kissen, Plumeaus, Woll- und Kamelhaardscken. erene Leibdecken. Alle Decken werden wic neu aufgemacht.

Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersd belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 36. akel 1416 auf den Namen der Rheiuischen Gummibandverei=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Köln=Sülz getragenen Grundstücke:
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Sonntag, 5. April 1908.
Seite 9.
— zu Nr. 1 bis mit 5: Berrenratherstraße 154, a Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 180 Mark, b. Werkststätte, Nutzungswert 60 Mark, c. Kessel=— und Maschinenhaus mit Schlosserei, Nutzungswert 240 Mark, d. Fabrik, Nutzungswert 750 Mark, e. Fabrik, Nutzungswert 480 Mark, k. Lagerhaus, Nutzungswert 600 Mark, g. Waschhaus mit Abort, Nutzungswert 100 Mark, k. Bureau mit Wohnungen, Nutzungswert 540+ 240 Mark, i. Schuppen rechts, Nutzungswert 45 Mark,
6. Flur 69 Nr. 1118/151, Berrenrather= straße 156, groß 8,08 Ar, Hofraum mit a. Wohnhaus, Vorhalle und Schmiede, Nutzungswert 480 Mark, b. Stall mit Wohnung, Nutzungswert 216 108 Mark,
7. Flur 69 Nr. 1121/41, Berrenratherstraße, Hofraum, groß 0,92 Ar,
8. Flur 69 Nr. 1113/151, Nikolausstraße, Acker, groß 2,78 Ar mit S10 Taler Reinertrag,
9. Flur 69 Nr. 1116/151 daselbst, Acker, groß
2,65 Ar mit#100 Taler Reinertrag,
am 15. April 1908, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln— Justizgebände, Sitzungssaal, Zimmer 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16.097, auf den Namen der Ehefrau Franz Hirschberg, Anna geb. Beyers zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2443/105, Blumenthalstraße, Garten. 3,92 Ar groß, mit 1 78/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 46, Nr. 2444/182, Blumenthalstraße, Garten,
1,66 Ar groß, mit 5/#00 Taler Reinertrag
am 15. April 1908, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Komigisches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
4
Die Kathreinersche Reklame vor Gericht.
Der unterzeichnete Verein hat zur Abwehr der bekannten Reklame der Firma Kathreiners Malzkaffeefabriken G. m. b. H. München vor ca. 1 Jahre ein Plakat mit dem Text verbreitet:
„Der Kaffeebohne brauner Saft Schafft Lebensmut, gibt Arbeitskraft,
Du täuschest Menschenfreund Kathreiner!
Mit Malz ersetzt den Kaffee
Infolgedessen erhob die genannte Firma gegen den unterzeichneten Verein Klage auf Unterlassung der Verbreitung von Plakaten mit den fettgedruckten Worten.
Das Kgl. Landgericht Köln hat durch Urteil vom 25. Sept. 1907 die Klage der genannten Firma Kathreiner abgewiesen; dieses Urteil ist in zweiter Instanz durch Urteil des Kgl. Oberlandesgerichts Köln vom 24. Februar d. J. bestätigt worden.
Beide Urteile, mit ihrer scharfen Kritik des Kathreinerschen Reklamegebarens, sind durch jede größere Kolonialwarenhandlung, sowie durch den unterzeichneten Verein(1000 Stück 3 Mk.) zu beziehen.
Verein Deutscher Kaffee=Großhändler und=Röster E. V.
mit dem Sitze in Köln.
Harttrockenglanzsl
in—4 Stunden trocken
per Pfd. 60 Pfg.
Alleinverkauf:
Erust Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16. Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke 5
in allen Farben 2 Pfd.=Dose.50., F bei 5 Dosen.40 M.
Franz Sauer,
Neu-Aufnahmen April 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
liohe
Str. 162.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395 Blatt 15797, auf den Namen des Peter Joseph Filz. Schreinermeister in CölnLindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1720 21, Ewaldistraße, Garten, 0,12 Ar groß, mit 7/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 45 Nr. 1782/22, Ewaldistraße, Garten, 1,85 Ar groß, mit 1 1/100 Taler Reinertrag;
3. Flur 45 Nr. 177123, Ewaldistraße, Gebäudefläche, 0,01 Ar groß:
Flur 45 Nr. 1772/23, Ewaldistraße, Gebäudefläche, 0,20 Ar groß;
Flur 45 Nr. 1773/23, Ewaldistraße, Hofraum, 0,08 Ar groß;
Flur 45 Nr. 1774/23, Ewaldistraße, Hofraum, 0,68 Ar groß,
am 15. April 1908, vormitt. 100 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
4.
5.
6.
SAAE
Langschiffchen=Nähmasch. M. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. M. 72 Zentralringschiffch.=Nähm..78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Tolonia=Fahrrad= und
Köln, Mühlenbach 51A.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eckeshren- u. Albertuskr.
Gottfr.Becker
befindet sich jetzt
# Pianos mit eingebautem Spielapparat
" von 1300 Mk. an aufwärts.
2
92
# von Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart
Alleinverkauf
# E. KFäHMIGT, Hoflieferant,
Kanssassa
mplex-Piano:
Rotgerberbach
Die Anstalt— gegründet 189n— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sic als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephonund Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr: wöchentlich werden 20 Stunden erteilt. Der Unterricht umfasst deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift. Stenographie, ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltslcitung. Anfang des Schuljahres Freitag den 24. April, nach mittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit. mündlich nur an Wochentagen von 11—12, Rotgerberbach 15. entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
C
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 137, Blatt 5441, auf den Namen des Fuhrunternehmers Peter Dahl in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 4, Große Witschgasse Nr.—, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Stallung, 4,12 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2100 Mark, zu b. 700 Mark,
am 15. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 36, Cöln.
teroff.
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten. Lincrusta äusserst billig.
Ehrenstr. 102 Fernspr. 7186.
v. gai
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen,
Jean Dilger
Altermarkt 69.
id des Elistes
Gadkronen-Terieik-Iustint
liefert Ohne Geld lanp, Amp., Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.“
Badeeinrichtungen enorm billig.
Beamte Vorzugsbedingungen.
Limburgerstraße este Hohenzolern."“
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen pro
Drechslermeister
TOroIt, Friesenstrasse
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Belnschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Rinne Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwvin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt- Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke. Altermarkt48
Gereonskloster 22
schöne 3. Etage, 5 Zimm., 1 Vorzimm., Küche, 2 Mans. 2c. umzugshalber sofort zu vermieten. Einzus. u. Besch. 12-1 u.-3nachm.
uclhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest. Reste bedeutend unter Preis.
Teurich Pianos
*<space> F l ü g e l<space> u.<space> P i a n i n o s<space> Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka. Sauer, Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
Reste 20000 Rollen
zu Fabrikpreis per Kassa mit Rabatt.
Martinstrasse 39,
an der Pumpe neben d. Höhle.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
ern
rompt u. billig, Hrhe e I Entstaubungs-Gesellschaft
h ie.##.#e Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
ST 51. Telenhon 4193.
und Teppich- ete. Reinigung
an Ort und Stelle—1 im eigenen Fabriklokale.
mittels fahrbarer 1 Abholen und Zustellen
Maschine kostenlos
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ja. Referenzen. Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
shVachumTelephon 4193.
Möbelfabrik Friedrichstraße 55
am Hohenstaufenring empfiehlt für Brautleute: Flämische u. romanische Speisezimmer, kompl. Herrenzimmer, kompl. Schlafzimmer, kompl. Küchen sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu aller billigsten Preisen.
Prima Ref. Eigene Werkst.
c
Reiorm Beinlleider
Clotilde: schw. Satin. 5,50
Käthe: bl. Cheviot„.50
Grete: schw. Trikot„.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Atlas„ 19.—
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Benloerstraße 226. Telephon 8899
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv.-Anstalt Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Verlag u. Druck von J.). Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
—

Seite 10
Kölner
„Brüderlichkeit“.
Aus Brüssel wird der Reichspost in Wien geschrieben:
Der von den sozialdemokratischen Führern in Hasard(Belgien) angezettelte Streik von 1400 sozialdemokratischen Arbeitern ist nach achtmonatlichen Ausstandskämpfen und namenlosen Opfern seitens der verführten Arbeiter ergebnislos niedergebrochen. Nun veröffentlicht das Streikkomitee, das ganz aus bisherigen Sozialdemokraten besteht, eine Geschichte dieses Streiks in der Form eines Manifestes an die belgische Arbeiterschaft— eine wahre Schreckensgeschichte des Betruges, der von den sozialdemokratischen Parteiführern an den armen Leuten verübt wurde. Wäyrend acht Monaten sind die Streikenden mit Musik von einem Orte zum andern gezogen um die Unterstützung seitens der Bevölkerung aufzurufen. Doch lassen wir die„Genossen" selbst ihre Erfahrungen erzählen.
Buchstäblich entnehmen wir diesem in der Action direkte abgedruckten Manifeste folgendes:„Die Einnahmen der Umzüge und die Sammlungen bei Arbeiterveranstaltungen machten mehr aus als alles, was uns von sozialdemokratischen Vereinen an Beihülfen gegeben wurde. Die sozialdemokratischen Kongresse machten uns viele Versprechungen, taten aber nichts oder beinahe nichts. Auf dem Kongreß zu Auvelais, auf dem unsere Sache besprochen wurde, wurde beschlossen, energisch aufzutreten. So sprach man in der Versammlung, wo das Volk und die Presse zugegen waren. Jeder Redner befleißigte sich, den schärfsten Ton anzuschlagen. Doch hinter den Kulissen geschah etwas anderes: So wurde von einigen sozialdemorratischen Abgeordneten, unter anderen von Calenaert, unserer Gruppe, die dort Geld sammelte, vorgeworfen:„warum sie nicht arbeiteten“. Der Abg. Bressez versprach, in der Borinage für 200 Mann Arbeit zu verschaffen. Er schrieb uus mehrere Briefe, worin er die Gemeinden nannte, die Arbeiter aufnehmen würden. Die Reisekosten gingen für die Rechnung der sozialdemokratischen Fédération voraine, die auch die nötigen Schritte tun wurde, um die Kameraden zu empfangen und ihnen Arbeit zu verschaffen. Einige unserer Männer wurden in die genannten Gemeinden geschickt: sie wurden dort sehr schlecht empfangen: Niemand wollte sie unterstutzen, und um das Ungluck voll zu machen, sie fanden keine Arbeit. Sie mußzten also nach Hasard zurückkehren und von der Streikkasse mußten die Auslagen ersetzt werden. Da der„Genosse"=Abgeordnete Bressez gesagt hatte, daß die Fédération voraine die Reisetosten bezahlen würde, schrieb man ihm mehrere Briefe, worauf sich Bressez beeilt hat, nicht zu antworten...
Das Generalsekretariat der Partei hat uns versprochen, zu unseren Gunsten in#e Peuple, dem sozialdemokratischen Hauptorgan Belgiens, eine###tription zu eroffnen. In Wirklichkeit ist es
bei diesem Verspeechen geblieben. Bei einem Bankett des Genossen Hektor Denis wurde eine Sammlung für die Streitenden gehalten. Drei Monate warteten wir umsonst auf das Geld. Erst nachdem wir siebenmal an verschiedene Personen geschrieben hatten, erhielten wir das Geld.. Gesuche um Unterstutzung wurden an alle bekannten sozialdemokratischen Vereine in Belgien geschickt: einige gaben sich nicht einmal die Muhe, uns zu antworten, u..: die Diamantarbeiter zu Antwerpen; die Typographen zu Brüssel; die Gasarbeiter zu Lodelinsart; der Vorwarts zu Gent usw. Von seiten der arbeitenden Bevolkerung wurden wir mit Freundschaft ausgenommen, doch die Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften haben uns schlecht empfangen. In den Volkshäusern wurden wir meistens gut ausgenommen; einigemale auch sehr schlecht. Zu Frameries erklärte der sozialdemotratische Abgeordnete Marville, daß er uns ins Voltshaus nicht aufnehmen könne, unter dem Vorwande, daß es Feiertag sei. Als acht Tage darauf unsere Leute dort wieder vorüderzogen, wurde ihnen der Aufenthalt im Volkshause einfach verboten. Im sozialdemokratischen Volkshause zu Brüssel sagte man, daß wir im Amigo(Obdachlosenherberge) ein Unterkommen suchen sollten.
Auch von Seite des sozialdemokratischen Vereins zu Liége wurde uns Unterstützung versprochen. Einer unserer Manner trat in einer Versammlung dieses Vereins auf, um an die Solidarität zu appellieren. Umsonst, er konnte nicht einmal aussprechen, da er mit häßlichen Zwischenrufen unterbrochen wurde und sogar mit Faustschlägen davongejagt wurde. Ein Teil unserer Kinder war zu Dison bei Genossen untergebracht. Der Setretar des sozialdemokratischen Vereins zu Liége, Galopin, versprach, uns hündert Kinder zu Liège aufzunehmen. Bei der Eisenvahngesellschaft wurden die Waggons für die Reise bestellt. Als am festgestellten Tage die Kinder am Bahnhofe zur Abreise bereit waren, schickte Galopin ein Telegramm, worin er meldete, daß er an diesem Tage die Kinder nicht empfangen könne. Seitdem hat man von ihm nichts mehr gehört.
Am 6. Juni des vorigen Jahres wurde dem Abgeordneten Demblon eine Sammelliste eingehändigt, damit er dieselbe unter den Kollegen Abgeordneten zirtulieren lasse. Oefter hat man iym geschrieben, die Liste zurückzusenden. Temblon rührte sich nicht und gestand, daß er von den 4000 Franken, die er als Abgeordneter bezog, keinen Sou an die Partei gab, die ihn gewahlt hat. Man hat Temblon öffentlich aufgefordert und ihm gedroht, daß man auf der allgemeinen Versammlung der Genossen diese Sache besprechen würde. Diese interessante Persönlichkeit gab sich nicht einmal die Mühe zu antworten.
Mit diesen Worten wird von den 1400 sozialdemokratischen Arbeitern der Leidensweg beschrieben, den sie während ihres achtmonatlichen Streikes gegangen sind. Warum teilt die sozialdemokratische Presse ihren Lesern die Geschichte armer Arbeiter nicht mit?
§.; Ueber öffentliche Anlagen in Städten
hielt im Architekten= und Ingenieurverein zu Köln vor kurzem städtischer Gartendirektor Encke einen Vortrag. Die Notwendigkeit solcher Anlagen ist unzweifelhaft erwiesen, da sie sowohl in gesundheitlicher, schönheitlicher wie in erziehlicher Hinsicht wertvoll sind. Der Schönheitswert einer Gartenanlage in der Stadt fällt mit den gesundheitlichen Bedürfnissen zusammen. Besonders der erziehliche Wert ist für die großstädtische Jugend von größter Bedeutung. Eine fernere Wirkung der wohlgepflegten Gartenanlage besteht darin, daß sie den Sinn für die Schönheit erweckt. Die Erfahrung zeigt, daß die Achtung vor den städtischen Gärten zumimmt, wenn diese wohlgepflegt sind, während eine gewisse Nachlässigkeit bewirkt, daß das Publikum sie schonungslos mißachtet. Die einfachste Art der Gartenschöpfungen sind zunächst die Waldund Wiesengurtel, welche aus einer um die Stadt sich hinziehenden Zone von Wiesen, Wäldern und Feldern bestehen, die mit Wegen durchzogen sind und Rundgänge um die Stadt ermöglichen. Für Schaffung von Plätzen für Spiel und Sport, die nötigen Sitzgelegenheiten und Aussichtspunkte sowie Wanderziele muß hierbei gesorgt werden. Die Frage dieser Angelegenheit ist im wesentlichen Sache einer weitschauenden Bodenpolitik der Städte, und vielfach eine Finanzfrage. Hundert Jahre sind vorüber, daß die Wälle von Frankfurt, Bremen, Breslau und anderen Städten als öffentliche Gärten eingerichtet wurden. Möchte jetzt den Bedürfnissen des neuen Jahrhunderts entsprecheno die Idee des Wald- und Wiesengürtels um die Städte an vielen Orten der VerLocal-Anzeiger Nr. 95 x Sonntag, 5. April 1903.
wirklichung entgegengehen. In zweiter Linie können Felder und Oeolänoereien zu reizvollen Naturszenerien ohne große Kosten geschaffen werden. Die Hauptwegezüge, möglichst getrennt von Fahr= und Fußwegen, müssen durch die schönsten Teile führen und im Hügelland annähernd als Horizontalkurven etwa in halber Höhe verlaufen. Ist ein geschlossener Gürtel nicht zu schaffen, so sollten rings um die Stadt einzelne Waloparzellen und Parks geschaffen werden, wenn sie auch nur die Anlage eines Feldweges gestatten. Durch die Wahl der Straucharten und die bald lichtere oder dichtere Beflanzung hat man in der Hand, den Grad und die Wirkung der Beschattung zu bestimmen.
Der wertvollste Bestandteil der begrünten Fläche einer Stadt ist ihr Wald. Glücklich die Städte, welche einen sachgemäßen Waldbestand dicht vor ihren Toren haben, wie Berlin den Tiergarten, Leipzig das Rosenthal, Hannover die Eilenriede, oder wie Elberfeld=Barmen, welches ringsum von Waldern umgeben ist. Die richtige Behandlung der Stadtwälder liegt im Wechsel oer Altersklassen der Waldbäume, im Gemisch von undurchsichtigen Waldmassen, im Schaffen von kleinen Waldblößen, welche überwuchert mit der heimischen Flora einen Ausblick bieten auf fernere Waldbestände und von dichtem Waldesdunkel, das auf den Wegen nur kleine Sonnenbildchen spielen läßt. Bei Neuschaffung von sogenannten Stadtwäldern muß man sich davor hüten, das seit Jahrhunderten ausgebildete Parkmotiv ohne weiters auf die Stadtwälder zu übertragen. Mit Ausnahmen der Spiel= und Festwiesen soll man recht sparsam mit Wiesenflächen umgehen.
Die Gestaltung der städtischen Parks und Volksgärten wird wesentlich beeinflußt von der Art und Weise der im vergangenen Jahrhundert geschaffenen Anlagen, mit ihrem Wechsel von schattigen Pflanzungen, lichten Grasbaynen und blinkenden Wasserflachen. Seyr reizende Bilder aus dem Kölner Stadtgarten und dem Volksgarten ließen gute und typische Parkanlagen erkennen. Aber auch die alten regelmäßigen Gärten aus der Barokzeit eignen sich vorzüglich dazu, als Volksgärten zu dienen, wie dieses Versailles, der Garten am Belvedere in Wien und der Auegarten in Kassel zeigen.
An einem Lichtbilde wurde die Anlage eines Parks von 12 bis 18 Hettar Größe von streng regelmäßiger Anordnung eingehend besprochen. Aber neben den oben angeführten konventionellen Parks gibt es eine dritte Art von Gartenanlagen, welche viel urwüchsiger wie die ersteren gestaltet sind. Als Beispiel dient die Klettenverganlage zu Köln, welche innerhalb eines Viertels mit offener Bauweise gelegen ist. An den tiefsten Stellen ist ein Teich angelegt, und die herum führenden Wege erweitern sich am Ufer zu einem größeren Platze, damit den Kindern Gelegenheit gegeven, sich am Wasser zu ergötzen. Wechselnder Baumwuchs: am Wasser Weiden, Erlen, an Abhängen Fichten, an anderen Stellen Eichen und Buchen beleben das Bild.
Ein anderes Parkmotiv ist die Ausbildung eines Uferstreifens an einem Flusse oder Strome mit Weidengebüsch und Pappeln. Die Ausbildung der Eingänge der Parkanlagen wird häufig verfehlt ausgeführt, da eine architektonische Behandlung derselben die Wirkung des Naturparkes herunterdrückt. Im Anfange des 18. Jahrhunderts sind sehr geschmackvolle Anlagen ausgeführt worden, die noch heute musterguttig sind.
Ein guter Platz von nicht zu großen Abmessungen, mit interessanten Bauwerten umgeben, bedarf nicht der pflanzlichen Ausschmuckung, z. B. die altertümlichen Plätze Nürnbergs, Münchens usw.— Marktplätze haben wohl immer Bepflanzung nötig.— Die Umschlietung eines Geländes durch Heckenwerk, durch niedere und hohe Pflanzungen oder durch Tieferlegung der Platzfläche sind Mittel für eine intime Ausgestaltung solcher Anlagen. Ein einzelner Baum an einer Straßenerweiterung, die Bepflanzung einer toten Ecke mit einigen Bäumen und Sträuchern, eine bepflanzte Böschung in einem unebenen Gelände sind oft recht wertvoll für das Straßenbild.
Der pflanzliche Schmuck an Denkmälern muß der äußeren Form uund dem Charakter des Denkmals angepaßt werden. Ein wuchtiges Dentmal eines Helden oder Staatsmannes wird durch wolligen Baumschlag und Blumenschmuck heruntergedrücke, während das Denkmal einer Frau oder eines Menschenfreundes als Zeichen der Liebe und sinnigen Vereyrung durch Laubwerk und Blumen gehoben wird. Bei der Anlage von Gärten verweist Redner auf sein verfaßtes Buch Der Hausgarten und erwähnt, daß statt eines schlecht gepflegten Vorgartens besser keiner vorhanden ist. Leider beschranken die Bauordnungen mancher Städte die Anlagen der Einfriedigung und die Ausschließung des Holzes als Material. Redner schloß den spannenden Vortrag mit der Bemerkung, daß die zutunftige gärinerische Ausschmückung der Städte mit Kunstsinn und Verständnis erfolgen soll, damit die Schöpfungen die Bewohner durch künstlerisches Empfinden beglücken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vereinigung für wissenschaftliche Voltskurse. Im Laufe dieser Woche finden folgende Vortrage statt: 1. am Mittwoch den 8. April in der Aula der Oberrealschule(in der Humboldtstraße) Dombaumeister a. D. L. urntz über rheinische Bauweise(mit zeichnerischen Erläuterungen). 2. am Donnerslag den 9. April in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) Dr. Kuske über die deutsche Wirtschaftentwicklung vom Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert und 3. am Freitag, den 10. April in demselben Saale Prof. Dr. med. Preising uver den Einfluß der gesunden und kranken Mandeln auf den menschlichen Körper. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abenkasse zum Preise von 10 Pfennig erhältlich.
Ofarr-Verein St. Aposteln. In der nächsten MonatsVersammlung am Dienstag, den 7. April wird Herr Ferdinand Layr einen Vortrag über die Bedeutung der katvol. Presse in der gegenwärtigen Zeit halten. Angesichts der großen Beliebtheit, deren sich Herr Lahr als Redner erfreut und bei der Wichtigkeit des zur Behandlung stehenden Themas, darf wohl auf einen recht zahlreichen Besuch dieser Versammtung gerechnet werden. Dieselbe findet abends 9 Uhr in der Brauerei Maaßen, Hahnene straße statt, also nicht im ständigen Vereinslokal.
Neues aus Köln.
Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) begeht am Sonntag den 5. April, nachmittags 3½ Uhr, die Eröffnung seiner diesjährigen Radrennsaison. Zum ersten Male werden nach langer Winterruhe die Motore der Steyer knattern. die heute den Ton in den beiden Dauerrennen über 30 und 40 Kilometer angeven wollen. Und hinter diesen erscheinen Kämpen, wie Reter Gunther, Louis Luycken und Adolf Schulze, die um die ersten Ehren des Jahres streiten werden. Bei Regenwetter werden die Rennen verlegt, gelöste Billets behalten ihre Gultigkeit.
# Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei zwei Männer, die im Veroachte steyen, den gestern gemeldeten Ueberfall auf einen Viehwärter an der Trankgasse ausgeführt zu haben.
I<space><space> G e s t ü r z t e r<space> R a d f a h r e r.<space> G e s t e r n<space> m i t t a g<space> s t ü r z t e<space> a u f<space> d e m<space>
Karthäuserwall ein Radfahrer, als er einem Geschäftsfuhert ausweichen wollte, von seinem Fahrrad und trug einen Schla#beinbruch davon.
∆ Ein Schornsteinbrand brach gestern in einem Hausez
der Severinstraße aus.
* Der Wasserstand des Rheines hat wieder eine Aufbesser erfahren, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 1,97 Mei zurückgegangen war. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesi Wasseruhr 2,45 Meter gegen.18 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln=Nippes.
* Der Katholische Burger=Verein Köln-Nippes hält heut. abend acht dreiviertel Uhr im Restaurant Brücken seine Monats. Versammlung ab. Außer einem Vertrage des Postsekretärs Küdel über die Wirksamkeit und wirtschaftliche Bedeutung der Post findet noch eine Vorbesprechung über die Gründung eines KirchenbauVereins statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Von seinem Fuyrwerk gesturzt in auf der Venloerstraße ein Fuyrmann; er trug schwere Schulierverletzungen davon.
Aus Köln-Sülz.
un Ein Zimmerbrand ennand gestern in einem Hause an der Boissereestraße.
*
I Die Dackel des Kaisers.
In Venedig ist den Dackeln des Kaisers beinahe ein ernster„Unfall“ zugestoßen, da ihnen ein Rencontre mit dem Schinder drohte. Diese Dackel sind überhaupt nichtsnutzige Tiere, die auch in Berlin im Schlosse allerlei Unfug anrichten und nicht selten der Schrecken der Hofgesellschaft sind. Vor allem ist zu bemerken, daß diese Dackel eigentlich nicht die historischen Tackel sind, die die Lieblinge des Kaisers bildeten. Die beiden alten wurden nämlich vor. einer Equipage des Kaisers überfahren und leben jetzt als Invaliden in beschaulicher Muße in der Charité. Aber auch diese neue zweite Generation hat der Kaiser in sein Herz geschlossen, und er ist sehr nachsichtig gegen ihre Ungezogenheiten. Die Kaiserin dagegen jagt sie stets von sich, da sie iyr das Kleid beschmutzen; aber sie hat so lange vor ihnen nicht Ruhe, bis sie sich den Kaiser zu Hülfe ruft. Die Dackel sind bei Hofe recht angesehen, denn sie befinden sich stets in der Näye des Kaisers. So kündigen sie auch das Nahen des Monarchen an, da sie an ihrem Hatsband kleine Glöckchen tragen. Der Kaiser trägt für sie stets Zucker bei sich und liebt es, seinen Gästen zu zeigen, wie vorzüglich sie apportieren. Jüngst ereignete sich dabei ein scherzhafter Vorfall. Der Kaiser warf seine Handschuhe weit in den Garten. Der eine Hund brachte sofort einen Handschuh. Der andere aber brachte erst einen weißen Fetzen und dann erst den Handschuh, aber auch nicht auf einmal, sondern zuerst eine Hälfte und dann die andere. Er hatte nämlich inzwischen den Handschuh zerrissen. Der Kaiser lachte darüber und sagte:„Das ist der einzige meiner Freunde, der mir Schande macht.“ Eines Tages befanden sie sich in dem Arbeitskabinett des Kaisers, als ein bekannter Würdenträger und Freund des Kaisers das Zimmer betrat. Er stolperte aber über die Dackel, die zwischen seine Fuße gekommen waren, und fiel hin. Der Kaiser sprang ihm bei und sagte lachend: „Sehen Sie, wie leicht ein Staatsmann zu Falle kommen kann. Ja, kleine Ursachen, große Wirtungen.“ Nicht lange Zeit darauf sollte der Staatsmann die Wahrheit dieses Wortes an sich selber erfahren. Von dem Uebermut der beiden Tackel kann auch ein Hut der Kronprinzessin manches erzählen. Die Kronprinzessin war nämlich jungst zu Besuch bei ihren kaiserlichen Schwlegereltern und trug besagten Kopfschmuck in der Hand. Prötzlich kam einer der beiden Tackel herangesaust, entwand mit Blitzesschnelle der Kronprinzessin ihren Hut und jagte mit der Beute von dannen. Man machte eine Jagd auf ihn, aber der Tackel war schneller und raste mit dem kostbaren Gegenstand im Maul durch dick und dunn. Als man iyn endlich gestellt hatte, soll der Hut weder an Aussehen, noch an Form besonders gewonnen haben. Die Dackel werden übrigens vom Kaiser oft gezeichnet oder photograpyiert. Diese Aufnahmen verschenkt der Kaiser an seine Freunde. Dabei machte er jungst die Bemerkung:„Ein Autogramm war von dem Photographierten nicht zu erhalten.“
*
** Eine romantische Geschichte wird aus New York berichtet: Ein armer Landarbeiter von White Bluffs in Wasylngon, Peter Andersen, sieht sich jetzt plötzlich als Erve eines Vermögens von nahezu 1½ Millionen, die er zu besitzen wohl nie im Leben sich träumen ließ. Andersen lebte in den ärmlichsten Verhältn ssen, und da er das Geld für Tapeten nicht erschwingen konnte, so hatte er die Wände seines bescheidenen Zimmers mit Zeitungspapier beklebt. Als eines Tages sein Blick auf den Zeitungsblattern haften blieb, bemerkte er eine Annonce, in der er gesucht und Nachrichten über seinen Aufenthalt erbeten wurden. Er schrieb eine Antwort und erfuhr darauf, daß er der Erbe eines bedemenden Vermögens sei, und zugleich wurde ihm ein Vorschuß übersandt, der es ihm ermöglichte, nach New York zu reisen und die Erbschaftsangelegenheit zu ordnen. Hier erfuhr er auch, wer ihm das Glück zugedacht. Andersen, der geborener Däne ist, war im Jahre 1873 nach Amerika ausgewandert. Er machte die Ueberfahrt auf dem Schiff W. J. Gottry mit, das an der Küste von Neufundland scheiterte. Er war ein ausgezeichneter Schwimmer, und während des Schiffbruches reitete er einen schon dem Ertrinken nahen Passagier Peter Knudsen und hielt iyn so lange über Wasser, bis sie ein Wrackstuck erfaßten, mit dessen Hülfe sie schließlich die Küste erreichten. Nach vielen Entbeyrungen kamen die beiden Geretteten nach New Yort, wo ihre Lebenswege sich trennten. Andersen ging landeinwärts und fristete als armer Landarbeiter sein Dasein, Knudsen arbeitete sich empor und verdiente durch ein großes Handschuhgeschäft Millionen. Er hat seinen Lebensretter nicht vergessen, und als er kürzlich kinderlos starb, setzte er ihn zum Erben seines bedeutenden Vermögens ein.
das sichere Treibmit#el
2 gehäufte Eßlöffel auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengt, ergibt das beste Backmehl. Man erhält dadurch leicht verdauliche Kuchen, die sich gut irisch
erhalten Erprobte Backmonda=Rezepte gratis und franko von Brown&amp; Pols n, Berlin C. 2. Schreiben Sie sofort, Sie könnten es vergessen. Bachmonda erhältlich in 40, 20 und 10 Pig.=Paketen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&ap Sonntag, 5. April 1903.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten22
Seite 11.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Bonna—
von.50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts a a m Kommunion-Korsetts. Gmp; S E
wie Stiefmütlerchen, Bellis. Prinel usw. sowie alle Serten bühender Gartenstauden, Efeu, Trauben.e wilder Wein in jeder Stärke.
Uebernahme aller vorkommenden Gartenarbeiten sowie Neuanladen. Bei Bestellung sichere ich sofortige Bedienung zu bei billigster Berechnung.
Hüb. Schwarz, Köln-Deutz,
Paradies-Garten
Zur ersten heil. Kommunion!
Gesang- und Gebetbücher in allen Ausgaben und Einbänden. Bilder, Rosenkränze, Ampeln, HeiligenStatuen. Kreuze, Kerzen, la. Wachs, usw.
Buch- und Kunsthandlung Lulsdorft
Brüsseler Platz Nr. 6
der Kirche St. Michsel gegenüber. (1876—1907 auf dem Eigelstein Nr. 10.)
feinste Pflanzerr-TKlller-Marcarine. HISchlinck 8p CEanncheim
95
ist
St
GAIRRLERF
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS—
t der Kölner Local=Anzeiger das#### 9SS geeignetste Grgan. SOSS
ariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Hausfrauen versuchet
BINONS BRILLANT
Das) Weizenbeste
Mehl
U
22 Kilo
n
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Aunastraße
Thumbstraße
Kaiserstraßze
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonnratze
Bismarcstraße
Herlerstraßze
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 99.
eschäft für Da
Den Empfang sämtlicher Neuheiten für die beginnende Frühjahrs-Saison in allen Fassons und jeder Preislage in reichhaltiger und gediegener Auswal beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und bitte bei Bedarf um gefällige Berücksichtigung.
Fur guie erstklasige Faldikate bei unbedingt billigster Preistellugg
—
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In an sinschlägige Geschaten zu haben.
Specialiläl
anken Weine
naturrein!
Rasche von 004 3n
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenteld
Ventoerstr 388
Telekon:
herkules=KOrsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Abert,
Klettenberg.
Paustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.

Seite 12.
Pr. 93&a Senntag, 5. April 1903.
HEEGN AEGEE
in grossartiger Auswahl eingetroffen.
Imprägnierte
Staub-Mäutei
30 bis 15, 10°0 6
in aparten Fasson und Stoffen.
Kostümracke
Neue Frühjahrs-Kostüme
Jacken-Kleider
in grosser Auswahl vorrätig.
Fasson Lona 18K 15 0 Fasson Frieda 22 bi 25.4 Fasson Elechore S0538 Fasson Erna 28 bis 42
Fasson Hertha 3 8 bis 51
Stoffen
Schick garnierte
Bamen-Hüle Pleisagen.
Die Besichtigung unserer Modelle sehr zu empfehlen.
Putz-Salon I. Etage.
Schwarze und farbige
973888
68 C und K.
Man schreibt der Köln. Volksztg.: Ihr Aprilscherz über einen
Erlaß des Kultusministeriums betr. die neue Schreibweise der Wörter mit F. Py, K. Chat die Frage der Schreibweise Köln— Cöln wieder aufgerollt. Die Verwirrung, die in diesem Punkte mehr oder weniger von jeher bestanden hat, ist durch die ministerielle Anordnung, wonach der amtliche Name der rheinischen Hauptstadt„Cöln“ ist, nicht behoben, sondern nur noch größer geworden. Während nämlich die vielen, die die behördliche Anordnung für verfehlt halten, nach wie vor„Köln“ schreiben — vor allen sämtliche Kölner Zeitungen—, begegnet man infolge der amtlichen Schreibweise bei Privaten dem„Cöln“ häufiger wie sonst. Das ist ein buntes Durcheinander! In der
Aufrage„Cöln“, in der Antwort„Köln“, Müller wohnt Hohestraße 1 in„Cöln“, Meyer Hohestraße 2 in„Köln". Selbst das kann man hundertfach beobachten, daß ein und dieselbe Person heute„Köln" und morgen„Cöln“ schreibt. Aus„Cöln“ wird berichtet, daß der„Kölner“ Männergesangverein, aus „Köln“, daß der„Cölner“ Klub usw.
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand, dem ein Ende gemacht werden muß. Aber ein gutes! Und kein gutes Ende ware es, wenn die jetzige Bestimmung aufrecht erhalten würde und dadurch die verkehrte Schreibweise sich immer mehr einbürgerte. Dem einzelnen mag es ja im allgemeinen gleichgültig sein, ob er„C“ oder„K“ schreibt; die meisten denken sich eben überhaupt nichts dabei. Für den Kölner aber, und auch für jeden Freund und Kenner der deutschen Sprache gibt es gute Gründe, für die Hauptstadt des Westens den richtigen deutschen Namen„Köln“ zu verlangen.
Wer auch nur die elementarsten Kenntnisse der deutschen Grammatik hat, weiß, daß C vor e, i, y, ö wie Z gesprochen wird: Cement, Cellulose, Centner, Cichorie, Cigarre, Cisterne, Citat, Civil, Cölibat, Cylinder; demnach müßte„Cöln" also „Zöln“ gesprochen werden. Nun steht aber zweifellos fest, daß die Sprechweise„Köln“ richtig ist; damit ist aber auch klar, daß die Schreibart„Cöln“ unrichtig ist. Die allgemeine Regel müßte werden, K zu schreiben, wo C wie K gesprochen wird. Es ist sachlich durchaus nicht begründet, auf den deutschen Buchstaben K, den bekanntlich die romanischen Sprachen nicht haben, zugunsten des lateinischen oder französischen C zu verzichten. Koblenz, Kall, Kastellann, Konferenz, Kommers usw. sind deutsche Wortbildungen geworden und daher auch deutsch zu schreiben. Ist hierbei aber das„C“ immerhin mit Rücksicht auf den Ursprung noch verständlich, so fordert es fast den Spott heraus, wenn man sieht, wie so deutsche Worte wie Karl, Krefeld, Katernberg, Koppenbrügge, Korschenbreich, mit„E“ geschrieben werden. Aber immerhin ist doch bei all diesen Worten C wie K zu sprechen. Mit demselben Rechte könnte man aber auch schreiben: Cronprinz, Cröte, Cummer, Francfurt, Cohle, Costen usw. Und nun das Schtimmste: so richtig wie Cöln ist auch: Cönig, Caiser, Cäse, Cönigsberg, Celler, Cette, cölsche Crätzcher— einfach cöstlich!
Also fort mit dem K! Man sagt: Die Polen sollen deutsch sprechen und schreiben, polnische Ortsnamen sind verdeutscht
worden, weil es deutsche Staatsbürger und deutsche Orte sind. Und da soll es richtig sein, einer urdeutschen Stadt ihren gutdeutschen Namen vorzuenthalten, weil sie für die alten Römer„Colonia“ war, weil die mittelalterliche Schreibweise mangels feststehender Sprachregeln auch„C“ aufweist, und weil man in den Zeiten fremdländischer, besonders französischer Beeinflussung vielfach unselbständig genug war, die natürliche deutsche Schreibweise für„unfein" zu halten.
Wir würden es begrüßen, wenn die Fachgelehrten oder die Regierung die Frage im allgemeinen aufgreifen wollten. Köln ist es aber unseres Erachtens sich schuldig, daß es nachdrücklich die Aufhebung der jetzigen Bestimmung fordert. Sollte die städtische Verwaltung die Angelegenheit nicht aus eigener Entschließung in die Hand nehmen, so gehen wir sicher doch nicht fehl in der Annahme, daß Oberbürgermeister und Stadtverordnete auf Grund einer Gesamteingabe aus der Bürgerschaft das Nötige veranlassen werden. In diesem Sinne: Alaaf Köln!
von Nah und Fern.
G) D. S. R. 6.
Man schreibt uns aus New York vom 14. März: An einem Freitag war es, und am 15. des Monats dazu, als zwei der bekanntesten und beliebtesten Mitglieder des deutschen Kontingents des Metropolitan Opera House, Kapellmeister Alfred Hertz und der Barttonist Otto Goritz Briefe bekamen, welche ganz darnach angetan waren, selbst mutigen Leuten das Gruseln beizubringen. Als die Genannten die Briefe öffneten, fiel ihr Blick sofort auf einen Totenkopf nebst Knochenkreuz, versehen mit den Initialen einer Gesellschaft, von der man bisher nichts gehört hatte. D. s. H.., das konnte nur Die deutsche Schwarze Hand=Gesellschaft sein, und ein Blick auf den Inhalt des Briefes mußte diese Vermutung sofort als begründet erscheinen lassen. Der Brief des Herrn Goritz lautete, wie folgt:„Warnung! Als man im vorigen Jahre an Sie mit dem Ersuchen herankam, in einem der regulären Sonntagskonzerte das herrliche deutsche Lied Werners Abschied: Behüt dich Gott, es wär' zu schön gewesen aus Neßlers unvergeßlichem Meisterwerk der Trompeter von Sättingen zum Vortrag bringen zu wollen, sahen Sie sich aus unbegreiflichen Gründen veranlaßt, diese wunderbare Komposition ins Lächerliche zu ziehen, indem Sie das Lied durch ihren Vortrag quasi als komisches Kuplet behandelten. Nicht genug an dem, sahen Sie sich noch obendrein veranlaßt, Hrn. Kapellmeister Hertz, welcher sich weigerte, das Lied in einem von ihm dirigierten Konzerte auf das Programm zu setzen, durch die Uebergabe eines in Schweinsleder gebundenen Klavierauszugs zu ehren. Unser Verband hat damals die Verunglimpfung des erhabenen Meisters Neßler mit Entrüstung wahrgenommen und wurden sowohl Sie als auch Kapellmeister Hertz in der Liste unserer=Totgeweihtene vermerkt. Da Sie sich nun wieder unterstehen, das herrliche Lied auf das Programm des nächsten Sonntags=Konzerts zu setzen, das nun noch obendrein von Ihrem Bundesgenossen Hertz dirigiert wird, sehen wir dieses Voryaben als eine weitere schmachvolle Verunglimpfung der wahren deutschen Kunst an und haben dessenthalben für gestern avend eine SpezialVersammlung einberufen, in welcher folgender Beschluß gefaßt wurde: aEs werden zwei unserer Mitglieder, welche dieses Los getroffen, am Sonntagabend im Metropolitan=Opernhaus in
nächster Nähe der Bühne sich postieren. Falls Sie Ihren Beschluß, das Lied zum Vortrag zu bringen, nicht ändern, so sind Sie als auch Ihr Schmachgenosse dem sicheren Tod verfallen.. Die beiden Mitglieder unseres Verbandes, welche mit dieser Ehrentat betraut worden sind, begannen sofort nach unserem Beschluß mit den nötigen Revolver=Schießübungen und können Sie überzeugt sein, daß Ihrem schamlosen Treiben mit der Wiedergabe der herrlichen Komposition ein würdiges Ende bereitet werden wird. Es zeichnet die Deutsche Gesellschaft von der Schwarzen Hand.“ Was nun geschah? Die beiden Herren steckten die Köpfe zusammen; es könnte ja ein Spaß sein, es könnte aber auch kein Spaß sein, und sicher ist sicher. Man setzte hierauf das Trompeterlied vom Programm ab, und Hr. Goritz sang dafür das Zarenlied: Einst spielt ich mit Szepter. Das Konzert verlief aber ohne alle Störung. H
Doppelten Vorzuu hat
das seit mehr als 50 Jahren in allen Weltteilen bekannte und beliebte
Unübertroffen als Nährmittel für Kinder, Kranke und
Rekonvaleszenten.
Unentbehrlich
für die Zubersitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Sancen u. s. w.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
% 31. 3%
312%
3%
2
3 6% 3
3½%
3½2%
313%
3
4%
4%
3¾%
35
3½ 0
3%
4%
*%
31200
312%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss.Schatzanw. v. 1007 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reile XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl, Reihe XVIII desgi., Reihe 9, 11, 14 Anlethe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Relhe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1011 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1002
Anl. d. Stadt Düsseldorf
Wertstand am 4. April 1908.
.75 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v 1899, ukdb. b. 1900 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 I% desgl. v. 1003, uk. b. 1912 4% desgl v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u.
% desgl., R. VIII, ukdb b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb b. 1012 desgl., R X, unkdb. b. 1915 desgl., R. 11 unkd. b 1018 3½% desgl., R II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. undb. b. 1913 I4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 1II ½a% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
97.600 98.006 90.600 91.50G 92.106
Vorstehende, sowie auch alle oder
ifligst bei mir erhältlich od
übrigen Anlagepapiere sind jederzeit durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
"#enzollernring
Daselbst auch besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesschluß der
mit Schranksächern unter eigenem Verer Anmieter Normalfach 10 MA##9 Jahr.
*

Korher Lecal-Anzeiger Nr. CS&amp; Sonntag, 5. Avril 1900.
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 M.
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl.
ekerationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 K an.
Seite 13.
Köln
E N<space> D o m s t r a s s e<space> 3 4— 4 0<space>
a a p IE IE
92 2
55 2
Gebrüder Herbrand
## Kragen, Dassen, Boleros, Federboas,
E2 moe.„„„„„
— Blasen und Roben, Unterröcke, E Handschuhe, angef. Handarbeiten, Gürtel, Gürtelschnallen usw.
Ferner:
fui Crosse Posten Spitzen aller Art, Tüll E und Spachtelstoffe, Stickereien,
E Festons, Galons, Tressen, Bänder.
9 Knöpfe.
Obige Artikel teils zum
Drittel des Wertes.
Reste von Soide, Sammet, schwarze und I E weisse Stoffe, Cheriots, Herrenstoffe, 51 # Musseline, Batiste, bestickte Mulle und
2 Leinenstoffe, Satine
47
5
237
2
E
53
E
8
923
25
15
2
E
135
und sümtliche Futterstoffe
weit unter Preis.
90
5
91
Hauahter un
früher Engelbertstrasse
aie
1
935
85
Grösstes Uhrenu. Goldwaren-Lager Kölns
Einzel-Verkauf zu den billigsten Preisen
Staf Schacht
Uhren- u. GoldwarenHaus en gros
Köln, Blaubach 34.
Auswahl gern zu Diensten. Fernsprecher 3147
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen.
Läufer
in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
Köln 8n
Machabäerstrasse 31S8
I Musstattant
und Einzelmöbel in jeder Preislage bei bekannter Solidität.
Lasion Günstigste Kaufgelegenheit. BGEN Sehr billige Preise.
Geschäftsgründung 1866.
Breitestrasse 104, Mauritiussteinweg 36.
Kölner Weiereiver. Landw.
(staatlich
konzessioniert)
Seminar
ZUIF
Ausbildung
10
43 a Köln&am Mollhestrasse
Fernsprecher 648
einpfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel..à Ltr.
Magermilch 4
Buttermiich. 4
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O,3„ Schokelade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend). 0,3„
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„
Farner Schlagrahm. Kaffesrahm, sauren Rahm und Butter.
Ensero Trinkkallen sowie unsere Milchschenke 5
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
enpschle für Maschen- u. Knaben sämtliche Wäsche eigener Anfertigung. Wwe. Peter Berg, Berlich s.
Bettina van Endert. Beginn des neuen Vorbereitungskursus am 1. Mai. Ausbildung nach den neuesten ministeriellen Vorschriften gründlichst. Aumeldungen rechtzeitig erbeten.
Die Vorsteherinnen:
Anna u. Agnes Frangenheim,
Salierring 54, III., zu Köln
Internationale
Genua-Cord
Rippsammet, 128 Sorten
Damentuche
150 Farben, 140 cm breit,
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
ShauffeurAnzugstoffe von.K. an
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Niederlage von Ih. Gg. Frey, München.
Tuch- und Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei im Hause.
F. Jangermann,
Andreaskloster 10.
die Kommunion
Mehrere Doppel=Waggons Tapeten für Salons, Speisezimmer, Schlaszimmer, Küchen, Vorplätze, Treppenhäuser usw. werden zu noch nie gekannt billigen Preisen verkauft“
Bürgerstr. 24. Beke Altermarkt, vis--vis C. Tascheumach.
Dieser enorm billige Verkauf findet täglich von morgens ½8 Uhr an ununterbrochen statt.
Nie wiederkehrende günstige Offerte für Hausbesitzer, Tapezierer usw.
Verkauf nur gegen Bar.
Eine ganz beschränkte Auswahl Muster ist in den vier Schausenstern und zwei Schaukasten mit Preisen ausgezeichnet, worauf ganz besonders aufmerksam gemacht wird.
Feusterleder, Schwämme
Schrubber, Abseifbürsten in Wurzel u. Vorsten
Haarbesen und Handstauber Extra=Handfeger zum Fafsaden=Reinigen Aufnehmer, Abwasch= und poliertücher
billigst bei 3
Jos Emmerich.
Die Haupt-Agentur des Kölner Local-Anzeigers für
Wü?
Frechen
und
Umgebung
haben wir Herrn
Heinr, Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Jede Dame
erhält kostenlosen Unterricht auf 8 Monate, zweimal wöchentlich, morgens von—11 Uhr. nachm. von—4 Uhr, oder—7 Uhr oder—9½ Uhr.
Beginnder Kursc am 6. u. 13. April. Auskunft w. bereitwilligst erteilt. Prospekte gratis. Anmeldungen nimmt entgegen
die Direktion
Heenz&amp; Hoel
Köln, Ehrenstr. 46 1. Etage.
Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmannslehr= lingen zu billigem Preise Wohnung und gute bürgerliche Kost und ein angenehmes Heim. Gelegenheit zur Fortbildung, zum Turnen, Musizieren ist im Hause geboten. Gute Lehrstellen werden vermittelt.
Zur weiteren Auskunft ist bereit
der Rektor dr. H. Dirnar.
Zweiggeschäft
nur Mühlenbach 47—49
Laufmäntel, ohne Gar. 2,10
Luftschläuche„„.60
Laufmäntel, 12 Mon.„ 4,20
Luftschläuche, 12 Mon.„ 2,70
Gebirgsmäntel 12 M. 6, 80
zirka 3000 Mäntel u. Schläuche auf Lager.
Garantieschein wird beigefügt. Reparaturen schnell und billig.
IH. Sauug 1
Hauptgesch. jetzt Rothgerberb. 58. Zweiggesch. nur Mühlenb. 4749
4
9
Sie
llen
assene weihliche
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“. Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Bäcker
und
Bäckereibesitzer!
Neuanlagen und Umänderungen von Backöfen und Backstuben nach den neuen polizeilichen Vorschriften besorgt bei eigenen Materiallieferungen prompt u. billig unter Garantie
Backofenbaugeschäst
Joh. Schneider,
Köln, Waisenhausgasse 64
Zeichnungen und Baugesuche bei Uebertragung der Arbeit gratis. In 9 Jahren 300 Oesen erbaut.
—•

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&amp; Sonntag, 5. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Avril 1908.
Unterhaltendes.
c Die Konkurrenten.
Humoreske nach dem Englischen von T. Kampff.
1.
Backward war ein kleines Nest, aber ein ganz glückliches. Wagen und Gaslaternen kannte man nur vom Hörensagen. Es hatte nur eine einzige Straße, die sozusagen die Nase ins Meer steckte und mit dem Rücken auf den Klippen lag.
Eines Tages wurde Ebenezer Braun durch einen sonderbaren Zufall dahin verschlagen. Das Oertchen gefiel ihm, ganz besonders, weil keine Läden da waren, auf welchen Umstand er spezielle Hoffnungen baute. Ein paar Wochen später wurde zum Staunen der Menge ein Geschäft eröffnet, das auf einem mächtigen Schilde den Namen Ebenezer Braun trug. Es war ein merkwürdiger Laden; alles, was man nur wünschte, konnte man da haben, von der Haarnadel bis zum Roßhaarsofa, vorausgesetzt, daß man bar bezahlte. Die Backwarder entdeckten plötzlich, daß man viel mehr Dinge zum Leben nötig hat, als sie bis dahin gewußt, und daß man sein Geld merkwürdig schuell loswerden kann. Braun war mit seinem materiellen Erfolg sehr zufrieden. Als er sich aber gerade so recht behaglich breitmachen wollte, geschah etwas, womit er nicht gerechnet hatte.
Ein zweiter unternehmender Kopf tauchte auf, starrte den einzigen Laden an, rieb sich die Nase und dachte nach. Das Ergebnis dieser schweren Erwägungen war die Errichtung eines zweiten Geschäfts, dem anderen gerade gegenüber, mit einer Inschrift in goldenen Lettern:„Hesekiel Jones“, und mit denselben Waren.
Zuerst war Mr. Braun geneigt, seinen Augen nicht zu trauen. Dann aber konnte er an der Tatsache nicht mehr zweifeln. Voll geheimer Wut starrte er hinüber.
Mr. Jones benahm sich sehr kaltblütig. Er studierte Brauns Kunden mit großer Genauigkeit, merkte sich, was sie verlangten und dort nicht fanden, und schaffte es heimlich an. Die Leute kamen schon aus Neugierde in seinen Laden und stellten fest, daß sie vorzüglich bedient wurden.
Nun waren die Backwarder keinem von beiden verpflichtet, denn beide waren fremd, ohne gesellschaftliche oder geschäftliche Verbindung. Braun befand sich im Junggesellenstande, hatte aber die fünfzig bereits weit überschritten. Jones, ebenfalls unbeweibt und nur wenig jünger, erfreute sich einer leuchtenden Glatze. Die Backwarder liefen von einem zum anderen. Ebenezer Braun empfand das so gut wie Hesekiel Jones, und eine bittere, andauernde Feindschaft entzweite die Konkurrenten.
2.
Bis dahin hatten sie auf dem Grüßfuß gestanden und sogar einmal nach der Kirche feierlich den Hut voreinander abgenommen. Diese kleinen Zugeständnisse hörten nun auf. Jeder betrachtete den anderen als Luft. Mr. Braun kam auf einen großartigen Einfall; er ließ seinen Laden beträchtlich verbreitern und ein großes Spiegelfenster einsetzen. Das veränderte die ganze Sache. Als alles fertig, strömten die Backwarder herein, um zu gratulieren. Die Spottvögel im Dorfe fanden die Konkurrenz sehr spaßhaft. Sie erzählten Braun, daß Jones vor Neid über das neue Feuster platze. Braun triumphierte über sein Meisterstück. Abends, bevor er die Läden schloß, ging er noch einmal auf die Straße und bewunderte seine herrliche Auslage— zu Jones' unaussprechlichem Aerger. Der war ein paar Tage wie geschlagen, aber dann hatte er einen tückischen Racheplan fertig.
Beide Häuser, in denen die Läden sich befanden, konnten, wie jedes andere Haus in Backward, nur ein einziges Stockwerk aufweisen. Jones ließ nun Handwerker aus der Stadt kommen, die einen ganzen Monat lang im Innern wirtschafteten, hämmerten und nagelten. Braun war halbtot vor Aufregung. Aus den Leuten vermochte er nichts herauszubringen, auch Jones schwieg beharrlich. Er wanderte nur manchmal, wenn er merkte,
daß Braun ihn beobachtete, mit einem boshaften Lächeln vor seiner mit einem Gerüst umkleideten Wohnung auf und ab.
Als alles beendet, kehrten die Handwerker in die Stadt zurück. Jones' Laden war vollständig umgewandelt. Nicht nur prangte das Feuster herrlicher wie das von Braun, sondern die Buchstaben traten in leuchtendem Blau so intensiv hervor, daß man sie am Ende der Straße noch erkennen konnte. Vor allem krönte das Gebäude ein zweites Stockwerk, so daß es Brauns Geschäftshaus mächtig überragte.
Einstimmig erklärten die Backwarder, daß Jones den Vogel abgeschossen habe. Die Käufer strömten nur so in seinen Laden. Der arme Braun mußte in diesen Tagen Pulver einnehmen, um seine Schlaflosigkeit zu bekämpfen. Als er sich etwas erholt hatte, beriet er mit seinen Freunden, was in dieser peinlichen Lage zu tun sei. Man kam überein, daß ihm nichts anderes übrig bleibe, als auch sein Haus zu vergrößern. Er bestellte sich also die Handwerker und machte aus seinem Vorhaben durchaus kein Geheimnis.
„Ich setze nur ein Stockwerk auf das erste,“ sagte er, als wäre das selbverständlich.
„Er kann nichts als nachäffen,“ höhnte Jones.
Aber es kam doch anders. Als der Bau fertig war, hatte er allerdings zwei Etagen genau wie Jones, aber das Braunsche Haus war drei Fuß höher.
Der arme Jones sah sich wieder übertrumpft.
3.
Die Backwarder ließen sich von dem neuen Glanze blenden. Brauns Haus wurde von ihnen fast gestürmt und Jones blieb ganz verlassen. Er sah ein, daß alles von seinem nächsten Schachzug abhing. Als sich eines Morgens herausstellte, daß Jones seinen Laden geschlossen hatte und nach London gefahren war, stieg die Aufregung in dem Dorfe aufs höchste. Braun stand inmitten der angesammelten Menge vor dem verlassenen Geschäft seines Konkurrenten und schmunzelte.
„Den sehen wir nicht wieder,“ sagte er, die Hände in den Hosentaschen,„er ist auf und davon.“
Damit war er aber ganz im Irrtum. Am nächsten Tage arbeitete Jones wie gewöhnlich in seinem Laden. Die ersten Kunden, die ihn besuchten, kamen mit einer merkwürdigen Geschichte zurück, die andere Neugierige hineintrieben. Jones hatte sich nämlich einen Gehülfen mitgebracht, der schon eifrig die Kunden bediente, während er selbst daneben stand, den breiten Mund zu einem höhnischen Grinsen verzogen.
Charlie Robinson hieß der neue Verkäufer, ein netter, freundlicher Jüngling mit schönen, braunen Locken und einem kecken Schnurrbart. Er war so gewandt und gefällig, daß jedermann entzückt von ihm sprach. Noch nicht vierundzwanzig Stunden lebte er im Ort, als sämtliche Mädchen entdeckten, daß sie notwendig etwas von Jones brauchten. Braun fuhr sich verzweifelt in die Haare. Seine ganze Kundschaft beschränkte sich fortan nur auf das männliche Geschlecht. Die Mädchen schwärmten für Charlie. Scharenweise zogen sie in seinen Laden. Wenn sie ihre Einkäufe gemacht hatten, sahen sie sich um, ob es nicht noch etwas gäbe, was sie gebrauchen könnten, nur um noch ein wenig mit Charlie zu schwatzen.
Von Tag zu Tag wurde Jones' Grinsen behaglicher. Charlie arbeitete so fleißig, daß der Chef selbst nichts mehr zu tun brauchte. Der begriff wohl, was ihm alle die Kunden in den Laden führte und hütete sich, sie mit seiner eigenen Persönlichkeit zu vertreiben. Es war auch ein zu molliges Gefühl, mit der Pfeise in der Ladentür zu stehen in dem Bewußtsein, daß seine Abwesenheit dem Geschäft nur Nutzen brachte.
Mit der Zeit fanden auch die Männer es in Jones' Laden angenehmer. Charlie war immer so vergnügt und machte so famose Witze. Es stand schlecht um Braun, aber er gab sich auch nicht für verloren. Eine tollkühne Idee hatte ihn erfaßt, und er beschloß, sie auszuführen.
Eines Tages fuhr er nach London. Was er dort vorhatte? Niemand konnte es ahnen. Noch an demselben Abend kam er zurück. Am folgenden Morgen sah er seine Tür von Kunden belagert, die alle vor Neugierde fast umkamen.
Brann war dem Beispiel seines Konkurrenten gefolgt und hatte sich auch eine Hülfe geholt— aber keinen jungen Mann, sondern ein auffallend hübsches junges Mädchen.
4.
Dora Dale nannte sich das reizende Wesen in Brauns Geschäft. Sie war kaum einen Tag da, als schon jeder sie sich angesehen hatte. Leute, die sich seit Wochen nicht blicken ließen, wurden wieder Kunden. Es war aber auch ein süßes Geschöpf, diese Dora, darüber waren sich alle einig: so freundlich und so redegewandt, daß sie die Herzen im Sturm gewann. Jones hätte sie so gern gesehen. Er sprach unaufhörlich von ihr.
Nach der ersten Woche war sie der erklärte Liebling von Backward. Brann mußte sich sagen, daß er nichts Klügeres hätte tun können, als sie anzustellen. Alle männlichen Bewohner scharten sich um sie und vernachlässigten Jones und Charlie vollständig.
Jetzt konnte Braun sich einen guten Tag machen. Er schlenderte die einzige Straße im Dorfe auf und ab, die Hände in den Hosentaschen, die Pfeife im Munde, ein Bild behaglichen Nichtstuns. Dora, das Prachtmädel, hatte in einer Woche seinen ganzen Vorrat an Federn und Briefpapier an die Jünglinge von Backward verkauft.
Jones befand sich in keiner beneidenswerten Stimmung, seine Aktien sanken schnell. Die weibliche Kundschaft, die ihm aus Neugierde, Dora zu sehen, vorübergehend untreu geworden, kam allerdings zu ihm zurück, aber er wußte wohl, daß eine Frau in solchem Falle sich mit einem Nickelstück begnügt, während es dem Manne nicht auf ein Goldstück ankommt. Charlies Anstrengungen konnten nicht verhindern, daß das Geschäft von Tag zu Tag flauer wurde. Der arme Jones verlor seine behäbige Rundung und litt des Nachts an Alpdrücken. Das merkwürdigste war, daß Charlie nicht die geringste Notiz von Doras Anwesenheit in Backward nahm, obgleich sie ihm in geschäftlicher Beziehung schweren Abbruch tat.
Er behauptete, wenn er gefragt wurde, daß er sie noch kaum gesehen habe.
Das ging so ein paar Monate weiter. Jonas schämte sich seiner Niederlage. Vorübergehend wurde die Neugier der Dorfbewohner noch geweckt durch bedeutende Veränderungen an einem Hause, das auf dem Marktplatze lag; als aber weder Brauns noch Jones' sich darum kümmerten, verlor die Sache an Interesse.
Eines Abends kam Braun in bester Laune in seinen Laden, der zufällig leer war. Dora rief ihn an.
„Verzeihen Sie, Mr. Braun," begann sie schüchtern,„ich—“
„Sie wollen mich sprechen, liebe Miß Dora?“ kam er ihr mit seinem freundlichsten Lächeln entgegen.
„Ja, ich— ich— ich möchte Ihnen für den nächsten Ersten kündigen,“ stotterte sie verlegen. Braun zitterten die Kniee.
„—as, Miß Dale?“
„Am nächsten Ersten,“ fuhr sie etwas mutiger fort.„Es tut mir aufrichtig leid, Sie verlassen zu müssen, Mr. Braun, denn Sie waren immer sehr freundlich gegen mich, aber— ich— ich will mich verheiraten.“
„Heiraten?“ schrie Braun.„Wen denn?“
„Charlie Robinson, der bei Mr. Jones angestellt ist.“
„Herr des Himmels! Den Robinson?“
„Warum nicht? Charlie und ich sind alte Freunde.“
Braun rannte auf die Straße, er mußte sich Luft schaffen. Jones, der in seiner Tür stand, winkte ihm aufgeregt. Braun vergaß alles Vorhergegangene und ging auf ihn zu; seine Gedanken schwirrten wild durcheinander.
„Wissen Sie das neueste, Braun?“ rief ihm Jones entgegen.
„Was gibt's denn, Jones?“ fragte der andere, Gleichgültigkeit heuchelnd.
„Unsere jungen Leute tun sich zusammen, weiter nichts. Und in dem Hause, das kürzlich umgebaut worden ist, Sie wissen doch——?“
„Ja.“
„In dem Hause fangen die beiden ein Geschäft an!“
„Jones!“
„Was, Braun?“
„Warum ließen wir nicht alles, wie es war?“
„Ja warum nicht? Das frage ich auch.“
Die Backwarder waren derselben Ansicht. Sie kauften fortan weder bei Braun noch bei Jones— Charlie und seine Frau machten allein gute Geschäfte.
für
Fastenzeit
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.
stellt man schnell und ohne jeden anderen Zusatz als Wasser
mit
MAGGIS Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 Teller Suppe. Von bester hausgemachter Suppe nicht zu unterscheiden.
Man verlange ausdrücklich MAGGls Suppen.
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße
Am 23. April d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie. französische oder englische Sprache und für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Gebrauche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstalisleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Frauke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegen.
* Das Kuratorium.
Städt. Schiller-Gymnasium und Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. d.., morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Donnerstag den 3. d.., morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für die Vorschule sowie für die Sexta können nicht mehr angenommen werden; für die übrigen Klassen nehme ich während der Ferien Anmeldungen täglich vormittags von 10 Uhr an entgegen.
Cöln=Ehrenfeld, 3. April 1908.
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für die VII. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen vormittags von 11—12 Uhr entgegengenommen. Bei der Anmeldung sind vorzulegen: 1. der Geburtsschein, 2. der Impfschein,
3. eventuell ein Abgangszeugnis.
„ Der Rekter: Dr. Niestroj.
u. Pensional Heiscn u. 1
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserer Geschäftsstelle,
Glockengasse Nr. 16,
während der Zeit von—12 Uhr vormittags u.—6 Uhr nachmittags(außer Freitags) anzumeld u.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei sind, werden gebeten, dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle bekannt zu geben. Der Vorsand.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Wollen Sie
mein besonders präpariertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niema's irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
9. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.

Seite 15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&amp; Sonntag, 5. April 1903.
Gustav
Cöln
u. Berlin
gegründet 1874.
Cöln Hohe Strasse 51
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle.
Für die OOfmUNIOIN. Schwarze Stoffe, weisse Stoffe und halbfertige Kleider.
Einfarbige Wollstoffe in sämtlichen neuen Farben.
Prühjahr- und Sommer-Kleiderstoffe.
Deutsche, englische, österreichische und französische Fabrikate für Kostüme jeder Art.
Effektvolle Neuheiten für Blusen.
Futter-Stoffe
Kataloge.
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben.
Schnittmuster.
Rnslllluuus
8 Lärberei, chemische Was amp Gardinen-Wäscherei und Spannerei,
'8 Appreiur und Dehalier-Anstalt Sp
Hans Schobers
# Köln a. Rh., Brühl, Simmern,
&amp; Godesberg, Koblenz, Neuenahr, 8 haupigeschäft: Cäcilienstraße 34, 2e
Telephon 6665, 2
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. 22
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz G aufmerksam.
# Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, Leppichen. Möbelstoffen. Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
S Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmocher 18,
6 Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30, Tel. 9941. Rippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,— ## Lindenthal: Dürenerstr. 142,Tel. 9940. Brühl: Kölnstr.25, Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13,
Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82. Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten, eur Griker.e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Wilh. Kreitz, Köln
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
sse 2.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermüssigten Preisen.
600 Morren-Anzüge
in allen Grössen sortiert
à 15, 18 und 24 M.
neueste Stoffe, modernste Ausführung, Ersatz für Mass Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstrasse 5, am Malzbüchel.
im Fabriklager.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. ahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
1908
in allen Preislagen kommunion- und Konfirmandenstiefel Kinderstiefel
"<space> b r e i t e<space> F o r m<space>
neu eingeführt
zu den billigsten Preisen.
Joh. Esser SchuggaenerGrosse Sandkaul 28.
ENGL.
NNIS-RA
squelle für
KETS von—30 M.
g
TE.
□—
S 80
ENGL. BALLE von—12 M. per Dtzd. Tennis-Netze, Ballständer.
Engl. ff. Herren-Wildleder-Stiefel,
Hockey-, Fussballartikel usw.
ENGL. SPEZIAL-SPORT-HAUS Köln, Herzogstr. 31.
Wein=Verkauf!
heute
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von ab meinen bekannten vorzüglichen
Moselwein 75 Pfg.
Rheinwein 75 Ofg.
Rotwein 80 Ofg.
sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten.) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
pro Flasche franko Haus
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements us W.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..a Alleinv Oakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351.
Mühlenbach 31. Friedenstrasse 1. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26. Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107 Amt Kalk.
Färberei und#as8 Chem. Reinigung
Heinrich Windweh,
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend verarössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandiuns.— Billigste Preise.
Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137 Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. April 1903
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 5. April 1908.
c Treu bis in den Tod.
Nach den Papieren eines Bildhauers.
Von Klara Düsterhoff.
In einem hocheleganten Boudoir saßen ein zierliches, bleiches junges Weib und ein Herr, dem man auf den ersten Blick den Künstler ansah, einander gegenüber. Die Dame war in tiefster Witwentrauer.
„Sie wissen, was für ein entsetzliches Unglück mich betroffen hat,“ sagte sie mit tränenerstickter Stimme.„Der furchtbare Schlag...“ sie preßte ein zartes Batisttuch gegen ihre Augen und schwieg, von ihrer Gemütsbewegung überwältigt.
Der Besucher verbeugte sich mit der Miene hochachtungsvollster Sympathie.
„Ich wünsche,“ fuhr die Witwe fort, nachdem sie sich ein wenig beruhigt hatte,„dem Andenken meines verstorbenen Gatten ein Denkmal zu errichten. Ich habe Sie dazu ausersehen, weil Ihr Ruf...“
Abermals schwieg sie, von Rührung überwältigt. Der Bildhauer verbeugte sich von neuem.
„Sie werden mich verstehen, ich wünsche das Denkmal besonders großartig, des Teuren würdig, den ich betraure...“ Ihre Ergriffenheit steigerte sich so, daß ihr Gast einen Nervenzufall befürchtete und ihr ein Riechfläschchen hinreichte, welches er auf einem Nebentischchen stehen sah.
„Sparen Sie keine Mühe und Kosten!“ fuhr die Dame in ihren Anweisungen fort.„Ich würde mit Freuden mein ganzes Vermögen zu seiner Ehre opfern.“
Eine abermalige Pause, die dem Künstler zu heilig schien, um sie durch eine gleichgiltige Bemerkung zu unterbrechen.
„Ich hätte gern einen Tempel," begann die gebeugte Witwe von neuem,„rundum mit einem Säulengang, alles von Marmor, als Inschrift oben hin ingemeißelt den Spruch:„Treu bis in den Tod," unseren Trautext. Mitten darin auf einem prächtigen Sockel sein Standbild!“ Ihre Stimme brach in einem bitteren Schluchzen, und das kostbare Taschentuch trat wiederum in Tätigkeit.
„Ich werde meine ganze Kraft daransetzen, um Ihren Wunsch zu erfüllen, gnädige Frau!“ erwiderte der Künstler. „Indessen hatte ich nicht die Ehre, Ihren Herrn Gemahl zu kennen. Jedenfalls besitzen Sie doch ein Porträt von ihm, nach dem ich mich richten kann.“
Die schöne F au erhob ihren feingerundeten Arm und wies auf ein ungemein prächtiges Oelbild, von einem der berühmtesten Maler angefertigt, das über dem Schreibtisch hing.
„Ein vorzügliches Porträt!" rief der Maler bewundernd. „Ich brauche ja wohl nicht zu fragen, ob es auch ähnlich ist?“ „Er ist es selbst, wie er leibt und lebt! Nur der Atem fehlt, diese ritterliche Brust zu heben! O, könnte ich meinen eigenen Atem aushauchen, um ihn ins Leben zurückzurufen!“ Und von neuem flossen ihre Tränen.
„Dann werde ich mir das Gemälde in mein Atelier holen lassen, und ich stehe Ihnen dafür, daß die Aehnlichkeit eine vollkommene sein soll,“ versicherte der Künstler.
„Dies Gemälde holen lassen?!“ wiederholte die junge Witwe mit Schaudern.„Sie wollen mir mein letztes Glück, meinen einzigen Trost nehmen? Nein— niemals!"
„Aber, gnädige Frau, ich werde es nur ganz kurze Zeit nötig haben.“
„Kurze Zeit? Für mich wäre es eine Ewigkeit! Wie könnte ich ohne dies teure Bild existieren? Tag und Nacht wende ich keinen Blick von ihm. Nein, mein Herr, dies Bild soll mir nicht aus diesem Zimmer kommen, wo ich den armseligen Ueberrest meines vernichteten Lebens zubringen werde!“ Und die Dame arbeitete sich mehr und mehr in eine so hochgradige Erregung hinein, daß dem Bildhauer angst und bange wurde, und er sich erhob, um Hülfe herbeizuklingeln. Sie aber legte ihre feine weiße Hand auf seinen Rockärmel und hielt ihn zurück.
„Dann müssen Sie mir wenigstens erlauben, gnädige Frau, hierher zu kommen und das Porträt zu kopieren. Fürchten Sie
nicht, daß ich Ihnen lange damit zur Last fallen werde! Eine einzige Sitzung wird genügen.“
Auf diesen Vorschlag ging die verzweifelte junge Frau ein, bat aber den Bildhauer, am nächsten Tage zu kommen. Der jedoch hatte über diesen Tag bereits anderweitig verfügt, war überhaupt für die nächste Zeit noch durch einen anderen Auftrag in Anspruch genommen. Sie wollte zwar das Hindernis mit Gold aus dem Wege räumen; er aber blieb fest.
„Ich habe einmal mein Wort gegeben und kann es nicht brechen,“ sagte er.„Seien Sie aber nicht ungeduldig über die Aufhaltung! Ich werde so fleißig arbeiten, daß Ihr Denkmal in wenigen Monaten fertig sein soll.“
Und dabei blieb es denn.
Nach Verlauf von drei Monaten stellte der Künstler sich wieder bei ihrein. Er fand die junge Witwe noch in tiefster Trauer. Indessen war sie nicht mehr ganz so bleich, und ihre Augen strahlten wieder in jugendlichem Glanze. Auch machte sich in der Art, wie sie ihre Trauergewänder trug, eine gewisse Koketterie bemerkbar, die ihm nicht entging.
„Gnädige Frau,“ sagte er,„ich komme, um Ihre letzten Wünsche zu holen.“
„O, das macht mir ja rechte Freude,“ entgegnete sie mit einem anmutigen Lächeln.
„Mit der Statue bin ich so ziemlich fertig. Ich möchte mich nur überzeugen, ob ich auch Ihren Herrn Gemahl völlig getroffen habe. Gestatten Sie mir bitte noch einmal den Zutritt zu ihrem Boudoir!“
verkennbarem Erstaunen.„Zu welchem Zweck denn das?“
„Um das Porträt noch einmal in Augenschein zu nehmen.“ „Ach so! Ja, das ist da nicht mehr zu finden. Das hängt jetzt im Salon! Es hat da besseres Licht als an seinem alten Platz.“
Als der Künstler die gewünschte Besichtigung vorgenommen hatte, sagte er:„Würden Sie, bitte, meine Zeichnung von dem Monument einer Prüfung unterwerfen?"
„Gewiß, gern! O, wie großartig das aber ist! Die Verzierungen sind doch wohl ein wenig zu viel des Guten, finden Sie nicht?“
„Darin haben Sie Recht, gnädige Frau! Aber Sie sagten mir, es könnte nicht großartig genug sein. Hier habe ich auch gleich den Kostenanschlag des Ganzen mitgebracht.“
„Aber um des Himmels willen, das ist ja ungeheuer viel!“ rief die Schöne, die Gesamtsumme betrachtend.
„Sie beauftragten mich, nicht dabei zu sparen.“
„Allerdings, ich wünschte etwas recht hübsches zu haben. Aber dabei kann man doch auch die Vernunft zu Rate ziehen!" Die junge Frau blickte den Künstler ordentlich vorwurfsvoll an.
„Nun, das ist ja nur erst die Zeichnung, gädige Frau! Es steht Ihnen frei, verändernde Anor nungen zu treffen.“
„Nun, dann, denke ich, schenken wir uns den Tempel, den
Säulengang, kurz. all das Architektonische und begnügen uns mit der einfachen Figur.“
„Sehr wohl! Und wo befehlen Sie dann ihren Trautext angebracht zu sehen, gnädige Frau? Vielleicht am Sockel?“
„Den Trautext?=Treu bis in den Tod=! Hm ja?" Die Dame geriet unverkennbar in Verlegenheit, und der Bildhauer bemerkte mit Vergnügen, wie viel das feine Rot, das in ihre sanftgerundeten Wangen stieg, zu ihrer Verschönerung beitrug. „Ich weiß nicht, an der Statue käme mir der Spruch ein wenig übel angebracht vor, fiuden Sie nicht auch?“
„Ganz, wie gnädige Frau befehlen,“ meinte der Bildhauer mit einer tadellosen Verbeugung.
„Nun gut, dann bleibt's dabei. Nur die Statue auf einem schlichten Sockel und als Inschrift nur Name, Geburts= und Todestag.“
Nicht lange nach diesen Verhandlungen verfiel der Bildhauer in eine gefährliche Krankheit. Er sah sich nach seiner Wiederherstellung gezwungen, seine Arbeiten liegen zu lassen und sich für einige Monate, dem Rate der Aerzte gemäß, einem gründlichen Klimawechsel zu unterwerfen. Nach seiner Rückkehr begab er sich wieder zu der Dame. Es warn nun seit dem Tode ihres Gemahls zehn Monate ins Land gegangen. Diesmal hatte die Trauerkleidung der kleidsamsten Halbtrauer Platz gemacht, und ein paar blaßrosa Rosen blühten an ihrem Gürtel. Sie sah blühender nud unvergleichlich viel schöner ans als das vorige Mal. Der Künstler brachte ihr ein kleines
Gipsmodell der Statue mit, die ein Meisterwerk zu werden
versprach.
„Was sagen Sie zu der Aehnlichkeit, gnädige Frau?“ fragte er mit berechtigtem Stolze.
„Die Aehnlichkeit? Nun, Sie haben ihm entschieden geschmeichelt. Mein armer Mann war durchaus nicht häßlich Sie haben ja aber einen wahren Avoll aus ihm gemacht!“
„Wirklich? Aber es ist treu nach dem Porträt, von dem Sie doch sagten, es gliche ihm vollkommen. Es läge mir viel daran, meine Arbeit noch einmal mit dem Bilde vergleichen zu dürfen.“ eer Vergernhen
„Ei nun, es lohnt sich doch wohl nicht, darum so viele Umstände zu machen. Auf ein bischen Aehnlichkeit mehr oder weniger kann es nicht ankommen, wenn es nur ungefähr so ist.“
„Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, wenn ich in dem Punkte nicht ganz mit Ihnen übereinstimme! Ich tue mir viel darauf zugute, bei meinen Arbeiten eine sprechende Aehnlichkeit zu erzielen.“
„Wenn Sie sich wirklich damit noch solche Extramühe geben wollen, so werde ich Ihnen das Bild holen lassen,“ eutgegnete die Gnädige und streckte den schönen Arm nach der Klingelschnur aus.
„Klingeln Sie, bitte, nicht, gnädige Frau! das Bild hängt ja im Salon! wenn Sie mir nur erlauben wollen, einzutreten, kann ich es ja an Ort und Stelle besichtigen.“
„Im Salon ist es nicht mehr,“ war die Antwort der schönen Witwe. Sie zog die Klingel und befahl dem eintretenden Diener:„Bringen Sie doch einmal das Bild des verstorbenen Herrn hierher!“
„Das, welches ich vor ein paar Tagen nach dem Boden geschafft habe?“
„Ja, dasselbe.“
Gerade in dem Augenblick ging die Tür auf, und ein elegant gekleideter junger Herr trat in das Gemach. Er schritt ohne Umstände auf die trauernde Witwe zu, küßte aufs zärtlichste ihre Hand mit der Miene eines Mannes, der nur sein gutes Recht ausübt, und erkundigte sich sehr eingehend und teilnehmend nach ihrem Ergehen.
„Was ist denn das für ein närrisches kleines Gipsmännchen?“ fragte er und zeigte auf die Statuette, die der Bildhauer auf den Kamin gestellt hatte.
ges ist das Modell zu einer Figur für das Grab meines Gatten,“ erklärte die Witwe, ihn schwärmerisch anblickend.
Wetter, du willst dem Alten ein Denkmal errichten lassen? Auf Ehre, das ist nobel von dir!“ sagte er mit einem so zärtlichen Blicke, daß der Bildhauer unwillkürlich denken mußte: Wenn er sie nur nicht mit den Augen verschlingt! „Findest du?“ sagte die junge Witwe schmachtend.
„Blos, weißt du, die ganze Figur gefällt mir nicht,“ sing er seine wirkliche Meinung zu äußern an.„Große berühmte Leute stellt man ja so dar; mir scheint aber, daß dein Gemahl, Gott lass' ihn selig ruhen! ein recht gewöhnliches Menschenkind gewesen ist. Das wirkt lächerlich. Eine Büste würde sein Andenken weit angemessener bewahren!"
„Allerdings, ich kann dir darin nicht Unrecht geben,“ meinte nun auch die junge Wittib.„Also lassen wir es bei der Büste! Und hier kommt das Bild. Bitte, lassen Sie sich nicht in Ihrer Beschäftigung stören!“ Damit verbeugte sie sich und tänzelte mit dem jungen Elegant zur Tür hinaus.
Zwei Monate später wollte der Bildhauer die Fertigstellung der Büste melden und die Bestellerin bitten, sie in seinem Atelier zu besichtigen, ehe sie auf den Kirchhof geschafft würde. Er kam gerade recht, um die junge Witwe, in voller Lebenslust strahlend und mit bräutlichen Gewändern geschmückt, die Treppe hinunterschreiten zu sehen am Arme desselben jungen Mannes der die Statue seines Vorgängers zu einer bloßen Büste hatte zusammenschrumpfen lassen. Es war doch ein recht glücklicher Umstand, daß die Braut schon vorher ihren Trautext„Treu bis in den Tod“ davon ausgemerzt hatte.
Aus den Papieren meines Gewährmsmannes geht hervor, daß auch die Büste der„unverhältnismäßig hohen Kosten halber“ ihrem Schöpfer zurückgegeben werden sollte, und daß es ihm nur nach vielen Schreibereien und der energischen Androhung eines Prozesses gelang, die Annahme und die Honorierung zu erzwingen. 0
„Ja, ja,“ schloß er ingrimmig seinen Bericht darüber:„Treu bis in den Tod!“ errn
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 5. April 1908.
S Handarbeitslehrerinnen. Zu den Berufen, die naturgemäß den Frauen zufallen, gehört der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten. Hier hat die Frau sich ihre Betätigung nicht erst durch die moderne Entwickelung erringen, oft geradezu erzwingen müssen, wie in so manchen anderen Berufen, hier ist sie auf ihrem eigensten Gebiete. Seit kurzem gehen wir erfreulicherweise einer Reform dieses Lehrzweiges entgegen. Neue Bestimmungen sind für die Ausbildung und Prüfung von Handarbeitslehrerinnen auf ministerielle Anordnung in Kraft getreten. Wir haben auf ihre Bedeutung im allgemeinen schon hingewiesen. Die Fachlehrerin soll befähigt werden, Schülerinnen der Volks=, Mittel= und höheren Mädchenschulen in den im Haushalt üblichen Handarbeiten sowie in der Anfertigung und Ausbesserung einfacher Wäsche= und Kleidungsstücke zu unterrichten. An Stelle der alten Methode, die auf den in peinlichster Genauigkeit ausgeübten Techniken beruhte, soll eine freiere, dem modernen, auf Form und Farbe gerichteten Sinn mehr entsprechende Ausbildung treten. Auch in praktischer Hinsicht wird von nun an mehr verlangt. Ein vollständiger Unterricht in der Anfertigung von Leib= und Hauswäsche sowie von einfachen Garderobegegenständen ist für die Ablegung des Examens einer Handarbeitslehrerin jetzt Bedingung. Materialkenntnis, Maßnehmen und Musterzeichnen werden dabei mehr als bisher in den Vordergrund gerückt und auf das selbständige Entwerfen von Mustern ist Bedacht zu nehmen. Das war eine
notwendige Neuerung; denn die Fertigkeiten, die in der alten Zeit genügten, lassen sich heutzutage nicht mehr nutzbar machen. Es ist nun sehr zu wünschen, daß die neuerworbenen Kenntnisse der Lehrerinnen recht bald im Unterrichte ihre Verwendung finden und Theorie und Praxis in glücklicher Verbindung zum guten Ziele führen. In unserer Zeit, da die Frau immer mehr nach der Ausübung gewinnbringender Berufe strebt und durch den Existenzkampf gezwungen streben muß, eröffnet sich gerade auf dem Gebiet der weiblichen Handarbeiten ein ergiebig's Betätigungsfeld. Wer hier etwas Wertvolles zu leisten vermag kann des Erfolges sicher sein. Durch die Reformierung des Handarbeitsunterrichtes in der Schule ist auch die Stellung der Fachlehrerinnen, und somit deren Zukunft gesichert. Besonders in Verbindung mit einem anderen technischen Examen dürfte ihre Stellung an höheren, mittleren und Volksschulen der den wissenschaftlichen Lehrerinnen gleichgestellt sein.(Vgl. Anzeige in heutiger Nummer.)
bloß über biesn Gravin." Sprach's, sprara und lag im nächsten Augenblick am anderen Ufer, sich am hohen Grase festhaltend. Sofort dankt er dem Himmel mit den Worten: „Jo, leiv' Herrgott, wenn's mi nit hätt'st helpen wullt, hätt'st blieven loten, wär ooch so rüber’kummen.“ Währenddem gibt das Gras nach und der Bauer kollert zurück ins Wasser. Pustend krabbelt er aus dem nassen Element. Als er sich wieder im Trockenen befindet, hebt er seine Augen gen Himmel und meint: „Nee, leiv Herrgott, du kannst evver ooch gar keen Spaß veroragn!
* Hangend und bangend.„Warum schaust du mich denn immer so ängstlich an, Pirkolo?“„Essen Sie noch Gänsebraten?" „Nein! Wozu die Frage?"„Ja. wissen Sie— es ist nämlich ####ch eine Portion da... und wenn Sie die nicht essen, krieg'
„....ihte rote Nase erweckt in mir schwere Bedenken, ob ich Ihnen meine Tochter anvertrauen darf!“„Herr Kommerzienrat haben doch selbst eine rote Nase!“„Allerdings habe aber erst eine bekommen, als ich's machen konnte!"
Schlagfertig. A.(auf der Straße von einem Herrn angestoßen):„He, Sie, gehen Sie doch rechts! Warum machen Sie kann doch nicht jedem Ochsen ausweichen!"—.:„So, Sie nicht?(Beiseite tretend) Aber ich.“
Richt recht zu machen.„Wie, du sagst, dein Mann tyrannisierte dich, da er dich doch geradezu auf den Händen trägt?"—
gu, damit mimmr er mir doch jeden Grund, mich zu beIn der Schur. Lehrer:„Was ist ein Opossum!“—
Schüler:„Ein kleines Tier mit einem Beutel am Leibe."—
Lehrer:„Wozu hat es denn diesen Beutel?“— Schüler:„Zum Hineinkriechen, wenn es verfolgt wird.“9
(A) Ein eingebildeter Geck hatte die Angewohnheit, jede Aeußerung anderer mit der näselnden Bemerkung:„Ach was! Das ist ja Dummheit!" abzutun. Ein Betannter sagte ihm: Matthias bist du aber stolz!“—„Ach was,“ erwiderte prompt der andere, „das ist kein Stolz, das ist ja Dummheit!"
() Ein mecklenburgischer Bauer verfehlt nach einer Kneiperei späi abends seinen Heimweg. Plötzlich steht er vor einem breiten Mühlengraben. Kurz entschlossen will er über den Graben springen, doch nicht, ohne vorher den Beistand des Himmels anzurufen.„Leiv'

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. April 1905.
Seite:.
Offene Stellen
FAAAAALARAAANIa
2 Für unsere Buch= und 2 Kunsthandlung suchen
# wit zu Ostern einen
Lehrling
# mit hinreichender GymnaIsialvorbildung. Derselbe ##muß gute Zeugnisse nachweisen und eine saubere * Handschrift haben. Kleines # Gehalt, welches später # steigt, wird gewährt.
Iic#. Bosgperien, Peshshe,
##handlung(Herm. Schilling) 2 Köln, Minoritenstr. 19A. k
WV-VIVV
Suche für mein Kurz=, Strumpfund Stickwarengeschäft ein
junges kath.
mit guter Schulbildung aus
uter Familie in die Lehre.
Eine Verkäuferin
der
Strumpf-, Erikstagen- und
Franz Herrmann
Köln=Bayenthal,
90012
Ordentlicher
8 Laufbursche 3
gesucht. Nur solche, die# c gute Zeugnisse haben und# auf eine dauernde Stelle# 79 reflektieren, wollen sich# # melden. Anzebote unter# Nr. 542 a. d. Gesch. d. Bl.
39
Kathol. Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft.
Kaspar Scholl, Deutz.
versteht, sof. oder I5. April gesucht. Frau 1. Klamer, e 16.
Gesucht ein properes, braves
mädchen
vom Lande, 15 bis 16 Jahre, zum 1. Mai für alleshäuslichen Arbeiten.
Balthasarstraße 11, 1. Etage.
mädchen
mit gut. Zeugn., welches kochen kann u. d. Hausarb. verrichtet, gesucht. Zu melden-11 u.-4 Uhr Übierring 27, 2 Etg.
Lehrmädchen ges. Korsettenhaus Imperial Hohenzollernring 4.
Dienstmädchen.
Braves, fleißiges katholisches Mädchen gesucht.
Händelstraße 13, 2. Et.
Lehrmädchen
für Schreib= u. Galanteriewaren sof. ges. Station eotl. im Hause. Kalk, Hauptstraße 107.
Katholisches, tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
sofort gesucht, perfekt in Geschirrund Polsterarbeit, gegen hohen Monatslohn.
Off. u. 533 a. die Gesch. d. Bl.
Jüngerer tüchtiger
Fuhrmann
für bald gesucht. Herm. Theegarten, Seifenfabrik, KölnNippes, Schenkendorfstraße.
Ein besseres Kol.=, Mat.= u. Farbwarengeschäft sucht einen
Lehrling.
Fr.=Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl
ung
für Kunstglaserei gesucht Staiger u. Weitlich Nippes, Beuelsweg 15.
Tücht. kath. Zweitmädchen
zum 15. April gesucht.
Meldung Arndtstraße 4.
Junges braves Mädchen,
kath., für leichte Hausarbeit ge sucht. Dagobertstraße 12, II.
sucht passende Stelle. Gutes Zeugnis vorhanden. Dieselbe kannsofort oder später eintreten.
Fr.=Off. unt. P° 0 1845 u. d. Geschäftest. d. Köll. Beztg.
verkäuferin
sucht Stellung in nur feinem Spezial=Kinder=Konfektionsgeschäft Kölns oder auswärts.
Angebote u. A H 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Bess. kath. Fräulein
20 J. alt, in Küche u. Haush. erfahren, sucht angenehme Stell. Off. u. Nr. 557 a. d. Gesch. d. Vl.
Lismarchsraße 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
" Ehrenteld,
Simrockstraße 79. Hochp., 4 Zim., Rüche u. Mäns. zu verm. Bescheid: daselbst 2. Etage und Lessingstraße 6.
Kaufm. Unterr.-Institut
Zu verm. Eütussr. 11
am Römerpark, m. schön. Aussicht a. d. Rhein nochherrsch. Etagen, besteh aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, kompl., Kammer u. Mädchenzim., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Erk., Loggig, Balk., Parkettböd., Rachelöf. I. Et. 1650.., 2 Et. 1500 4.
Meine
5
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat. Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch
d. Bl.
in kinderlosem Haushalt oder zu selbst. Führung desselben.
Machabäerstraße 37.
lucht Stelle
zu selbst
B
kath. Mädchen, 22 J. alt,
O sucht St. f. a. Hausarb., am I. in kl. Haush. Bess. Fam. a. d. Lande bevorz. Bescheid Hürtb Nr. 527, Frl. Golzem.
Arbeitsgesuche
Empf. mich im Anfertigen
von auen Haararbeiten
wie Dreher, Flechten ohne Kordel, Straßen=Perücken, Toupes usw. Tadellose Ausführung und billigste Preise.
Wilhelm hoep,
Branchekund. Verkäuferin
für bess. Schreib= u. Lederwarengeschäft gesucht. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr 107
Zohes.(ähmädchen
sowie
Lehrmädchen gesucht. Kyffhäuserstraße 21, 2. Et.
Kalb Erf. kath. Mädch. f. Küche
Auin. u. Hausarb. in kl. bess. Haushalt ges. Hauptstr. 301.
bei
für Feinbäckerei u. Konditorei u. günst. Bedingungen gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Korrespondent,
welcher flott stenographiert, zur Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
Görtnerlehrling
und Gehülfe sofort gesucht.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Kontor-Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 67.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
Friseurlehrling ges.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Kapes.= u. Polsterlehtling
gesucht. St. Apernstr. 56.
olsterer= und Tapezierer= lehrling gesucht.
Türmchenswall 15.
für Kolonialwaren ges. Severinstr. 44.
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Stellengesucht
10
Energischer umsichtiger Kaufmann, mehrjähriger selbständiger Wirt, erste Kraft, von repräsentabler Erscheinung, verheir., 35 J. alt, sucht Stellung in größerem Nestaurationsbetrieb, verbunden mit Brauerei, Brennerei oder Weinhandlung usw. zur Vertretung und Stütze des Prinzipats und Führung der Bücher. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, das betr. Geschäft später selbst zu übernehmen.
Off. u. Nr. 560 a. d. Gesch. d. Bl.
10 MT demjenigen..e
erte 28 J. alt. verh. M
einem h. Mann, der sich keiner Arbeit scheut. Beschäft. verschafft, gleich als was. Suchender hat v. 1..01—.4. 08 eigenes Geschäft gehabt. 400.#. Kaution eventuell vorhanden Ausführl. Offert. erbeten an Emil Müller, Friseur, Bodenteich i. Hann.
35., verh., bis ;<space> j e t z t<space> 7 ½<space> J a h r e<space> i n<space> Vertrst., m. g. Handschr., sucht gegen besch. Anspr. I. Beschäft. zum Schreiben oder als Bote. Such. ist smit Gartenpflege vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Sohn achlbarer Eltern
sucht Stelle bei einem kathol. Schlossermeister als Lehrling. Besch. Frechen, Mühleng. 502.
Konteristin.
Junges Fräulein mit höherer Schulbildung, in allen kaufmännischen Fächern ausgebildet, sucht Anfangsstelle.
Ang. u. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
Mähol jeder Art sowie auch enröder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
Erfahrener Gärtner,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend in allen vorkommenden Arbeiten. Gefl. Anfr. 2c. wolle man richten an Kaspar Joseph Robens, Gärtn., Annohaus Köln.
Aelterer Koch
mit besten Refer. empf. sich bei Festlichk. u. z. Aush. zu b. Pr. Prinz. Kalk, Mülheimerstr. 8.
Ehrenseld
Beuloerstraße 280, beste Lage am Markt,
2. Etage mit Erker,
5 Zimmer u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit
ingerichtet, zu vermieter Besch.
eingerichtet, zu vermieten —sch b. Eigentümer 278, I.
ollstockt,
Hönningerweg N2,
am Eifeltordahnhof. Ostosche Wohnungen z. verm Besch. dort u. Eigelstein 106, 2. Et.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage. 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
II, 3. 6l.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1330 Mark.
I.
Wohnungen
werden kestenlos nachgewiesen:
23,
Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Schöne Wohnung
Niehler Tal 22, Nähe Zool. G. u. Flora, 4 Zim., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., Keller, Leuchtu. Kochg. sow. alle Bequ. zu 50.6 monatlich per 1. Mai zu orm. Besch. Bischossgartenstr. 24.
Gartenarbeit
Instandsetzung von Gärten über nimmt bill. Schumacher, Gärtn. Ehrenfeld, Wahlenstraße 26.
i wir
en= u. Haushaltwäsche
wird noch angen. Bleiche am Hause. Dürenerstraße 339.
In herrschaftl. Hause eine
abg. Wohnung, 2. Etage.
von 5 Räumen u. Badezimmer, mit großem u. breitem Korridor, einem Balkon, in freier Lage und in der Nähe der Flora, des Rheines u. einer Haltestelle der Elektrischen Bahn, p. 1. Mai 1908 zu vermieten.
Ebenda eine abg. Parterrewohnung mit 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
In beiden Wohnungen befindet sich Leucht= u. Heizgas. Näheres beim Eigentümer Hans Pilgram, Beuelsweg 3 an der Niehlerstraße.
Abgeschl. 5, 3 und 2 ZimmerWohnung, desgl. 4 Zimmer, Küche, mit Badezim. u. Zubeh. zu verm. Besch: Wwe. Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh oder beim Eigent. Huge Henn, Gocherstr. 19. a. d. Sim. Meisterst
Irdentliche Leute erhalten gute
# und billige Kost u. Logis Glockenrina 6.
mit 3 Zimmerwohnung, dirckt an der Beniverstraße, Lessing straße 4, sofort zu vermiesen. Bescheid: Köln=Ehi nield,
Lessingstraße 6.
Schöne große Lagerräume. auch für Werkstelle geeignet,
sofort zu vermieten.
Gedr. Plum, Georgstraße 1
Nachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage
4 schöne, heile Zim., gr. Küche u. Mans nebst allen Bequ., sofort oder später zu vermieten. Sämtl. Räume sind renoviert.
Antwerpenerstr. 7,
4. abgeschl. Etg., 3 Zimmer und Küche in bess. Hause an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Brabanterstr. 47, Hochparterre.
Privathaus, sökäume,
mit Hof und Gärtchen, Nähe Mauritius zu vermieten.
Off. unt. M 260 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Ehrenfeld.
Gr. luft. Zimmer, möbl. oder unmöbl., an alleinsteh. Person zu vermieten.
Försterstraße 14, 2. Et.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abg. 2. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans., pass. für einen Herrn od. Dame. z. om. Besch. Deutscher Ring 11, pt.
Brave anständige Person findet gegen Verrichtung von Hausarbeiten in kl. Privathaushalt freie Wohnung von zwei schönen Zimmern.
Fr.=Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
n einem ruhigen Hause sind noch einige Zimmer zu vermieten, 2, 3 oder 5 Zimmer. Bescheid Ostheimerstraße 34.
Junge Dame sucht einfach
söbliert. Zium
mit Morgenkafsee, ev auch volle Pension in bess. Hause in der Nähe der Handelshochschule.
Off. mit Preisangabe unter B 55 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
In der Nähe der Agnesi# he
3 bis 4 Räume
von 2 ruhigen älteren Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschl. Wohn.
von drei Räumen, slicht über 30 R. Miete, für zwei ältere Damen gesucht.
Gefl. Offerten unter G E 2 Klapperhof 18.
Per 15. Aoril
sucht Brautpaar in anst. Hause Mittelpunkt der Alt= ob. Neust. —4 Zimmer auch Unterhaus.
Off. u. B 60 m. Preisang. an die An.=St. Agrippastr. 80-82.
Beamter sucht 3 Alppes. bis 4 Räume u Veranda oder Garten.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertretung Rippes, Cranachstr.
Einzelne Dame(Lehrerin) sucht
3- Zimmer in sein. Haufe.
Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Nur Salierring 53
am Barbarossaplatz.
55
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse.
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington,
Far Sholes, Hammond. Bliekensderter usw.
Be te Aussicht für gebildete Damen auf angenehme und gut bezahlte Stellungen.*
Schönschrift:
Köln, Calier=Ning 53.
Telephon 9514.
Junge und ältere Leute auch solche ohne Vorkenntnisse, werden schnell und billig unter Garantie des Erfolges zu tüchtigen Burcaubcamten, Rechnungsführ., Buchh., Korrespondenten. Kassierern usw. bei Tage oder Abend in ihren freien Stunden ausgebildet. Am Schlusse wird ein Zeugnis erteilt. Stellenvermittelung gratis. Eigene Fachschrift.
Damen-Unterricht separat. Zahlreiche Anerkennungen über Erfolge liegen auf. Neue Hauptkurse beginnen in den nächsten Tagen. Unterricht wird nur von staatl. u. akademisch gebildeten Lehrern erteilt. Anmeldungen erbeten.
Möbl. luft. 3. 1. Et. zu verm.
in Nippes, Merheimerstr. 227.
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Pranzösisch u. Euglisch:
Konversation. Grammatik, Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen.
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt, streng kaufmännischer Pravis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan
Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit
Köln, Schildergasse 84d, 1. El.
Fogang Kreuzpasse.
Repetenten
d. mittl. Gymnasialklass. finden bei einem katholischen
Zeistlichen
d. Rheinl. Gele####nheit, das verlorene Jahr durch energ. Nachhülfe nachzuholen. Glänzende Lehrerfolge f. Regier.=Einj. und höchste Bymnastalklassen, nur wenige Schüler.
Gefl. Off. u. B 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Sc üler
der Unterklassen sinden energische Beförderung und Nachhülfe in klein. Pensionet bei ein. Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garant. Pension 700.4
Fr.=Off. u. W B 1966 a. d. Geschäftsst d. Köln Volkszta.“
Nanian
- Nachs
in allen Fächern(auch Englisch und Französtsch) an Schüler unterer Klassen erteilt energische, erfahrene Lehrerin. Honorar mäßig. Offerten u. T 270 an die Annahmestelle Mittelstr. 33
ahmestelle Mitte
#oline.
Tüchtiger Konservatorist'bt Unterricht 2 mai wöchentl. Mon. 7,50 K 14. Ref. Off. u. A 500 a. d. Annahmest Luxemburgerstr. 9.
Unterseknndaner
erteilt bill. Nachhülfe i. Rechnen und Mathematik. Fr.=Offerten u. F J 543 Schillingstr. 21.
Reiormschneiderei
A. Hopf u. Frau Mohrenstraße 36. Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf —„ Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Sanittmuster=Verkauf n. Maß.
A
stit
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Behlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Erisierschuse.
Cründl. Unt:rricht in sechs Stunden. Ceibstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Engländerin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation.) Off. u. T 100 an die Ann.=Stelle Rittelstr. 33.
Klavierunterricht
ert. konserv. geprüfte Lehrerin.
Näheres Friesenstraße 50, III.
Heistlicher ert. Unterricht in
O der italienischen Sprache. Off. u. Nr. 531 a. d. Gesch. d.?
Kapitalien
30000 bis 10600 M.
zu 4½% auf g. 1. Hyp. Köin an Selbstreflektant auszuleihen
Off. u. 558 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 18.
Köiner Lecal-Aateiger Nr. 93 g Sountag. 5. Nyril 1903.
Zur Kurzweil.
* Großer Wert. Theaterdiener(bestürzt):„Herr Direktor, der Kulissenschieber Franz ist mit den ganzen Juwelen durchgegangen!"— Direktor:„Es war Ihre Pflicht, Anton, auf den Juwelenkasten zu achten. Sie sollen den Schaden ersetzen. Nächsten Monat ziehe ich Ihnen den Betrag vom Gehalt ab! Die Juwelen kosteten 75 Pfennige.“
* Daher. Gast(im Restaurant):„Kellner, das Beefsteak ist aber bedeutend kleiner, als das, das ich gestern bekam.“— Kellner:„Ja, das kommt auch von einem kleineren Rind.“
*<space> G a r a n t i e.<space>„ H m,<space> f ü n f z i g<space> M a r k<space> s o l l<space> i c h<space> d i r<space> b i s<space> z u m<space>„ E r s t e n“<space> leihen?... Wenn ich sie dann nur wiederkriege!"—„Ganz sicher; schau her, die Postanweisung hab' ich schon geschrieben!“
*<space> R u t t e r:<space>„ D u<space> h a s t<space> t r o t z<space> D e i n e r<space> H e i s e r k e i t<space> w i e d e r<space> g e s u n g e n?,<space> — Tochter:„Ganz gewiß nicht, Mama!“— Mutter':„Leugne nicht... die Herren schwitzen!“
Standesamt der Stadt Köln. 4. April 1908
∆ Geburten. Barbara Gertrud, T. v. Franz Höhmann, Küferges., Rosenstr. 17.— Josefine, T. v. Joh. Greßer, Tagel., Zwirnerstr. 33. Matthias, S. v. Ant. Kronenberg. Eisendr. Metzerstr. 26.- Anton, 8. v. Hub. Schenvens, Lackierergeh., Im Ferkulum 59.— Elisabeth, T. v, Arnold Dutz, Schlosserges., Hansemannstr. 5.- Johann, S. v. Wilh Amerkamp, Schneidermstr., Hämergasse 27.- Juliana, T. v. Herm. Hörsker, Lagerarb., Achterstr. 18. Gertrud, T. v. Anton Meinke, Schreiner, v. Kalk.. Heinrich, S. v. Heinr. Zillikens, Invalide, Eintrachtstr. 98.Ruth, T. v. Jul. Welter, Buchhdlr., Utrechterstr. 2.— Peter, S. v. Jos. Uhrmacher, Anstreicher, Friesenwall 102.„ Hugo, S. v. Otto Hübel, Kellner, Weideng. 75/77.= Balthasar, S. v. Balth. Horbert, Eisenb.=Wagenm., Eigelstein 132.- Anton, S. v. Karl Düren, Buchdr.. Eulengarten.Paul, S. v. Adolf Bierwas, Packer, Auf der Sandb. 8A.- Ther., T. v. Karl Hochgürtel, Büffetier, Weyerstr. 78.- Christine, T. v. Georg
Nicklaus, Schneider, Bayenstr. 85.- Levi, 5. v. Feibisch Bunn, Althändler, Alte Mauer am Bach 58.— Peter, S. v. Deter Zannendruck, Tagel., Katharinengr. 62.= Else, T. v. Willibald Kreck, Hauptzollamtsdiener, Holzm. 35.- Anna, T. v. Heinr. Glebsattel, Tagel., Kl. Spitzeng. 20.- Heinr., S. v. Heinr. Hoffmann, Kommis, Zülpicherstr. 27.- Herm., S. v. Herm. Esser, Tagel., Weißbütteng. 23.
# Sterbefälle. Jul. Herz, verh., Kaufm., 68., Antwerpenerstr..— Wilhelmine Daniels, 44., Gereonsmühleng. 29.- Paul Faust, verh., Kaufm., 39., Mühleng. 18—20.- Kath. Boiß, 28., Thürmchenswall 40A.- Eifriede Ihde, 1., Margaretenkloster 11.— Friedr. Lieberth, 10., Bachemerstr. 54.- Anna Pauels, 1., Kl. Griechenmarkt 77. Karl Kuhlmann, Anstreichermstr., unverh., 63., Kl. Witschg. 2. Heinr. Lang, 1., Eifelwall 52.- Karol. Theisen, geb. Roggenbach, 49., Friesenstr. 13.- Maria Greisen, 10., Gr. Sandkaul 14. Charl. Dahlhausen, 3., Isabellenstr. 27.- Barbara Bitz, 3., Spulmannsg. 13.
9 Zeitaten. Julius Prießz, Straßendahnführer, v. Schwarzstein. u. Therese Preuß, v. Jeesau.- Karl Jost. Zimmermann, v. Niederauerdach, u. Barbara Brand, v. Worms.- Wwr. Jak. Motsch, Tagel., v. St.
Ingbert, u. Walburga Drothen, v. Lannesdorf.- Joh. Pelzer, Bureaugehülfe, u. Sibylla Esser, beide v. hier. Wilh. Stich, Viebwärter, v. Schneidbach, u. Ursula Reisinger, v. Sollbach.= Wilh. Ofter, Cborsänger, v. Köln=Bayenthal. u. Odilia Stucke, v. hier.- Christoph Pfeufer, Straßenbahnarb., v. Burgambach, u. Maria Ehlenz. v. Rittersdorf.Bruno Martin, Versich.=Beamter, v. Osterwieck, u. Anna Schwarz, v. St. Johann.- Willy Hazner. Versich.=Beamter, u. Charlotte Reitz, beide
v. hier.- Paul Hoffmann, Kaufm., v. Mühlhausen, u. Flor. Rudla,
v. hier.- Jos. Linden, Magazinverwalter, p. Aachen, u. Kath Cremerius, Wwe., v. Wormersdorf.- Theod. Stankeit, Dr. jur., Gerichtsass., v. Lobberich, u. Eleonore Peters, gesch., v. Emmerich.
0 deiratsantündigungen. Robert Schneider, Schlosserges., Dormagenerstr. 5, u. Sophia Carl, Blaubach 26.— Gottfried Esser, Fuhrmann, u. Margareta Wenz, beide Schnurg. 42." Johann Klein=Arendt, Handlungsgeh., Karthäuserwall 34, u. Agnes Schoras, Burgunderstr..Hermann Brücken, Tagel., Moselstr. 30. u. Anna Schneider, Triererstraße 57. Dr. Wilhelm Bosselioon, Arzt, Goch, u. Adelheid Kerßzenvoom, Kl. Neug. 6.- Friedr. Mergler, Wwr., Schreiner, Eigelstein 123, u. Wwe. Juliane Keip, geb. Lohner, Kamekestr. 14.- Heinrich Mück, Schmied, Klapperhof 45, u. Sibylla Kaspers, Friesenstr. 58.„ Rudolf Deutsch, Postillon, u. Gertrud Beer, beide Rheing. 30.- Deter Heller, Maurerges., Follerstr. 23, u. Wwe. Anna Horsch, geb. Steinhausen, Katharinengr. 84.— Georg Lehmann, Buchdruckereibesitzer,.=Gladbach, u. Luise Pfeiser, Chlodwigplatz 7.
s. und 2.
Hypotheken
besorgt schnellstens
Sieglried Leou
Schildergasse 78—80.
Bankgeschäft.* Tel. 45522
C
Zu verkaufen
# oen u
*
∆ 5
hündchen, ff. Stammb., feines weiß. Bologneserhündch., sow. Ia. echter kl. Rehpinscher billig zu verkauf. Alteburgerstr. 30, pt.
Capeten
Rolle von 10 S Hansaring 26,
an
Toreingang.
zehnjährig, weil überzählig,
billig abzugeben.
Nippes, Ossendorferstraße 21
Ein schönes
i Wrechen an der Hauptraße zu verkaufen oder
zu vermieten. Bescheid
1. Balkhausen, Bau.
„Fäft, Trechen b. Köln
zu verkaufen.
28 Kasten in 2 V, Schränken billig
Klingelpütz 23.
Gartenliebhaber.
Bohnenstangen, Erbsenreiser. Lorbeerbäume, Evonymus b. z. verkaufen. Viersenerstraße 6, II,
Zigarren.
100 Stück von 2 Mark an. Hansaring 26, Toreingang.
Privatwohnhaus
in Ziegburg, ruh. Lage, Nähe des Marktes, d. Kirche u. Lehranstalten, für Rentner, pensionierte Beamte, Private sehr geeignet, unt. günstigen Beding. sehr preiswert zu verkaufen. Off. u. 534 an die Gesch. d. Bl.
Derdfriedhof.
Hübsches kl. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, u. günst. Bedingungen zu verk. Bescheid Andreaskloster 12.
Kippes,
artwichstr. 33, hübsch. Haus, seit Jahren Geschäftshaus, unter günst. Beding. zu verk. Bescheid Andreaskloster 12.
eiel
seine Damenkonfektion
(Muster-Mänt. u. Jacketts)
sehr
abzugeben Biömer Nachf.
zellenstr. 62/64, I.
n. Volksztg. gegenüb. Bitte schellen.)
Gut.Diano 130 gl. f. neu. Nußb.= *) Salonschränkch., Nußb.=Silb.= Schrank, Waschkom. m. Marm., eingel. Tisch, Nußb.=Tisch,fast neue neitasch.=Diw., 2schl. tan. Bett, Namekomm., alte Beige, eis. Kop.= Presse, f. n. Kinderfederwag., ant. Zinn- u. Kupfersach., Porz.= u. Nip sach. alte u. neue Oelgemäld., ant. Eichen=Truhe, antike Holzsigur. Achterstr. 4.
12 Legehzühner mit Hahn
billig zu verkaufen.
Nivpes, Niehlerstraße 281.
Sauerkraut
abzug., Ztr. 3 M. Severinstr. 44
pferd billig zu verk.
Karthäuserhof 14.
(gotischer Stil), sehr gut, billig zu verkaufen. Friedrichstr. 14, Nähe Weyerstr.
Mähel aller Art, spottbillig Avoll besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 83zu acht. verschied. Oefen zu verkauf. F Kalt, Kaiserstr. 57. 1. Et
billig.
Friedrichstr. 14.
billig zu verkauf Alteburgerst. 30 p
( Kaufgesuche) Ein zuter Kleiderschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes 1
In der nächsten Woche findet eine 3 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 4. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
Verlegte per 1. April mein
Uhren= u. Goldwarengeschät
nach
Rotgerberbach 60 C. M. Rameken.
Eigene Werkstätte für alle Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldwaren, Vergolden, Versilbern u. Gravieren. Bestens empfohlen.
MöbelKäumungs-Verkauf.
Moderne Küchen=Einrichtungen
von 80—250.1
Komplette Schlafzim m. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode, 2 Nachtkommödch., Stühle, Ständer von 220—1000.. Speisezimmer, Eichen, m. Umbau, komplett von 380—2000.4. Nußb.=Wohnzimmer mit Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Stühle und Paneelbrett komplett 175.06.
Prachtvolle Eichen= und Nußb.= Büsetts, Vertikos, Waschkommoden sowie alle einzel. Möbel unter Preis.*
R. Lorent Hosengasse 14, Torent, Et. Agatha 1. Telephon 3449.
Am Montag den 6. Apeil 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kl. Regale mit 49 Bd. Leuchs Adreßzbuch, 1 Schreibtisch eichen mit Ledertucheinlage, 1 Formularschran. eichen, 1 Aktenschrank eichen, Garderobeständer mit Spiegel, 1 Kovierpresse eich mit Tischen, 4 Rohrstühle, Schreibmaschine, Columba Bar=Lock mit Tischchen, Slechdeckel und Unterlage, 1 Geldschrank, 1 amerikan. Schreibpult.
Otto, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarzt
Abin, Hoye Plorte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Echtes oberländer Brol
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartoffeln, Mühlhäuser, Moselrote, Magnum bonum u. Nieren
Trinkeicr, täot Plenbzge
Ind. Fischer, Kän se 47,
Martinstraße 7. Te 979
Für Schneiger!
Beste und billigste Bezugsquelle ür sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jv.,
Nauritinskeinw.2bWber Pfr
Silberweiss. Gartenkics Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
Stunden-Buchhalter.
Beischreiben von Büchern, Besorgung von Korrespondenzen, Abschluß von Bilanzen u. Revisionen übernimmt stundenweise erfahrener Kaufmann.
Off. u. B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag den 6. April
1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 2türiger Kleiderschrank, 1 Waschkommode und 1 Chaiselonque mit Decke.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 6. April 19•8, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Diwans, 2 Sessel,
1 Tisch, 1 Vertiko, 3
Bilder,
b. 1 Dianino, 1 Vertiko 1 Spiegel mit Konsole,
c. 1 Diwan in rotbuntem Bezug, 1 Konsolspiegel,
d. 9 Coupons Seide, 5 Coupons Futterstoff, 6 Loupons Herrentuch, 1 Daket Westenstoff, 1 kadentheke, 1 Ladenregal, 1 Trumeau, Regulateur, 1 Kronleuchter, 1 Chaiselongue, 1 Ziertisch,
e. 1 Küchenanrichte, 2 Stühle,
f. 2 Sofas, 1 Trumeau, 1 Nähtisch, 2 Sessel 2c.
g. 1 Schreibtisch in Eich.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 6. April 1903. vormittags 9½ Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikautomat mit Platten, 1 Rommode in Eichen.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr Ecke Ulrichgasse und Karthäusergasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Am Montag d. 6. Apris 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen.Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 2Zin Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Schreibtisch Aktenschrank. Gessel Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider. Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
geb. Geisbüsch,
findet Montag d. 6. April, ## morgens 8½ Uhr, in der #4 Pfarrkirche St. Ursula ##statt, wozu hiermit fteund#lichst eingeladen wird.
Jamilie H. P. Hall.
edachinls
für Fräulein
Therese Melter,
wozu höfl. eingeladen wird, findet statt Montag den 6. April, 9 Uhr, in St. Kolumba.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 6. Apri 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel, Schuhwaren u. eine Ladeneinrichtung.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Am Montag den 6. Avril 1903. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild in Holz gearbeitet, n. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangs-Verstleigerungen.
Am Montag d. 6. Apri. 1900, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Gefsel,
Trumeauspiegel, 1Teppich.
2 Oelgemälde.
Nachmittags 4 Uhr in demselben Lokale:
1 Pertiko, 2Kleiderschränke, Schreibtisch, 2 Betten, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Chaiselonque, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, Oelgemälde usw. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Alterlümer- Geschnitzteeingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts, Komödienstr.93
Versteigerung.
Am Montag den 6. April 1908. nachmittags 4 Uhr,
versteigere ich im Auftrag dessen, den es angeht, im Saal des Restaurants. Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
1 Nußzbaum=Salon=Einrichtung: Seidene GobelinGarnitur, Diwan und 4 Sessel, Prunkschrank. Tisch, großer Kristall=Trumeau=Spiegel mit Stufe, Damenschreibtisch, Goldstuhl, Teppich, Tür= und Fensterportieren, Zarmige Gaskrone(häng. Glühlicht) im ganzen oder auch einzeln; serner:
1 schwarzes Pianino, guter voller Ton;
1 Perser Teppich, 2 mal 3 Meter, Afghan Ia., liches Dessin;
Oelgemälde und Stiche.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
Kaufmann
im Alter von 39 Jahren, nach langem schweren, in Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. April 1908.
Die feierlichen Exequien finden au Montag den 6. April, morgens ½10 Uhr, in Groß St. Martin statt.
Die Veerdigung ist am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Mühlengasse 18—20 aus.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Sanitätsrat Dr. Ferd. Tenhoff
findet Montag den 6. April, morgens 10 Uhr, in der Maria Himmelfahrtskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die innige allgemeine Teilnahme, die mir beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten bewiesen worden, sowie für die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung spreche
ich allen, besonders dem Kath. Arbeiterverein von Köln=Nippes und der Kölner Tischler=Innung
meinen tiefgefühlten Dank aus.
Theod. Bürster.
Köln=Nippes, im April 1908.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Heimgange unserer innigstgeliebten Mutter sprechen wir hiermit den aufrichtigsten Dank aus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. Norll 1903.
4 Bad Liebenzell
Unteres Bad
ein-V
mit
Dependance u. Hein
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermäß. Preisen. # Illustr. Prospekte d. d. Bes.“ Oscar Koch Wwe.
Shce
2 2 022•2
Unter den Rudriken:„Aus dem sozialen Leben" und „Aus der Arbeiterwelt"
findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittel standes u. des Arbeiter standes, als den besten Vertreter ihrer wirk lichen Interessen bezeichnen
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
X X R TNNN
Klavier, gut erhalten,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 80, I.
Günst
Prachtvolle Schlaszimmer
mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Wolleinlage, Waschkommode m. Kachelspiegel und hohem Marmoraussatz, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, Handtuchständer, kompl.
Prachtv. Eichenspeisezimm.
675 M.
Massiv gearbeitete Kücheneinrichtung mit Messingverglasung und Linoleumplatten 115 M. Verschiedene Nußb. Umbauten, Büfetts, Vertikos, Sofatische, Ausziehtische, Kleiderschränke, Betten. Waschkommoden, Nachtkommödchen weit unter Preis.
IS Hol
Eigene Schreiner= und Polster werkstätten
Friedrichstr. 46. Fernspr. 4709.
Heute nachmittag
Punkt 3½ Uhr
wird der erste
Schuss
die Eröffnung der Radrennsaison 1908 auf dem
Opernhaus.
verkünden.
Sechs Steher hinter erstklaseigen Motorschrittmachern streiten um die
Sieges-Palme.
Alle Teilnehmer sind in grosser Form und bieten hervorragenden Sport. Dazu
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 6. April 1908. 199. Ab.=Vorst. Serie C.
(176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die beiden Schützen.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Gardini, Welden; die Herren: Bauer, vom Scheidt, Vanoni, Wiedemann, Winkels. hoff. Reldel, Glaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 7. April 1908. 200. Ab.=Vorst. Serie D.
(177. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise
Fliegerrennen.
interessante
Während der Rennen grosses Militär-Konzert. ausgeführt vom Musikkorps des Inf.-Regts. Nr. 65 in Uniform, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Schauspielhaus.
Colonia Spez.-HalbrennerK# 52 Colonia-Spez.-Tourenrad A 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 514. Man beachte die Hausnummer
Krefelderstraße 31
hochm.., 4., Küche u. Mans.
Eichen und hell Nußbaum, bestehend aus Kleiderschrank mit Spiegelglas, Messingverglasung, 2 Bettstellen, Waschkommode m. weiß. Marmor, Quertoilette, 2 Nachtkommoden, Handtuchständ. 320 M. Eichen=Wohnzimmer bestehend aus Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle nur 439#6. Eleg. Küche nur 130 M
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstr., nahe.Bahnhof. Freie Zu= u. Aufstellung. Langjährige Garantie.
hochm.., 2 0.
m. a. Zub. z. v. Besch. 1. Etage.
Auf Grund des Prospektes über
M. 250 000000
Nr. 2 Zimmer=Wohn. hofw. an 9 st. Leute. Mauritiuswall 84.
Bier u. Wein Milde Luft, Für allein, Blumenduft,
Wie zu zweien, Aussicht schön, Alles fein. Wiedersehen.
Wirklich deutsches Nizza
ca. 15. April bis 10. Mai:
Pürsichblüte
(rosarote)
wozu freundlichst einladet
B. Hochgürtel Hofel-Pension Kurfärgen.
Telepyon 161.
30 Fremdenzimmer, großer Saal und Garten, 1000 Personen fassend.
Täglich Konzert.
Direktion: Max Martersteig Montag den 6. April 1908. 243. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Mitmir##s Inszeniert von Otto Kienscherf.
M. Htamers: Die Dam. Scholz, Harnischseger, Gaebler, Reshab“ vie Herren: Odemal, Kielau, Aßmann, Vorcherdt, Einiaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 7. April 1908. 244. Vorst. 26. volkstüml. Vorst Anfang 8 Uhr:
Ein idealer Gatte.
Garten.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Hleute nachmittag 5 Uhr
vere
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Volkstümliche Preise.
Residenz=Cheater.
gentümer: WAmLen„
M. 400000 00G.
Deutsche Reichsanleihe und 4% Preußische Staatsanleihe
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Conntag den 5. April 1903,
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Seine Kammerjungker.
(Nelly Rozier)
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud und Mar Hennequin Deutsch von Max Schönau.
Abends 8 Uhr: Drittes Gastspiel Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorconz.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac. Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten gültig.
Montag den 6. April: Der Hausfreund.
nehmen wir Zeichnungen auf diese Anleihen zum Kurse von
0 für Stücke, welche unter Sperrverpflichtung bis zum
0 20. Oktober 1908 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch eingetragen werden
und zum Kurse von
99,50% für sonstige Zeichnungen
spesenfrei
Köln, den 4. April 1908.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
die am 1j. April zur Zeichnung aufliegende
Deutsche Reichsund Preußische konsolidierte
Staatsanleihe
nehmen wir Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Rheinisch=Westfälische Disconto=Gesellschaft Cöln.=G.
Cöln.
Bezirksverein Köln.
Heute, Sonntag den 5. April, nachm. 3 Uhr:
Hondervorstellung i. Schauspielhaus
hasemanns Cöchter.
Harten à 201 aaf cnn 12„..,„-"„
Karten à 304. 60), 804,.K und.20A noch zu haben:
Schreibwarengeschäft N. Junge., Deutscher Ring 9, Eingang
für bedürftige Kommnnikanten und Konhrmanden
g<space> a m<space> 5.<space> d.<space> M.,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r.<space><space> im Viktoriasaale, Rippes, Sechzigstraße.
Köln=Nippeser Liederkranz. Dirig. Hr. Harry Haus.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 5. d.., abends 8½ Uhr, im Saale Köln=Ehrenfeld(„Leobau“,
Geffentliche Versammlung
mit folgender Tagesordnung:
I. Vortrag des Herrn A. Menth, Redakteur der Nieder
-nnilchen Landesa“
rheinischen Landeszeitung.
Thema:„Was tut den Anhängern des Zentrums in der heutigen Zeit not?
2. Vortrag des Herrn Paffendorf, Chefredakteur des Düssel
für Subskription gelangenden
Wir nehmen Zeichnungen auf die am 11. d. M.
4° Preuß. konsol. Staatsanleihe und
4% Deutsche Reichsanleihe
zum Kurse von 99½9
dorfer Tageblattes.
Thema:„Die Wahlrechtsfrage.“
Neu eröffnet.
Alboten-Geselloch.„Blit“
öln, Zenttale komödienf. 1671199
Telephone 10 035 u. 10 036.
" bei Sperre bis 20. Okiober d.., oder Eiattagung in das Staatschuldbuch zu 96,30%
kostenkrei entgegen.
Zu jeder weiteren Auskunft und wir gerne bereit.
Parmer Bank-Verein
Einsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Inruf genügt, um sofort einen Boten u erhalten. Einfachste, schnellste, bezuemste Besorgung von Botengängen aller Art in Köln und Umgebung. Koffer= und Pakelbesörderung usw. auf Zwei= und Dreirad.
Garantie für jeden Boten bis 500.4
Schnell, sicher, billig.
Tarif:
Boten mit Zweirad(Hand= Boten mit Dreirad(Bepäck)
Std. 80 J.
Flora.
Täglich 3½ Uhr“
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 6. April 1908:
Chorprobe im Konservatorium.
7 Uhr: Damen, MatthäusPassion;
7½ Uhr: Damen und Heeren -moll-Messe.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs
und Freitage
Uhr ab:
nachm. von 3½ Un.—
Militärkonzert.
Hotel Drachenfels
Rhöndorf a. Rh.
im Siedengebirge
hält sich für die Östertage
bestens empfohlen. Vorherige Anmeldung für Zimmer höflichst
erbeten. Pension.4
Mar Schiffer, Besitzer
inden angenehmen Aufenthalt n einem ruh. Hause mit groß. Hof u. schönem groß. Garten, 5 Min. vom Bahnhof und 7 Min. vom Walde. Pens.=Dreis 3,50.4.
Nik. Groß, Sinzig. Mönchhof.
Für Vereine.
Vereinen, welche im Sommer einen Familien=Ausflug an's Vorgebirge machen wollen, bietet sich hierzu eine schöne Gelegenheit am Sonntag den 5. Juli c.
An diesem Tage veranstaltet e r<space> V e r=<space>—.—<space>
unterzeichneter Verein in Wälde oberhalb Bernheim ein Waldfest, bestehend in Gesangvorträgen, Tanzen im Freien, Volksbelustigungen, Kinderspielen, Jahrmarktstrubel usw. Besanz= und andere Vereine sind zur Miteier willkommen und wollen ich frühzeitig melden.— Die Musik, stellt, unterzeichneier Verein. Vornheim ist Station der Borgebirgsbahn; von Staatsbahnhef Reisdorf 10 Minuien.
gepäck) bis ¼ Stunde 30 4, bis ¼ Std. 50 h,
I2 Std. 50%, 1 Std..A, ganzer 1 Std. M..20, ganzer Tag zu
Tag zu 10 Stunden K. 4,20. 10 Stunden K 4,50.
Täglich, auch Sonn- und Feiertags, geöffnet von morgens 7 Uhr bis abends 11 Uhr.
herrüche Aussicht und lie#t Minuten von Bornheim. Nännergesangverein Bortihen
Der Festplatz gewührt eine rache
I u. DAir. Schreibtliche
billig zu verk. Weberstr. 6.

Bester Nährzwieback
in Daketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preutz. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
Köln. Fernfpr. 1865 u. 9913.
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Balthasarstr. 93.
Ständig grosses Musterlager.
Fernsprecher
9481.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
Die schönsten Damenhaararbeiten,
Spesaliät: Haarflechten u. Teile
cm breit, 1,40 m lang
Von Severinstr. 212
verzogen nach
Hotgerberbach 2832
Elngang Poststraße
Dr. Michels,
Telephon 8225.
Leinö
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
mit u. ohne Kordel v..4 an. Von heute bis Ostern Ausnahmepreise Serie I früher—5c. Serie II früher—-K
jetzt—3,50K jetzt 4,50—6c
Serie III früher 12—18.6 ohne Kordel jetzt—12.4
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für
(früher Heumarkt)
Thlle, fetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorff. vis--vis neuem Straßendurchbruch. Gröftes und billigstes Haargeschaft am Platze.
N
K
Henckels
Zwillingswerk
1900 Paris Grand Priz K 190L.LouislrandPrize
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146.
empfiehlt:
Tafelbestecke jeder Art
— Alfenide—
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Pensionsbestecke— Festgeschenke.
Neuheiten In Tranchierbestecken
Geflügelscheren, Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber, Perlmutter, Alfenide usw.
Scheren. Scheren-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Rasiermesser. vollst. Rasiergarnituren
Rapide—
best. deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
nach beendeter Inventur
räumungshalber
welt unter Preis zu verkaufen
bei
O H
Breite Strasse 100.
bei 5 Liter
52•3
Fußboden lack 28=Büchse 1, 50 A Möbellacke in all. Preislagen.
harttrockenglanzöl
für Fußboden u. Treppen, sehr schnell trocknend. à 60 J
Staubfreies Lußbodenöl
Liter 60 3
Alle Sorten Farben, trocken u. in Oel, streichfertig z. Gebrauch.
Ludwig Ratt
Bolzengasse 7
Nähe Gürzenich und Heumarkt Telephon 9590.
Schirme
Hüte
Mützen
Spazierstöcke, Krawatten,
Handschuhe, Hosenträger.
Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Repar. u. Ueberz. v. Schirm
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung mit Damen
am 7. April(Dienstag), 8° abends.
Vortrag mit Lichtbildern:
herr Paster Johs. Wüller über Zerusalem u. Umsegend.
Gäste sind willtommen. Der Vorstand.
Den geehrten Bewohnern von Köln, meinen werten Bekannten, Freunden und Nachbarn zur gefl. Nachricht, daß# die von meinem seligen Onkel
20
20
95
20
Me
ausgekämmte oder abgeschnittene
u Jed
Breitestr. 39
im Laden.
la gek. Leinöl Kölner Leim Schellack hellorange
bei 5 Pfund 1,60.4.
Gerstenmehl Copallack####spe ind
Gelbleiweiß,Pfo3spfe.
Heinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Antwerpenerstrasse 12
„ empfiehlt
Feinste Süssrahm-Tafelbutter(pasteurisiert)&à Pfd..10 A. Garantiert frische schwere Landeier à T Pig.
Tägliche Hauslieferung, auch in kleinen Quantitäten. Ebenfalls Gross- und Kleinverkauf im Lager(Toreingang)
B. Brauers&amp; Co. 5992.
Clehteo=magnetsches Jusint„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht- und rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435
Behandlungszeit—6½.— Aufn. neuer Patienten 11½—12½.
0
herrn
Frdr. Wilh. Schiffels
Gr. Griechenmarkt 16
lange Jahre geführte Bierwirtschaft
„Zur Krone“
AA mit dem 1. April in meinen Besitz übergegangen ist e) Gsue dmig meig Bestreben sein, meine werten
„„ eiges Gestreben sein, meine werrei
Gäste durch aufmerksamste Bedienung in alter gewohn## D#r. We#e, Verabreichung von nur prima Speisen und a2 Getränken in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Besonders empfehle ich meine neu renovierte Kegel E bahn sowie Gesellschaftssäle zur fleißigen Benutzung. 62 0 Zum Ausschank gelangt: 663
Obergäriges Bier der St. Peterbrauerei hier, 6 M Lagerbier der Gambrinus=Brauerei in Düren.#
Hochachtend!
Heinrich Dahmen. 150
Anzeigen-Annazmza-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In##:
.. str. 80, P. Steffens.
uttermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Trususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb.#n. Eigektein 115, Jos. Vierl. otten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friefenstr. 43,##mr. Gulich.
Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
„ohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malivüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsseld 5, Karl Altgassen. Verle graben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schininustr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. # Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgaße 61(Eing. Lieb nvurgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43. Joh. Rick Tempelstraßze 1. Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirmstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Haustvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
LESKT
Verlanget zur Fastenzeit ausdrücklich:
Storeh-HausmacherPakete a 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.
Hotel-Res
itenbe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Relohhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literil. nur 80 Pig. o. Clas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Hans. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Witheimstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbeis.
In Lindentnal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww.Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
abenhalelbt