IS Pig. die einspaltige Zeise
Auzeigen-Preis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner
stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen
für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), m..850(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 19. Februar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
nam Reichstage zersplitterte sich die gestrige SpezialSchate zum Postctat in zahlreiche Reden mit Einzelwünschen eister und persönlicher Natur. Der Postetat wurde jedoch Flediat und das Haus nahm dann die Beratung des neichsjustizamts in Angriff. Zu diesem Etat lagen nicht weniger als zwölf Resolutionen vor. Eine Resolution des Zen rums fordert, daß den Untersuchungsgefangenen allgemein und den Strafgefangenen unter gewissen Voraussetzungen Selbstbeköstigung und eine ihrem Beruf und Bildungsgrad ange nessene Beschäftigung gewährt wird; ferner hat es eine ursprunglich zum Reichsamt des Innern eingebrachte Resolution auf gesetzliche Regelung des Rechts der Arbeitstarifverträge
Eie Resoluton von Liebert(Ro.) fordert die versuchsweis Einführung eines überseeischen Strafvollzugs. Die
Nationalliberalen fordern einheitliche Regelung des Strafvoll und die Einführung eines besonderen Srafrechtsverahrens gegen jugenoliche Personen. Freisinnige und Sozialdemokraten verlangen die Zahlung von Tagegeldern an Schoffen und Geschworenen; endlich fordern die Sozialdemokraten noch die Einführung von Sondergerichten für Bureausehülfen und ländliche Arbeiter und die gesetzliche Sicherung des Rechts der Zeugnisverweigerung für Redakteure und für Reichstagsabgeordnete. In der Diskussion erklärte sich der konervative Abg. Dr. Wagner gegen die Einführung weierer Sondergerichte. Auch gegen die Einführung eines überseeischen Strafpolzugs hatte er Bedenken, hielt den Vorschlag aber
immerhin für erwägenswert,—sthugle Abg
Mit bemerkenswerter Schärfe ging der nationalliberale Abg. Ar Heintze mit gewissen Mißständen der Rechtsprechung ins Gericht. Er erkannte rückhaltslos an, daß die Klagen über Klassenjustiz bis zu einem gewissen Grade berechtigt seien.
Auf der andern Seite warnte er allerdings ebenso entschieden vor Uebertreibungen und Verallgemeinerungen, wie sie in der sozialdemokratischen Presse üblich sind. Staatssekretär Dr. Rieberding teilte mit, daß dem Reichstage ein Gesetzentwurf über die Haftpflicht des Reichs für Versehen von Beamten zuzin vercde.
7 Das Abgeordnetenhaus steht in der Beratung des Kultusetats immer noch beim Abschnitt Volksschulwesen. Eeitern wurde zunächst eingehend verhandett, stbgp, Sperz, atrrhgier in
Regelung der Schulpflicht. Das Zentrum hat wiederholt die ein heitliche gesetzliche Ordnung dieser Frage angeregt; gestern wurde sie durch einen nationalliberalen Antrag Gottschalk angeschnitten, der die einheitliche Regelung unter Berücksichtigung berechtigter Sonderverhältnisse der einzelnen Landesteile fordert.
Kultusminister Holle erklärte, daß der gegenwärtige Zustand wo die ganze Frage durch Verordnungen geordnet ist, keine
Schwierigkeiten macht. Der Zeitpunkt, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, sei noch nicht gekommen. Ein Antrag Engelbrecht (st.), der für Schleswig=Holstein, die bis 1871 bestandene Ordnung
— Schulpflicht bis zum 16. Lebensjahr und teilweise Befreiung
vom Schulbesuch während des Sommers— zurückwünschte,f von leiner Seite Unterstützung. Ein Regierungskommissar erklärt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1908.
E Stärker als der Tod.
Roman von Erich Friesen.
Ein leuchtender sizilianischer Frühlingstag. Von einem schmalen hochplateau guckte Taormina hinein in die sonnenbestrahlte Welt
— das herrliche, blumenumduftete Taormina, welches neuerdings durch den Aufenthalt Kaiser Wilhelm II. den Deutschen besonders
lus der einen Seite tief unten in
der weiße, sich an der Küste hinziehende Schaumstrich heranbrandender Meerflut; auf der andern mit Lorbeer= und Myrtengebüsch bewachsene Felswände. Tropische Fülle des Pflanzenwuchses, dunkelnde Zypressen, schlanke Palmen allüberall. Und daruber der nlefblaue Himmel, von welchem die Sonne ihr strahlendstes Lächeln serablacht, auf fröhliche, sonntäglich geputzte Menschenkinder.
scherzt und gestikuliert und kichert und jubelt den Corso umberto dahin, die einzige gewundene Straße Taorminas, als gebe is keine Tränen und Schmerzen mehr.
Mit raschen Schritten eilt ein hochgewachsener Mann, dem man jeder Bewegung den vornehmen Herrn ansieht, durch die shwatzende Menge. Nicht achtet er der Blicke, die ihm aus manch shwarzem Mädchenauge entgegengrüßen. Geradeaus in die Ferne schend, den tefbrünetten Kopf mit der energischen Stirn, dem Garf hervorspringenden Kinn und den dichten, über einer kühnen soternase fast zusammengewachsenen Brauen stolz erhoben, schreitet er flott vorwärts.
Vorbei an schlichten Bauernhäuschen, vor deren offenen Türen subnackte Kinder spielen... vorbei an weißschimmernden Villen von deren rosenumrankten Terrassen Mandolinenklang und helles Lachen oder auch wohl Gläserklirren und lebhaftes„Evviva!“= eien erschallt... vorbei an dem langgestreckten Hotel Timeo, wo pater Kaiser Wilhelm II. residierte. Jetzt nähert er sich den Ammelaufragenden Ruinen des außerhalb Taorminas liegenden griechischen Theaters.—
Aeichgültig schweift sein Blick über die verfallenen Mauern, die Erlufteten Marmorsäulen, die luftigen, sich darüber hinwölbenden Sogen.... Doch selbst dieser wundersame architettonische Hymie vermag es nicht, sein Interesse zu fesseln. Den breiten weißen
sich aus schultechnischen Gründen gegen den Antrag, zur Stärkung des religiösen und sittlichen Haltes der Jugend sei die frühere
Die Anträge zur Regelung, der Schulpflicht wurden an die Budgetkommission verwiesen. Aba. Glattfelter(Zentr.) regte an, bei der Neufeststellung der Schulpflicht auch die Verhältnisse der Privatschulen, insbesondere die Mitwirkung der Religionsgemeinschaften beim Religionsunterricht sowie auch die Verhältnisse der Dissidenten zum Religionsunterricht, zu ordnen.
Dann folgt die Besprechung eines Antrages v. Schenkendorff betreffend die Pflege der Leibesübungen besonders in den städtischen Schulen. Die auch schon in früheren Jahren gehörten Wünsche des Antragstellers fanden überall, auch bei der Regierung, freundliche Aufnahme. Dann leate der Aba. Kirsch(Zentr.) an Beispielen aus dem Bezirk Düsseldorf dar, daß die dortige Regie rung nicht die Ansicht des Ministers bezüglich der geistlichen Ortsschulinspektion teile, sondern systematisch durch Einrichtung von Rektoratsschulen die Ortsschulaufsicht ausschalte. Dagegen trat der Abg. Hackenberg(ntl.) für die fachmännische Schulaufsicht ein.
* Zur sozialdemokratischen Wahlrechtsbewegung.
Bei den Straßendemonstrationen als einem Mittel zur Erringung einer preußischen Wahlreform handelt es sich um eine Waffe recht zweifelhaften Wertes, was ja auch von sozialdemokratischer Seite wiederholt zugegeben worden ist. Um so komischer nimmt es sich aus, wenn die sozialdemokratische Presse sich darüber aufregt, daß die christlichen Arbeiter sich dafür bedanken, an Straßendemonstrationen sich die Finger zu verbrennen, indem sie sich an denselben nicht beteiligen. Die Antwort lassen wir durch das Organ des christlichen Bauarbeiterverbandes Die Baugewerkschaft(Nr. 6) zugehen, das dazu
Warum betelligen sich die christlichen Arbeiter nicht an den von der Sozialdemokratie veranstalteten Wahlrechtsdemonstrationen: Ja, warum beteiligen sie sich nicht daran? Gans einfach!. Di christlichen Arbeiter lehnen es ab zialdemokratie kommandieren zu lassen. Die lichen Organisationen sind selbständig genug, um zu wissen, sie zu tun und zu lassen haben. Und das sei hiermit festgestellt, daß die christlichen Gewertschaften auch nicht im entferntesten geneigt sind, in diese Frage aktiv einzugreisen. Unser Standpunkt in dieser Frage ist klar, wir überlassen es jedoch unseren Mitgliedern in den politischen Parteien, denen sie angeyoren,##
sagtem Sinne zu wirken. Einen anderen Weg gibt es bei der Zusammensetzung und den eigentlichen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften nicht, und wir glauben uns damit auf dem richtigen Wege zu befinden. Damit ist die Wahlrechtsfrage den Instanzen übermittelt, denen ihre Behandlung und Erledigung in rster Linie obliegt. Und wir befinden uns damit in guter Gesellschaft. Oder hat bis heute vielleicht eine sözialdemotratische Gewerkschaft aktiv in den Wahlrechtskampf eingegriffen? Daß sie so dumm waren. Sie verhalten sich hübsch ruhig, bringen dann und wann mal einen aufheiternden“ Artikel, das andere überlassen sie der Partei.
Daß aber auch auf parlamentarischem Weg das Zentrum nicht im geringsten die Macht besitzt, irgendwie in der Wahlrechtsfrage einen Druck auszuüben, leuchtet bei der heutigen Situation doch wohl auf den ersten Blick ein, heute, wo niemand mehr als der Freisinn an der Ausschaltung des Zentrums
a Kölnischer Geschichtskalender. kundert.
19. Februar
1803 Math. Weber(mik dem Beinamen Fetzer) in Grefrath im Geldrischen 1778 geboren, wird als Räuberhauptmann in Köln durch die Guillotine öffentlich hingerichtet. Mit dieser Könfmaschine wurde in Köln zuerst ein Emigrierter hingerichtet, ferner viele Räuber und Mörder. Sie ist bekanntlich auf Anregung eines Pariser Arztes namens Guillotine eingeführt worden und heute noch am linken Rheinufer in Gebrauch. Nachdem man mit diesem Instrument erst zahlreiche, Versuche an Leichen und Tieren gemacht hatte, wurde es auf der Place de Gréve in Paris aufgerichtet und erstmals am 25. April 1792 zur Hinrichtung eines Diebes namens Pelltier benutzt, 271 Tage darauf mußte Ludwig XVI. das Schaffot besteigen. Jedes Departement des Königreiches erhielt eine Guillotine nach dem Modell der Pariser, und zwar war es ein Deutscher namens Schmidt, der die Lieferung dieser Mordinstrumente für die Departements übernahm.
1876 Konstituierung der Sektion Rheinland des Deutsch=österreichischen Alvenbundes zu Köln.
1880 Die von dem Bauunternehmer Herwede angelegte neue Straße am Eigelstein erhält in der Stadtverordnetensitzung den Namen Da gobertstraße zum Andenken daran, daß der fränkische König Dagobert(622 bis 629 n. Chr.) ein großer Wohltäter der Kunibertskirche gewesen sei.— Die Stadtv.=Vers. bewilligt den Neubau der höheren Bürgerschule an der Spiesergasse auf dem Grundstück der alten Gasanstalt ür 219000 M. nach den Plänen des Stadtbaumeisters Weyer. 1885. Die Stadtv.=Vers. beschließt die Aufhebung der Jahrmarkte, welche bisher auf dem Heumarkt stattgefunden hatten. Nur die sog.
1839 De Komite für das Kaiser Wilhelm=Denkmal in Köln
beschließt, das Denkmal, für das 270.000 M. eingegangen sind, auf dem
890 Heinrich Holter, bekannter Kölner Karnevalist, Gründer und langjähriger Präsident der Kölner Narrenzunft, sowie Herausgeber des Kölner Käsblättche, in Straßburg i. E..„„
1893 Das goldene(50jährige) Bischofsjubilaum Papst Oeo XIII. wird in Köln festlich begangen durch Festgottesdienst, Festversammlung im Gürzenich, Beleuchtung der Domtürme.
1900 Feierlicher Einzug des am 24. Oktober 1899 gewählten Erzbischofs Dr. Hubertus Simar, bisherigen Bischofs von Paderborn, früheren Professors in Bonn. Die Inthronisation fand am 20. Februar statt.
arbeitet. Wenn angesichts dessen gleichwohl die sozialdemokratische Presse von einer gemeinsamen Aktion von Zeutrum, Sozialdemokratie und Freisinn redet, so ist das nichts als künstliche Mache im Sinne ihrer Politik, die Wahlreform als ein Mittel zur Zentrumsverleumdung und=„vernichtung“ zu benutzen. Den Arbeitern wird das Bild von einer angeblichen Macht des Zentrums vorgezaubert, die gar nicht vorhanden ist, um ihnen später vorreden zu können, daß das Zentrum diese angebliche Macht nicht richtig ausgenutzt und sich damit an den„vitalsten Interessen des Volkes versündigt“ habe.
Die grundsätzliche Stellungnahme des Zentrums, die wider das Prinzip des allgemeinen und gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts nicht verstößt, ist anch der sozialdemokratischen Presse bekannnt. Schadet nichts! Verdächtigt wird das Zentrum dennoch! Denn so entspricht's sozialdemokratischem Bedürfnis!
Eine preußische Wahlrechtsreform muß kommen. Was die anderen Bundesstaaten ihren Bürgern gewährt haben, wird Preußen auf die Dauer den seinen nicht vorenthalten können. In einem Staatswesen, in dem der Grundsatz der allgemeinen: Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt ist, muß es als ein
Strohhut aus der erhitzten Stirn schiebend, strebt er
wärts. Bis von ferne ein einsames, hochummauertes Häuschen
D r Mann beschleunigte seine Schritte. Siegesgewisses Lächeln umspielt seine bärtigen Lippen. Jetzt steht er vor dem festverschlossenen Tor, das keine Klingel aufweist. Ein leiser melvdiöser Pfiff, augenscheinlich sein Signal. Bald darauf drinnen leichte F
Das Tor öffnet sich. Ein Mädchen von wundersamer Schönheit streckt ihm mit einem leisen Jubelruf beide Hände entgegen. In den dunklen Augen des Mannes leuchtet es auf, als er die schmalen Hände stürmisch ergreift und sie an seine Lippen preßt.
Sie nickt, während sanfte Röte in ihre schmalen Wangen steigt, hinauf bis zu dem goldig schimmernden Gelock, das sich weich um
Acht lange Tagelt seufzt sieleise.„eine schwere Zeit für mich
... Warum hast du dich so lange nicht blicken lassen, Alessandro:
„Ich war verreist, mein Lieb."..
Verreist?... Davon hast du mir ja garnichts gesagt! „Es war eine— dGeschäftsreisee, Angela. Ich selbst wußte bei unserem letzten Zusammensein noch nicht, daß sie nötig sein würde.
Angela ist derart mit ihren Gedanken beschäftigt, daß sie die ersichtliche Befangenheit des Mannes gar nicht bemerkt.
obvtio e eine schwere Zeit für mich,“ wiederholt sie mit einem
Der traurige Ton der sonst so klaren, frohen Stimme läßt ihn schärfer in das reizende Gesichtchen blicken. Ein wehmütiger Zug lagert um die blühenden Lippen.
Ungestüm zieht er das Mädchen an sich. du? Bist du krank?“
„Nein.“
Einige Augenblicke zöger das Mädchen noch. Dann ringt es
„Meiner Bat geht es“, schlechter— Alessandrol Ich fürchte
Wen; der Mann bei dieser Nuchricht irgend etwas empfindet, so weiß er es geschickt zu verbergen....-6 in Bun
Meine Angela! Wie lange habe ich dich nicht gesehen!" Nur fester drückte er das Mädchen an sich, in dessen großen, braunen
Fast heftig machte Angela sich frei.„Laß das jetzt, Alessandro!
„Angela! Was hast
Ich habe keine Zeit, an anderes zu denken, als an meinen armen Vater"
„Auch nicht an deinen— Bräutigam, Angela?“
Sie schüttelte den Kopf.„Alles ist anders geworden, Alessandro Du weißt nicht, was in den acht Tagen deiner Abwesenheit passiert ist. Mein Vater verbot mir, dich je wieder zu sehen! Nie solltest du wieder unser Haus betreten, weil—“
Weiß er von unserer Verlobung?“ unterbricht er sie ungestüm. „Nein. Aber er ahnt, daß wir uns lieb haben. Und
Sie zögert und bedeckt das Gesicht mit den Händen.
„Nun?“ Und—“ wiederholte er heftig, und etwas wie Haß blitzte auf in seinen dunklen Augen.
Angela schweigt kurze Zeit. Ersichtlich fällt es ihr schwer, weiter zu sprechen. Unwillkürlich tritt sie etwas von dem Manne fort, zurück in den Garten.
Alessandro folgt ihr und schließt das Tor.
„Nun?“ fragt er abermals, diesmal weicher, inniger.„Hast du kein Vertrauen zu deinem Alessandro?“ Langsam erhebt sie die Lider. Ihre Blicke, aus denen ihm eine ganze Welt von Liebe entgegenleuchtet, richten sich fest auf sein
kühnes Gesicht.em
Ich weiß, daß meinen armen Vater etwas quält," erwiderte sie leise.„Als du das letzte Mal bei uns warst, ging eine große Veränderung in ihm vor. Nicht mehr düsterte er vor sich hin wie sonst. In höchster Erregung redete er in einem fort auf mich ein. Die Erinnerung an all das Furchtbare, das die letzten Jahre uns gebracht, brach wieder mit aller Gewalt hervor. Der Tod meines Bruders—“
Sie stockt. Ihre Augen füllen sich mit Tränen und suchen den
„Du hattest einen Bruder?“ fragte Alessandro verwundert.„Davon hast du mir noch nie etwas gesagt!"
„Weil sein Tad die Quelle all unseres Unglücks bildete. Alessandro legt den Arm um Angelas Schulter und beginnt, langsam mit ihr vor dem Hause auf= und abzuwandeln, sie mit liebevollen Worten tröstend.
„War er lange krank, dein Bruder?"
Sie schüttelt den Kopf. Ein tiefer Seufzer hebt ihre Brust. „Woran starb er?“
„Er wurde— ermordet!" stößt sie fast schluchzend hervor.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 49&a Mittwoch, 19. Februar 1903.
Widerspruch erscheinen, wenn einzelne Teile der Bevölkerung
durch das Wahlsystem von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind, und dieser Widerspruch muß um so peinlicher empfunden werden, je länger er aufrecht erhalten wird. So wird eine konsequente Verfolgung des Wahlrechtsreformzieles auch dieses zum Abschluß bringen müssen.
5 Wir sind Politiker.
Hervorragende Politiker sind die Sozialdemokraten in Raden. Am nächsten Donnerstagabend findet in Karlsruhe beim Minister des großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten, Frhr. v. Marschall, ein parlamentarischer Abend statt. Die sozialdemokratische Fraktion des badischen Landtags hat es diesmal für gut befunden, dem parlamentarischen Abend sern zu bleiben, und hat fürsdie Einladung gedankt. Dabei ist aber der Führer der sozialdemokratischen Fraktion, Geck, schon zu Hofe gegangen und hat an einem prinzlichen Frühstück teilgenommen. Dann geht wieder die sozialdemokratische Fraktion hin und stimmt gegen den Etat. Der Abg. Geck, bekanntlich auch Vizepräsident des badischen Landtags, bleibt dann von den Beisetzungsfeierlichkeiten zu Ehren des verstorbenen Großherzogs weg. Die beiden sozialdemokratischen Abg. Kolb und Frank, nachher als„großherzogliche Leichenbitter" von der sozialdemokratischen Presse benamset, nehmen daran teil. Bald so, bald so. Aber wir sind Politiker und lassen uns von politischen Beweggründen leiten, sagt der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Kolb.
Volkstümliche Preise". Die sozialdemokratische Frankfurter Volksstimme kündigt in ihrem redaktionellen Teile an, daß das dortige Schumann=Theater einen Maskenball zu„volkstümlichen Preisen“ veranstalten wird. Die Preise der Plätze sind: Logen à 40., Herrenkarten 10, Damenkarten 5 M. Das Frankfurter sozialdemokratische Blatt muß ja recht zahlungsfähige Abonnenten haben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4026 Straßenbau in Ehrenfeld. Bei der diesjährigen städtischen Vorlage: Straßen= und Wegeverbesserungen in den Vororten, wird unser Ehrenfeld wieder recht stiefmütterlich behandelt. Wir gönnen den anderen Vororten ihre zum Teil schönen Anlagen und sauberen Straßen, besonders Lindenthal, aber wir müssen auch hier Steuern zahlen, und da sollte die Verwaltung etwas mehr ausgleichend vorgehen. Besonders, da wir hier in der wenig beneidenswerten Lage sind, alle unangenehmen städtischen Einrichtungen als da sind: Gasfabrik, Fuhrpark, Schlachthof usw. bei uns vereint zu sehen. Da müssen wir vor allem auf den beschleunigten Ausbau der Subbelratherstraße, der schon seit Jahren schwebt, dringen. Auf dieser Torstraße ist neben der Venloerstraße der größte Verkehr Ehrenfelds. Außerdem ist dies die einzige in Betracht kommende Zugangsstraße zu unserem nördlichen Stadtteile, welcher eine ganz bedeutende Entwickelung aufzuweisen hat. Es liegen dort drei Schulsysteme, das vierte wird demnächst gebaut. Vor sieben Jahren wurde dort die St. Peterskirche gebaut. Bis zum Monat September wird die zweite Kirche St. Anna(Ottoplatz) fertiggestellt sein. In der Nachbarschaft dieser Kirche sind besonders eine Reihe von schönen Straßen mit hübschen Häusern bebaut, entstanden. Leider ziehen die Bewohner dieser Häuser vielfach nach kurzer Zeit wieder fort, und fast einstimmig müssen wir die Klage hören, der schlechte Zugang und die schlechte Verfassung der Subbelratherstraße tragen daran die Schuld. Und in der Tat, diese Klagen sind gerechtfertigt. Die Stadtverordneten und die städtische Verwaltung mögen sich doch bei Regenwetter diese Straße vom Gladbachertor bis Bahnübergang in Ehrenfeld gefälligst mal ansehen, und dann mögen sie selbst unsere Klagen beurteiten. Es soll a langsam an dem nach Köln liegenden Teil mit dem Ausbau begonnen werden. Aber wie steht es mit der Strecke von Leostraße bis Bahnübergang? Welcher Verkehr dort herrscht, kann am besten beurteilt werden, wenn auf einige Minuten der Bahnübergang gesperrt gewesen ist. Es ist dann der Uebergang zwischen dem Fuhrverkehr zeitweise lebensgefährlich. Die Fahrbahn dieser Strecke ist wegen des großen Fuhrverkehrs und der Wasserlachen, die sich beim geringsten Regenwetter dort befinden, fast nicht zu betreten.
Die Bürgersteige sind an keiner Seite der Straße voll ausgebaut.
In der Nähe der Gutenbergstraße stehen einige alte Häuschen, dort sind vier bis fünf Trittstufen auf den schmalen Burgersteig hinausgebaut. Zum Ueberfluß steht gerade an dieser Stelle, 70 bis 75 Zentimeter von den Trittstufen entfernt, auch noch ein Straßenbahnmast, und um diesen Mast windet sich dort der ganze Verkehr. Ein Wunder, daß hier, wo die Straßenbahn dicht vorbeifährt, nicht längst ein Unglück passiert ist. Etwas weiter, zwischen Körner= und Witßmannstraße, liegt ein 50 Zentimeter breiter Plattenbelag, rechts und links Morast. Da sich nun gerade an dieser Straßenseite der ganze Verkehr abwickelt, muß ein Passant stets in den Schmutz treten An der Haltestelle der Elektrischen(Bahnübergang),
wo sich fast zwei Drittel des ganzen Schlachthofbahnverkehrs Ehrenfeld abwickelt, tritt man beim geringsten Regenwetter in Schmutz und Wasser. Der Zustand ist dort unhaltbar und die Hausbesitzer dieser Gegend werden sehr geschädigt. Dann wird in der Geißelstraße, hier, das verhältnismäßig sehr gute Pflaster schon streckenweise erneuert. Dagegen Vogelsangerstraße von Geisselstraße aufwärts ist das Pflaster in schlechtem Zustande. Warum wird hier nicht die bessernde Hand angelegt? Auch möchte ich der Verwaltung die Reisstraße mit ihrem sehr schlechten Pflaster empfehlen. Mögen diese Zeilen recht bald zu unserer Straßenverbesserung, namentlich der Subbelratherstraße, beitragen. 0.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Rülheim a. Rh., 17.Febr.1908. Am Sonntag feierte der Lagerverwalter Herr Franz Combücher aus Schnellweide sein 25 jähriges Dienstjubiläum bei der Firma H. D. Daniels, Kohlenhandlung hierselbst. Der Inhaber der Firma H. D. Daniels Nachf., Herr Möhl, veranstaltete aus Anlaß des Jubiläums gestern abend im Restaurant Zum weißen Pferdchen einen Festabend, zu dem sämtliche Angestellten der Firma sich mit ihren Frauen eingefunden hatten. Der Jubilar wurde von seiten der Firma sowie von den Angestellten durch sinnige Geschenke erfreut und im Verlaufe des Abends in Wort und Lied gebührend geehrt und geEneren, 17.Febr.1907. In der verflossenen Nacht wurde in einem hiesigen Spezereigeschäft eingebroche: Die Tibe schlichen sich in den Keller des Geschäfts. Was sie gestohlen haben, konnte noch nicht genau festgestellt werden.— Heute abend scheute zwischen hier und Fischenich das Pferd eines Geschäftswagens aus Köln. Der Kutscher stürzte hierbei von seinem Wagen und zog sich einen doppelten Armbruch sowie noch eine erhebliche
E Brüggen(Kreis Beraheim), 18. ebr.1908. Nahezu an 200 katholische Manner aus der Pfarre Kierdorf mochten es gewesen sein, die sich am Nachmittage des verflossenen Sonntag, der Einladung des Herrn Vikars Greven folgend, in unserem Orte zur Gründung eines Volksvereins für das katholische Deutschland eingefunden hatten. Herr Pastor Lapp eröffnete die Versammlung mit herzlichen Worten der Begrüßung und begründete sodann in kurzen Zügen die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Katholiken im Volksverein. Gerade jetzt, führte er aus, wo die Gegner an die Arbeit gehen, die Schulen an sich zu reißen, um die Herzen der Jugend für sich zu gewinnen, ist es Pflicht eines jeden katyolischen Mannes, dem Volksvereine beizutreten, damit er seiner hohen und hehren Aufgabe voll und ganz gerecht werden kann. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes verbreitete sich Herr Philipp Strauß aus Köln über das Thema„Unsere gegenwärtige Lage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung.“ Redner beleuchtete zunächst die Feinde des positiven Christentums und ganz besonders der katholischen Kirche. Neben der Sozialdemokratie und dem Liberalismus ist es der Evangelische Bund, welcher mit planloser Hetze gegen Rom Stellung nimmt und dadurch, anstatt zur Ueberbrückung der tiefen Kluft beizutragen, welche die zwei größten christlichen Religionsgemeinschaften von einander trennt, für Erweiterung derselben sorgt. Aber auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete ist ein wilder Interessenkampf entbrannt, welcher ganz und gar den christlichen Geist vermissen läßt. Es ist daher dringend notwendig, nach einem Faktor Umschau zu halten, welcher alle diese das religiöse und wirtschaftliche Leben betreffenden Fragen der richtigen Lösung entgegenbringt und überall helfend einspringt. Als dergleichen Faktor hat sich der Volksverein für das katholische Deutschland in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines Bestehens glänzend bewährt. Nach Schilderung der Ziele und Bedeutung desselben schloß Redner seine mit großem Beifall ausgenommene Rede mit einem warmen Appell an die Anwesenden zum Beitritt in den Volksverein. Herr Hauptlehrer Klein richtete sodann die dringende Bitte an die AnwesenMit einem Ruck zieht Alessandro seine Hand, die noch soeben liebkosend auf Angelas gesenktem Köpfchen geruht, fort.
„Wie—?... Ermordet? Hier in Taormina?
„Nein.“
„Aber wo? Wo?“
„In Rom.“
„In Rom?... Wann?“
Alesandeo st seher bleich geworden. Vergebens sucht er, seiner Erregung Herr zu werden. Es dauert geraume Zeit, bis er, scheinbar wieder ruhig, weiter fragt:
„Wie konnte dies Unglück geschehen? Erzähle!
Doch Angela ist selbst so tief erregt, daß es ihr schwer fällt, zu sprechen. Ihre Stimme zittert leise, als sie mit flehend erhobenen
Frac mnich heute nichts weiter, Geliebter! Ich kann nicht mehr darüber reden. Der Vater spricht ohnehin den ganzen Tag
von nichts anderem!"
Ein leises Geräusch im Hause läßt sie innehalten. Fast scheu blickt
„Der Vater rust! Er darf uns nicht zusammen sehen. Leb
Hastig reicht sie iym die Hand zum Abschied und ist gleich darauf hinter der niedrigen Tür verschwunden.
Alessandro blickt der davonhuschenden weißen Gestalt nach, wobei sein kühnes Gesicht einen seltsamen Ausdruck annimmt: halb Zorn, halb weiche Zärtlichkeit.
Armes liebes Kind!“ murmelt er zwischen den zusammengepreßten Zähnen, während er sich langsam zum Gehen anschickt. „Ob ich imstande sein werde, dir das Glück zu bringen, welches du
Nachdenklich, die Hände auf dem Rücken, schlendert er die Landstraße zurück, wieder vorbei an dem architektonischen Hymnus des griechischen Theaters, vorbei am Hotel Timeo. vorbei an den weißschimmernden Villen und niedrigen Bauernhäusern. Die Straße ist jetzt fast leer. Feierlicher Glockenklang hat alles, jung und alt, in die nahe Kirche gerufen.
immer weiter schreitet Alessandro, dem menschenleeren Corso Umberto entlang. Das siegesgewisse Lächeln ist von seinem Gesicht geschwunden und hat einem finstern Trotz Platz gemacht. Wiederholt streicht er sich über die Stirn, als wolle er unangenehme Geden, in ihren Kreisen auf die Bedeutung des Volksvereins hinzu,
weisen und für denselben zu agitieren, damit noch recht viele ta, tholische Männer demselben beitreten. Seine Arregung, recht bald wieder eine Versammlung abzuhalten, fand beifällige Aufnahme urd bot dem Geschäftsführer, Herrn Vikar Greven, Gelegenheit, einen Vortrag über die Presse in Aussicht zu stellen. Auf Grund der unterfertigten Beitrittserklärungen konnte festgestellt werden daß nicht weniger wie 130 Männer dem Volksverein beigetreten sind, was gewiß als erfreulich bezeichnet werden kann. Am Schluß nahm Herr Strauß noch Veranlassung, auf das verheerende Einwirken der gegnerischen Presse aufmerksam zu machen und zur Unterstützung der katholischen Zeitungen durch Abonnement und Insertion aufzufordern. Diese Mahnung fand die Zustimmung der Anwesenden und verspricht gute Erfolge für die Zusunft.
vom Kölner Karneval.
Die Kölner Funken-Artillerie hielt am Montagabend im Viktoriasaale ihre Prunksitzung ab. Schon vor Beginn war der große Saal einschließlich des Nebensaales dicht besetzt. Die Damen hatten in größter Mehrheit karnevalistischen Kopfputz angelegt. Präsident Peter Schmitz, in bester Laune, begrüßte die Erschienenen. namentlich die Damen, die dann im ersten Liede von Franz Chorus besungen wurden. Die Rede des Dichters über das Weib fand allgemeinen Beifall. Ebenso gefiel Herr Hubert Eberle, der Vergleiche zwischen früher und jetzt anstellte, sowie das Duettistenpaar Witt und Bader als Pitter und Jupp mit köstlichen Couplets. In der Maske des Lehrer und Schuljungen hatten die Herren Bette und Herling einen vollen Erfolg. Die Herren Dahl und Lux, die in früheren Jahren häufig und gern gehörten Duettisten, bewiesen, daß sie auch heute noch auf der Höhe sind. Schlußredner war der vielseitige Herr Ehnle, diesmals als Frauenrechtlerin, der es in ulkigster Weise verstand, die Narrenschar zu erheitern. Zu Besuch war der Kleine Rat der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft erschienen. Von den zahlreich anwesenden Ehrengästen wurde besonders herzlich Herr Oberstleutnant Bell vom Bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59 begrüßt. Gemeinschaftliche Lieder hatten gedichtet die Herren Andr. Siebertz, Bernh. Wagner, Jakob Hermann und Peter Schottler. Besonders des letzteren Pfeiflied trug wesentlich zur Hebung der Stimmung bei. Nach der Pause wurde noch Chr. Witts flottgespielter Schwank„Ohne Weiber" aufgeführt.
(Das Rosenmontag-Divertissementchen(der jungen Kaufleute veranstaltete am vorigen Sonntage im Prunksaale der Bürgergesellschaft ihr diesjähriges großes Damenkomitee, zu welchem sich eine stattliche Anzahl Besucher eingefunden hatte. Hr. Senator Mar v. Herolds beschrieb das Leben und Treiben im Kölner Fasching in schwungvoll verfaßten Versen. Ein zerstreuter Professor bestieg dann den Pokal; er verstand es, durch seine fein gesponnene Damenrede sich die Herzen der ganzen Damenwelt im Sturmschritt zu erobern. Die Damen brachten dem Professor, Hrn. Leo Winkel, ein dreifach donnerndes Hoch aus. Senator Scheben gab seine Erlebnisse bei einer Badereise in köstlichen Schilderungen zum Besten, Hr. Jakob Scharmitzel wußte etwas„Neues über einen alten Esel" zu erzählen. Selbst Schulkinder in originellen Masten ließen es sich nicht nehmen, mit iyrem Lehrer in den Faschingskampf zu ziehen; es waren ihrer zwei riesengroße Schulmädchen und zwei kleine Schulbuben. Sie wußten während des Unterrichts so ergötzende Antworten zu geben, daß selbst der Lehrer über seine Schulkinder kräftig mitlachen mußte. Die Darsteller dieser schönen Gruppe waren fünf Ratsmitglieder. Als letzter Schlachtenkämpfer erschien dann noch Ehrensenator Engelbert Lennartz im Potale, der durch einen Wettstreit zwischen der hochdeutschen und der kölschen Sprache einen glanzenden Sieg über die erstere erzielte. Er bewies, daß keine Sprache so reich an Ausdrücken ist, wie unsere „Kölsche Muttersproch". Durch Lieder=Beiträge machten sich die Herren Max v. Herolds, Max Striefler, Karl Kampermann und andere mehr wohlverdient. Der zweite Teil des Abends wurde durch den von den Mitgliedern flott gespielten Schwank Der Vermittler ausgefüllt.
Aus Nah und
60 102 Jahre alt! In dem Städtchen Züschen bei Bad Wildungen wurde am gestrigen Tage der frühere Handelsmann, jetzige Rentner Friedrich Hermann Speyer 102 Jahre alt. Er ist der älteste Bewohner des Fürstentums Waldeck. Speyer befindet sich körperlich noch ziemlich rüstig, ist auch geistig noch klar und besitzt eine zahlreiche Schar Nachkommen, Kinder, Enkel und Urenkel. un Aufmerksamkeiten aller Art aus nah und fern hat es dem Hoch. betagten nicht gefehlt. 2
danken verscheuchen. Plötzlich richtet er sich mit einem Ruck zu seiner vollen Höhe auf.
Erbärmliche Schwäche!" murmelt er vor sich hin.„Was kommt über mich, daß ich, Graf Alessandro Bonmartino, der vor keiner Gefahr je zurückschreckte, plötzlich weichherzig und ängstlich
werde, wie ein Kind!"
Aergerlich schnippt er mit den Fingern in die Luft und beschleunigt seine Schritte, seine Gedanken gewaltsam auf anderes richtend.
Längst hat er die letzten Häuschen von Taorminia hinter sich, und noch immer schreitet er vorwarts. Jetzt biegt er ein in einen schmalen Fußpfad, der sich in steil abfallende Felswände zu verlieren scheint. Tahinter in eryabener Unermeßlichkeit der Aetna mit seinen blendenden Schneefeldern und dem rauchenden Gipfel. Tief unten die blanduftigen Gestade von Messina. In weiter Ferne die Küsten Calabriens— gleich traumverschwommenen Gefilden in der azurnen Unendlichkeit der Wogen....
Der einsame Wanderer sieht nichts von dieser strahlenden Pracht. Nicht links, nicht rechts blickend, sondern immer geradeaus, klimmt er den bergansteigenden steinigen Pfad hinan. Jetzt eine Biegung
um einen ungeheuren Felsblock— inmitten verwilderten Katteengestrüpps düstert ein altersgraues Gebäude auf.
Ein Mann steht wartend in der Tür.
„He, Pietro!“ ruft Alessandro gedämpft.„Irgend welche NeuigDer Mann richtet seine etwas schielenden Augen forschend auf das hochmütige Gesicht des Eintretenden.
„Ja, Signore, Neuigkeiten!"
Alessandro wirft seinen Hut auf den Tisch und läßt sich in einen Lehnstuhl fallen, die Beine lang von sich streckend. Das Zimmer ist nichts weniger als behaglich. Alles verstaubt, vergilbt, verschossen. In der Mitte des Raumes ein großer runder Tisch mit einer geborstenen Marmorplatte. Rund herum ein paar wackelige Stühle. An der einen kahlen weißgetünchten Wand ein altmodisches Sofa und eine unförmige Kommode. Vor dem niedrigen Fenster ein wurmstichiges Schreibpult mit allerhand Büchern und Papieren, Das einzige, was dem ungemütlichen Zimmer etwas Eleganz verleiht, ist ein kunstvolles Arrangement von allerhand ausländischen Waffen— augenscheinlich die einzige Liebhaberei seines Bewohners.
„Was für Neuigkeiten?“ fragt Alessandero kurz, da der andere sich schweigend im Zimmer zu schaffen macht.
Er bringt sie gleich mit.
Die Röte der Erregung färbt
seine
Ein chiffrierter Brief ist angekommen," erwidert Pietro, listig mit den Augen zwinkernd, während ein Grinsen sein Spitzbubengesicht mit dem breiten Mund und der Bulldoggennase zu einer Grimasse verzerrt.
„Ein chiffrierter Brief?... Von wem?“
„Von Vernardo Strozzi!“
„Was will er?“
„Er kommt heute nacht.“
„Er kommt?... Hierher?“
„Hierher."
„Zum Kuckuck! Weshalb?"
„Wegen der neuen Ladung! Allessandro springt auf.
„Noch etwas?“ wendet er sich ärgerlich zu Pietro, der in einer Ecke des Zimmers steht.
„Nichts weiter, Signore.“
„Gut, du kannst gehen.“
„Wollen Sie nichts essen, Signore?“
„Nein. Laß' mich allem. häßliches
Pietro schüttelte verwundert den struppigen Kopf. Sein haßlich Gesicht mit dem Schopf roter Haare über der niedrigen## nimmt einen verschlagenen Ausdruck an. Schon will er nach en am Ende des Zimmers gelegenen Kammer trotten. Da besinn
„Signore!“ sagt er leise aber mit Nachdruck.„Bergessen Sinicht:„Blitzgriff=... hm, wollt' sagen... Bernardo Strozzi komm
„Zum Kuckuck! Das hast du mir vorhin schon gesagt,“ erwio Allessandro, der bei dem mit besonderem Nachdruck gespr Worte„Blitzgriff“ aufgefahren ist.„Einmal ist genug:
Pietro stößt einen leisen Pfiff aus. g umgspackt und
Ja, aver... die Kisten sind noch nicht alle umgepackt sortiert. Wenn Strozzi heute nacht kommt mit seiner Ladung „Bah, diese Sorge überlasse mir! Verstanden,=Rotfuchs
Und nun troll' dich!“. und beainnt,
Damit setzt sich Alessandro an seinen Schreibtisch uno bet in seinen Papieren herumzublättern, als ob er arbeiten w
(Fortsetzung folgt.)

Kötner Local-Anzeiger Nr. 49&a Mittwech. 15. Februar 1903
Lebend frische
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln behe von Cöln=Altstadt, Band 43, Blatt 1697, Elise Hubertine Cron, ohne besonderen Stand
legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 43, Blarr 1037, auf den Namen der Elise Hubertine Cron, ohne besonderen Stand
cb geozooene, 17/35=, Weichserhof 28, Wohnhaus
mit Hofraum, 1,21 Ar groß, Nutzungswert 1950
am 22. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.. S44.
zur Bearbeitung von
Köln. Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Joh. Winter
Friesenstrasse 78
rüne Heringe
Kentner
h. Mitinhaber der Firma Scheidt&amp; Breuer)
Alter von 74 Jahren, infolge von Herzlähmung. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Februar 1908.
Beerdigung: Donnerstag, nachmittags 4½ Uhr, om Sterbehause Blaubach 46 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, sorgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
mentationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw.
Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden Spez. in Bearbeitung v.
eitens der Sachverständigen, uno zwar des Rittergutspächters Theodor Fühling in Horbell und des Steuerinspektors Joens in Cöln die Besichtigung der in den neuen Exerzierplatz bei CölnNiehl fallenden uno zu enteignenden Grundstücke an folgenden Tagen stattfinden wird:
am 24. Februar Nr.—76 des Vermessungsregisters von Cöln und Nr. 37—41 des Vermessungsregisters von Worringen; am 27. Februar Nr. 77—147 des Vermessungsregisters von Cöln; am 29. Februar
extra frisch und gross
gerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren,
Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden: Ministerium, Regierung Oberbürgermeisteramt 2c.
Referenzen vou hervorragenden Sachverständigen des Strafrechts.
Denunziationen werden nicht angefertigt.
Grosser MassenFisch-Verkauf.
Diese Woche extra fein u. preiswert.
Selhst auf grossen Bauernhäfen aufgekaufte Zentrifugenrstag den 20. Februar, morgens 7¾ Uhr, sephskirche zu Nippes statt, wozu hiermit
Nr. 148—223 des Vermessungs registers von Cöln;
am 5. März
freundlichst eingeladen wird.
##-. März
Nr. 224—290 des Vermessungsregisters von Cöln; am 7. März
Nr. 291—350 des Vermessungsregisters von Cöln und Nr. 17—22 des Vermessungsregisters von Worringen;
Lindenthal Brannsfeld. Müngersdorf
Einfamilienhaus mit Garten von einzelner kath. Dame zu mieten gesucht, feine ruhige Lage.
Genaue Angabe der Straße, Nummer, Räume u. Mietpreis erb. u. Nr. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, ver sendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
Fräulein
am 9. März
Nr. 351—432 des Vermessungsregisters von Cöln.
Der Bezirksvorsteher Dick in Cöln=Niehl erteilt über den Beginn der Ortsbesichtigungen und die an den einzelnen Tagen in Betracht kommenden Grundeigentümer nähere Auskunft. Die außerhalb Niehls wohnenden Grundeigentümer werden von dem Herrn Oberbürgermeister in Cöln zu den Ortsfindet Freitag den 21. Fedruar er., morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Ecke Friesenwall
4. bis 26. d. M. bin ich in Köln Hotel Kaiser Wilhelm“, Kaiser um für Patienten
Spezialität
solange
Vorrat!
Wilhelmring 4.
Cöln, den 18. Februar 1908
Der Regierungskommissar: Kramer, Regierungsrat.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
von Kalk
am Freitag, 21. Febr. 1908, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Caale.
genau nach der Natur herzustellen. Künst liche Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden.
Spezialität:
Adhäsions= und Reformangen.
L. Müller=Uri,
Augenkünstler aus Leipzig.
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Tages=Ordnung:
1. Abänderung des Gemeindebeschlusses vom 31. Januar 1902, betreffend die Veranlagung und Erhebung der direkten Steuern.
2. Wahl des Steuerausschusses zur Veranlagung der Gemeindeeinkommensteuer der Forensen und der Gemeindegewerbesteuer.
3. Neuwahl des stellvertretenden Schiedsmannes für den 1. Bezirk.
4. Beschlußfassung über Verwendung des beim Bau der Schule an der Bismarckstraße gegen den Voranschlag ersparten Betrages, sowie des Rechnungsüberschusses der Stadtkasse aus 1906.
5. Erhöhung des Zinsfußes für die von der Stadt gegebenen Hypothekendarlehen.
6. Abänderung der Gebührenordnung für den städtischen Schlachthof.
7. Errichtung eines Anbaues an das Gewächshaus auf dem neuen Friedhofe.
8. Bordstein= und Bürgersteiganlage in der Feldstraße.
9. Ausbau der Hohenzollernstraße von Kaiser= bis Roonstraße.
10. Antrag auf Belassung von Fensteröffnungen des an städtisches Eigentum angrenzenden Hauses Herlerstraße 46.
11. Baugesuche.
12. Neubildung der Schuldeputation.
13. Errichtung neuer Klassen an der Fortbildungsschule.
14. Erhöhung der Vergütung für Reinigung des Gymnasiums.
15. Ueberlassung eines Schulsaales an die Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes.
10. Errichtung neuer Beamtenstellen.
11. Gesuch der Polizeibeamten um Gewährung von Kleidergeld oder freier Dienstkleidung.
18. Mitteilungen.
19. Geheime Sitzung.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
die aufregende Ge## tränke meiden müssen trinken nur
#I Dresdner Aepfeltee
### Marke: Aepfel-Sieber. #<space> N e u e<space> g r ö s s e r e<space> P a k <space> ## kung a50 Ptg. u. 1 M. ## in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Ecke
Kreuzgasse,
Genehmigt in ganz
empfiehlt als Spezialität
Preussen
Neu eingetroffen:)
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Ziehung am goß
20000Lose-3787 Gew.
im Werte von
nach Gewicht, Ia. Qualitäten,
enorm billig.
Martia veil, Ecke Rheingasse
Haltest..elektr. Bahn v..Hause.
Hauptgew. im Werte von
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Im Wege stehende Rövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald würdig verkaufen.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
usW. USW.
Porto und Liste 30 Pfg extra.
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn ihrer Familie bei Verwendung schlei bald hart und brüchig wird. Wollen gehen, ein durchaus unschädliches Sel
Köln
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..A. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
erhalten, so mögen sie überall
Palmetta
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Glosine
tragt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik. Düsseldorf-Reisholz.
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität.
Hohestr.129. Fernspr. 6465
bis 50 cm. Halsweite. bl. Zim., a. tage=u. wochenw.
s. b. Maximinenst. 52,.=G.
Fernsprecher 8684.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 49* Mittwoch, 19. Februar 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl. Zu unserem Artikel in Nr. 46 schickt uns Hr. Johann Werner, Kalk, Eintrachtstraße 28, auf Grund des Preßgesetzes eine Berichtigung, die allerdings den Anforderungen des Preßgesetzes nicht entspricht. Trotzdem stehen wir loyalerweise nicht an, die Berichtigung zu veröffentlichen. Also Herr Werner schreibt u..:
Es ist unwahr, daß ich in parteiischer Weise meines Amtes gewaltet habe. Die Wähler, die ohne, oder nur mit mangelhafter Wahlbescheinigung zur Wahlurne kamen, habe ich an die Polizeibehörde oder an die Wahlbureaus bei Schorodt und Heilmann verwiesen. Dasselbe hat auch der Wahlvorsteher, Herr Joseph Schwammborn sen. getan. In zweifelhaften Fällen haben die beiden Wahlvorsteher sowie anch die übrigen Beisitzer, worunter auch Mitglieder der christlichen Organisation waren, sich jedesmal darüber ausgesprochen und verständigt. Wie wenig parteiisch ich übrigens meines Amtes gewaltet habe, zeigt folgender Fall. Zur Wahl erschien der mir als guter„Christlicher" bekannte Einkassierer G. Ich bezweifelte die Wahlberechtigung des G. Nachdem ich aber mit Herrn Schwammborn Rücksprache genommen hatt, hin. Als ich dann am Freitagabend in Gegenwart des Herrn Schwammborn den Gewerbegerichtsvorsitzenden Rechtsanwalt Wolters in Mülheim über diesen Fall befragte, erfuhr ich, daß G. zu Unrecht gewählt hätte.
2 Die Lage der Telegraphenarbeiter vor dem Reichstage.
Wir haben kürzlich an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der Staatssekretär Krätke zwei Verfügungen erlassen hat, wodurch eine Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, herheigeführt und die Einrichtung von Arbeiterausschüssen vorgeschrieben wurden. In der Montagssitzung des Reichstages hat nun der Zentrumsabgeordnete Wiedeberg in ausführlicher Weise sich über die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter ausgesprochen. Er führte
Betreffend die Telegraphenarbeiter und=Handwerker hat der Minister zwei Verfügungen erlassen, die sich mit den Beschäftigungsverhältnissen und den Arbeiterausschüssen befassen. Wir begrußen diese Verfügungen. In denselben ist über die
Arbeitszeit
direkt nichts gesagt worden, aber der Statistik entnehmen wir, daß in der Zeit von 1904 bis 1906 eine Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten ist. Im Jahre 1904 waren von rund 11 000 Arbeitern etwa 400 11 bis 12 Stunden täglich beschäftigt, 7000 10 bis 11 Stunden und der Rest 9 Stunden. Im Jahre 1905 wurde nicht mehr über 11 Stunden gearbeitet. Im Jahre 1906 waren von etwa 13000 Arbeitern 4000 10 bis 11 Stunden und etwa 800 9 bis 10 Stunden beschäftigt.„
Wir erkennen diesen Fortschritt an, wünschen aver, daß in Zukunft überhaupt nicht mehr wie 10 Stunden gearbeitet wird und daß die Postverwaltung sobald als
überschreiten. Eine ähnliche Bestimmung wäre hier auch angebracht, damit nicht zu sehr das persönliche Ermessen eine Rolle
spielt. Wir wollen uns augenblicklich mit der Verfügung zufriedengeben, aber ich möchte anregen, daß die Auflösung eines Ausschusses erst dann rechtskräftig wird, wenn der Staatssekretär die Sachlage nachgeprüft hat. Die Statistik über die Telegraphenarbeiter ist m. E. nicht detailliert genug. Endlich wünschen die Maschinenwärter eine Erhöhung ihrer Tagegelder und wenn möglich die Gewährung der Beamteneigenschaft und damit zusammenhängend die Schaffung eines festen Systems für ihre Anstellung. Es handelt sich hier um gelernte Handwerker, die eine vierjahrige Lehrzeit durchmachen müssen und deren Obliegenheiten sehr mannigDies energische Vertretung der Interessen der Telegraphenarbeiter dürfte bei diesen freudige Genugtuung wecen. Sie zum guten Teil auch als ein Erfolg des dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Verbandes der deutschen Post= und Telegraphenarbeiter= und Handwerker anzusehen. Derselbe hat vor einiger Zeit in fast allen Teilen Deutschlands Konferenzen abgehalten und hierzu eine Anzahl Reichstagsabgeordnete eingeladen. Dieses zielbewußte Vorgehen hat also schon schöne Früchte gezeitigt. Ein Ansporn mehr fur die Telegraphenarbeiter, auf die Stärkung ihrer Berufsorganisation bedacht zu sein.
8 Gutenbergbund, so nennt sich die Organisation der Buchdrucker innerhalb der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Dieselben Kämpfe wie alle christlichen Berufsorganisationen in ihren Anfängen hat auch der Gutenbergbund durchzumachen. Unlautere Motive werden ihm stets unterschoben, namentlich aver Tarisuntreue. Daß dem nicht so ist, beweist eine vom Bunde aufgenommene Statistik, wonach 90 Prozent der Mitglieder in tariftreuen Druckereien beschäftigt sind. Währen; der große Buchdruckerverband in einem Jahre(nach der Statistik der Generalkommission für 1906) für Lohnbewegungen, Streiks und Aussperrungen von insgesamt 155 Personen etwa 6000 M. ausgegeben hat, betragen die Unkosten des kleinen Gutenvergbundes im Jahre 1907 für Kämpfe zur Einführung und Durchführung des Tarifs etwa 1500 M. Allein 50 Bundesmitglieder standen zu diesem Zwecke Weihnachten 1907 im Streik. Diese Tatsachen beweisen, wie ungerecht diese Vorwürfe von seiten der Gegner sind. Der Gutenbergbund wird nicht eher ruhen, bis alle Druckereien, in denen seine Mitglieder arbeiten, tariftreu sind.
möglich zum Neunstundentag übergehen möge. Die Telegraphenarbeiter wünschen ferner, daß ihnen Bege„.. über zwei Kilometer von ihrem Wohnort nach der Arbeitsstätte als Arbeitszeit angerechnet werden. Die Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter bringen es mit sich, daß sie heute hier und morgen dort beschäftigt sind und sie können sich daher mit ihren Wohnungsverhältnissen nicht so ihrer Arbeitsstätte anpassen wie die Industriearbeiter.
Durch eine Verfügung vom 27. Januar d. Is. sind die Oberpostdirektionen angewiesen worden, die Frage zu prufen,
Lohnverhältnisse
mit den heutigen Teuerungsverhältnissen überall im Einklang stehen. Möchte hierbei wirklich den heutigen Teuerungsverhältniss en Rechnung getragen und eine allgemeine Erhöhung der Tagegelder fur die Telegraphenarbeiter herbeigeführt werden.
Ein fernerer Wunsch der Telegraphenarbeiter geht dahin, daß die gelernten Arbeiter besser entlohnt werden, als die ungelernten.
In der Marineverwaltung geschieht das schon längst. Bielfach wird auch mit Recht geklagt über die Verkürzung der Löhne im Winter. Die Oberpostdirektion Köln hat eine Verfügung erlassen, wonach im Winter die gleichen Löhr zu zahlen sind, wie im Sommer. Diese Verjügung sollten sich die anderen Oberpostdirektionen zum Muster nehmen. Dringend not tut auch eine Erhöhung der Zehrgelder für Arbeiter, die vorübergehend auswärts beschäftigt werden. Die Zuschläge, die ihnen jetzt gewährt werden, sind viel zu gering Was die Telegraphenvorarbeiter anlangt, so muß darauf geachtet werden, daß, wie sie Pflichten von Unterbeamten haben, sie auch die Rechte dieser genießen. Für dringend wünschenswert halte ich es, daß nicht, wie es vorgekommen ist, die Telegraphenarbeiter vor dem Winter gekündigt werden. Das ist eine harte Maßnahme, von der der Staat keinen Nutzen hat; denn diese Arbeiter sind gezwungen, sich für den Winter andere Arbeit zu suchen und kehren dann im nächsten Jahre nicht meyr altes Arbeitsverhältnis zurück. Es muß Vorsorge getroffen werden, daß die Telegraphenarbeiter auch
im Winter beschäftigt werden. Sie wurden mit einer Verkürzung der Arbeitszeit im Winter einverstanden sein.
Empfehlen möchte ich dem Staatssekretär auch den Wunsch der Arbeiter, daß nach ihrer Anstellung die frühere Arbeitszeit
Besoldungsdienstalter
angerechnet wird. Es sind das durchschnittlich vier Jahre. Es wird gesagt, daß gesetzliche Schwierigkeiten dem entgegenständen. Der Reichstag wird sehr gern die Schwierigkeiten beseitigen. Die Arbeitszeit muß auch auf die Pension angerechnet werden. Wünschenswert wäre es auch, wenn die Mißstände beseitigt würden, die bei der Anstellung von Arbeitern, deren Anfangsaehalt geringer ist als ihre bisherigen Bezüge, bestehen. Di Anstellung als Vorarbeiter müßte bis zum 35. Lebensjahre
möglich sein.
Wos die einzusühren Zirpeiterausschüsfe
so bilden sie den Gegenfiand einer alten Zentrumsforderung, Wir begrüßten die diesbezugliche Verfügung in allen Teilen. Sympathisch hat es mich berührt, daß der nationalliverale Abg. Beck sich— die geheime Wahl ausgesprochen hat. Ich hoffe, daß die Nationalliberalen sich auch im preußischen Landtage fur di geheime Wahl erklären werden.(Sehr richtig!) Was die Auf
läsung der Arbeiterausschüffe anlangt, so finde ich es in der Ordnun, daß diese erfolgt, wenn die Ausschusse ihre Aufgabe nicht erfüllen, aber ich halle es für zu weitgehend, wenn die Auflösung in das Ermessen der Oberpostdirektion gestellt ist.
Im Bergarbeitergesetz heißzt es, daß die Ausiösung erfolgen kann, wenn die Auschüsse tratz wiederholter Warnungen ihre Kompetenz
* Ein Arbeitgeber als Agitator für die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Aus Voll schreibt man uns: Bekanntlich besteht hier eine Filiale der Schnellschuhsohlerei der Firma Schuch(Köln.) Geleitet wird dieselbe von einem Gesellen namens Lindener, welcher auf Stücklohn arbeitet. In letzter Zeit hat die Arbeit in der Voller Filiale etwas nachgelassen. Lindener nahm Veranlassung, hierüber mit Herrn Schuch zu sprechen, und bat, ihm tunlichst Arbeit von außen zukommen zu lassen, damit er zu seinem vereinvarten Verdienst käme. Herr Schuch jedoch glaubte, das Zurückgehen des Geschäftes sei auf das Konto Lindeners zu schieben, indem er tadelte, daß dieser Mitglied des Katholischen Arbeitervereins und der christlichen Gewerkschaft sei. Nach seiner Meinung müsse er sich neutral halten. Lindener machte aber geltend, daß überhaupt eine schlechte Zeit sei, und ihm in letzter Zeit sehr schlechtes Leder zur Verarbeitung zur Verfügung gestellt worden sei. Hierauf entfernte sich Herr Schuch, kehrte aber später zurück mit dem Ansinnen an Lindener, gegen Abend mit ihm zu Ossendorf. dem sozialdemokratischen Verkehrslokal, zu gehen, um sich dort in den roten Verband überschreiben zu lassen, die Zeitung (gewiß doch die Rheinische) hätte er schon für ihn bestellt. Lindener lehnte dieses mit aller Entschiedenheit ab, mit dem Beinerken, daß er seine Ueberzeugung nicht knechten ließe, und ersuchte Schuch nochmals, ihm von außen Arbeit zukommen zu lassen. Schuch wollte dieses aber dann erst tun, wenn Lindener seinem Wunsche willfahre, andernfalls er seine Schlüsse ziehen musse. Lindener bereitete ihm darauf eine gründliche Abfuhr, was Schuch noch zu der Bemerkung Veranlassung gab: Er wolle mal sehen, ob die Schwarzen ihn(Lindener) am Fressen hielten. Andern Tags kam Schuch zurück zur Filiale, traf aber jetzt nur Frau Lindener an, der er sagte: Er verlange bis Abend von ihrem Manne eine schriftliche Erklärung zu seinem Wunsche von gestern. Lindener machte die noch vorhandenen Bestellungen fertig, und verließ hierauf die neutrale Freiheitsstätte, um sich als selbständiger Meister in Poll zu plazieren.
arbeiterin aus Hanau, aufgefunden. Der junge Mann hatte zuerst
dem Mädchen zwei Schüsse in die Brust beigebracht und dann die Waffe gegen sich selbst gerichtet. Beide sind lebensgefährlich
verletzt.
() Berliner Raubtiere.
In Berlin ist das Bankhaus Friedberg zusammengebrochen. Der Inhaber Friedberg ist mit seiner Geliebten unter Hinterlassung von mehreren Millionen Schulden flüchtig gegangen: etwa 60000 M. soll die nach der Konkursverhängung des Geschäfts ermittelte Masse betragen. Wegen Unterschlagungen von Depots und langjähriger Bilanzverschleierung wird er steckbrieflich verfolgt Mitinhaber des Geschäftes war auch der Kaufmann Bohn, der Direktor der Berliner Automobilzentrale, der ebenfalls und zwar mit seiner Geliebten flüchtig gegangen ist, nachdem er vorher bei der Polizei gegen den flüchtig gegangenen Friedberg Anzeige erstattet hatte. Die beiden Firmeninhaber haben bei der Halbwelt zahlreiche Freunde gehabt und in diese Kreise ungeheure Geldmittel fließen lassen. Schmuckgegenstände sind bereits bei mehreren Halbweltlerinnen beschlagnahmt und der Konkursmasse zugeführt
Mit fieberhaftem Eifer sind die Kriminalbehörden weiterhin tätig; aber noch ist es nicht möglich gewesen, einen geordneten Ueberblick über die unlauteren geschäftlichen Manipulationen der beiden flüchtigen Kaufleute Friedberg und Bohn zu gewinnen. Inzwischen ist auch die Razzia unter den Demimondainen Berlins fortgeführt worden; immer neue Bekanntschaften und Freundinnen der beiden Flüchtigen werden ermittelt, und immer neue Objekte, die jenen abgenommen worden, werden der Masse, wenn man überhaupt von einer solchen sprechen kann zugeführt. So brachte gestern ein Kriminalbeamter ein wundervolles Pelzjackett an, das, mit kostbarem Zobel= und Hermelinbesatz ausgestattet, 4000 M. gekostet hatte; der Spender war Hr. Bohn.
Er hatte es einer Dame geschenkt, die er überhaupt nur zweimal im Leben gesehen hatte. Mit den schönsten Geschenken war naturgemäß Frl. Isabella Scheybell, die Mitwisserin der Betrügereien im Hause Friedberg, bedacht worden. Sie hatte den Eyrgeiz, den Hrn. Direktor Bohn einmal zu ehelichen, und dieser mußte sich wohl oder übel darein fügen. Die Verlobung fand im Hause Bohns statt. Charakteristisch für das Milieu, von dem die ganze Friedberg=Affäre umgeben war, ist die Verlobungsfete. Die unglückliche Frau Bohn war schwerkrank, ihre Tage waren gezählt, zum Sterben bereit, lag sie im düsteren Schlafzimmer. Kein Mensch kümmerte sich um die arme Frau— aber in den Vorderzimmern Bohns ging es desto lustiger zu. Der Sekt floß in Stromen. Der angehende Witwer Bohn feierte zwangsweise seine Verlobung mit Frl. Scheybell— zwei Tage bevor seine Ehefrau aus dem Leben schied. Auch Friedberg war anwesend und„Tante Rose:. Diese letztere ist jene Frau C. aus der Stralauer Straße, die wegen Begünstigung verhaftet wurde. Sie erschien oft im Geschäftsbureau Friedbergs und ist eine nahe Verwandte von Bohn. Die nannten die sehr zuvorkommende Dame einfach nach ihrem Vornamen„Tante Rose“.
** Der„Hauptmann von Köpenick“, der Schuhmacher A. Voigt, ist in der Strafanstalt an einem schweren Lungenleiden erkran. Voigt hat ein Gnadengesuch an den Kaiser behufs bedingungsweiser Nachlassung eines Teiles der Strafzeit eingere##
ist aber nach Mitteilung des Ministers des Innern durch Entschließung vom 11. Februar abgewiesen worden.. gten
** Zigeunerstreiche. Aus dem Oberelsaß wird der Straßt Post geschrieben: Zahllos sind die Tricks, mit denen die Zigenner das immer noch nicht genug gewitzigte Volk zu betrügen wissen. Kürzlich ist ein neuer Gaunerstreich in einem Dorfe des Oberelsaß verübt worden, der viel belacht wird, zumal der durch den Betrug angerichtete Schaden nur gering ist. In einem Kramerladene
jüngst ein Zigennerweib und forderte ein Pfuno gebrannten Kaffe
„Gelt, liebe Mutter, brauchet Sie koin Papier nicht; schütet mir den Kaffee nur in den Milchtopf, liebe Mutter," sagte das Weib und hält sorgsam das besagte Gefäß in der Schürze hin. Bereit willig willfahrt die Krämerin. Beim Geldzählen fehlen noch einige
Kupfermünzen. Mit dem ehrlichsten Gesichte der Welt verschwinder
die Kundin mit der Versicherung, baldigst mit dem vollen Betrag wieder zu erscheinen. Der Milchtopf bleibt als Pfand indessen auf dem Ladentische zurück. Toch welch Erstaunen saßt die Krämerin, als in ihr nach einer guten Weile die Zweifel erwachen und sie ihr Pfandstück genauer in Augenschein nimmt. Das schlaue Weib hat einen Topf ohne Boden gebracht und war mit dem in die Schur, geschütteten Kaffee auf Nimmerwiedersehen verduftet.
Theater und Konzerte.
Stadttheater. Im Schauspielhaus geht am Freitag Skowronneks Lustspiel Manne zum ersten Male in Szene. Das Stück beherrscht gegenwärtig den Spielplan des Berliner Lustspielhauses und hat auch an anderen Buhnen durchschlagende Heiterkeitserfolge erzielt.— Im Opernhaus geht am Freitag den 21. d. M. neu einstudiert unter Leitung des Hrn. Lohse Verdis Pianletto in Szene.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am 9. Februar seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Nachdem die geschäftlichen Punkte erledigt waren, hielt der Vorsitzende eine herzliche Ansprache an die beiden Jubilare, Adam Hasenberg und Peter Kolter, beide zu Poll, hob deren treue und unentwegte Mitgliedschaft in guten und schlechten Zeiten rühmend hervor und überreichte ihnen ein künstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom. Der Vorsitzende machte sodann Mitteilung von einigen Prozessen wegen Honiajälschung. Dem Publikum kann nur immer wieder geraten werden, stets„garantiert reinen Bienenhonig“ zu verlangen, alle sonstigen Produkte, mögen sie Tafel=, Speise= oder Kunsthonig, oder andere irreführende Bezeichnungen tragen, aver zurückzuweisen. Ein Mitglied hatte sich von einer Magdeburger Firma, die in vielen Zeitungen ff. Speisehonig anbietet, einen 10 Pfd.=Eimer Speisehonig kommen lassen; der schöne, blaue, innen weiße Emailleeimer kostete inklusive Speisehonig nur 2,80 M. Geradezu fabelhaft ist nicht etwa der billige Preis für Eimer und Speisehonig, wohl aber die Unverfrorenheit, solchem Zeug das edle Wort Honig anzuhängen, um es dadurch mundgerecht und handelsfähig zu machen.— Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr allzufern, vo der Name Honig nur dem reinen Bienenprodukt vorbehalten bleibt.— Ein Vortrag über Beobachtung und Behandlung der Bienenvölker nach dem ersten Reinigungsausflug gab Anlaß zu regem Meinungsaustausch.
von Nah und Fern.
r Banau, 18.Febr.1908. In schwer verletztem Zustande wurde heute früh im Walde bei der Kgl. Pulverfabrik ein junges Paar,
ein zwanzigjähriger Schlosser und eine neunzehnjährige FabrikEin guter Aovetit ist
bleibt die
Was soll man aber tun, wenn die Eßlust verschwunden ist? nehme Seotts Emulsion, die als wohlbewährtes, vorzügliches sofort den Körper zu nähren und zu stärken beginnt und das nattzuine Verlangen nach Nahrung in einer Weise hervorruft, daß man gutem Appetit die gewohnte Diät beibehalten kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un.##n
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kar mit unserer Snutzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowne, v.—.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,9, prima Glycerin 50% ung
phosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0. Pulv. 2
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wiser 123.0, Altohol 11.0. Hrer) tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gantveria=Del je P Tropfen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
In Genf in der Schweiz, wo er sich schon seit Jahren niedergelasses hatte, starb vor einigen Wochen der Erfinder von„Scotts Emag.,
Alfred B. Scott. Der Verstorbene war ein wirklicher Selfman##
Geboren 1846 in Orange County, kam er mit 21 Jahrenweagc), ider ginau
wo er in einem Fabrikbetriebe Arbeit fand und sich immer hoher hin### arbeitete. Mit seinem Vetter Bowne begann er 1873 seine ersten De mit Lebertran, wobei ihn der Gedanke leitete, dieses wertvolle pharma; zeutische Mittel schmackhaft und leicht verdaulich zu machen. Na Jahren hatten sie die ersten zufriedenstellenden Erfolge zu und als es ihnen im Jahre 1876 gelungen war, eine herzustellen, bildeten sie die Firma Scott&amp; Bowne zum Bernne„
Präparats, das seitdem allgemein als„Scotts Lebertran=Emulsion“ be
kannt geworden ist. Im Jahre 1884, wurde, das„Phsxoxat,z ie. Sauchse
eingeführt, wo es bald festen Fuß faßte. Mit der Zeit. irgnungen und
anderen Ländern Eingang, und heute bestehen eigene Niederlassung Laboratorien in Deutschland, Frankreich, Spanien, Italien, Ungarn. 4
tugal, Schweiz, Havanna, Buenos Ayres, Mexiko, Valparaiso, Shonegg Bekanntlich hat Scotts Emulsion als Schutzmarke die Varstenr########
mit dem Dorsch“. Auf die Idee zu dieser Schutzmarke kam Scott,
einmal am Kai von Bergen(Norwegen) herumstreifte und ein
sah, wie er den großen Fisch durch die Straßer..7, an.2“ ganne zu
fesselte ihn so, daß er jemand bat, eine Aufnahme von vem. Hacht
machen, genau so, wie er da war. Alsdann erwaro er sich S66,gg, zur Vervielfältigung und ließ das Bild sofort als Schutzmarke Staaten eintragen. Seitdem hat Scots Emulsion ihren, Fiegslgtätung
die ganze Welt genommen und unzähligen Kranken Heilung, und Kräftigung gebracht.
Wasserstand am 19. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,62--0,46 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,55-0,26 m Wesel, 9 vorm.,
924--058 M
.09--.27 M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 19. Februar 1908.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4024] Sparsamkeit oder Augenschonung? Bei der Etatsberatung in der Stadtverordneten=Versammlung wurden von den Stadtverordneten vom Rath und Rings auch die vielfachen Klagen her die neu eingeführte farbige elektrische Straßenbeleuchtung vorgebracht, welche im Publikum und im Kölner Local=Anzeiger laut geworden waren. Der Direktor der städtischen Gas=, Wasserud Elektrizitätswerke, Herr Prenger, verteidigte die neue Beleuchtungsart mit ökonomischen und praktischen Gründen. Die arbige: Bogenlampen gebrauchten weniger Strom und gäben nehr Licht als die weißen. Aus diesem Grunde hätte man sich die Fortschritte der modernen Technik nicht entgehen lassen können. aaß Herr Prenger in seinem Ressort auf Ersparnis sieht, muß gnerkannt werden, und daßer als Techniker vorteilhafte Neuerungen einzuführen sucht, nicht minder; aber nicht jede Neuerung ist ein Fortschritt, zumal nicht, wenn erhebliche Nachteile damit verbunden und, Sparsamkeit ist löblich, aber nur an der rechten Stelle. Auf zosten der Gesundheit des wichtigsten menschlichen Sinnesorgans aber ist die städtische Sparsamkeit entschieden zu verwerGanz mit Recht rügte Herr Stadtverordneter 61Mont die Lichtverschwendung in Köln. In keiner Stadt Deutschsands herrsche abends solcher Lichtüberfluß. Wenn also gespart perden soll, so spare man dort, wo Ueberfluß herrscht, und auf manchen Straßen und Plätzen ist elektrische Beleuchtung einzführt worden in jüngster Zeit, wo dieselbe entschieden den Charakter der Prunkbeleuchtung trägt. Auch brennen auf manchen Straßen Bogenlampen und Gaslampen zugleich; auch hier können die letzteren gespart werden. Das viele Licht führt nur eine Verwohnung des Publikums herbei und in deren Folge das hausig angerufene Lichtbedürfnis der Jetzeit, welches meiner Auffassung nach ein unnorig angewöhnies oder gar eingebildetes ist. Hier kann gespart werden, aber durch eine Beleuchtungsart, welche tausenden von Bürgern unangenehm oder schädlich an den Augen ist, darf nicht gespart werden. Ueber die Bedeutung der farbigen Bogenlampen an den wenigen Nebeltagen, welche wir hier in Köln haben, hat sich vor einiger Zeit ein Elektrotechniker an dieser Stelle verbreitet und zweckmäßige Vorschläge über Anbringung besonderer Nebellampen gemacht. Des ferneren verteidigte Herr Prenger das farbige Licht mit der Aeußerung, das rote Licht enthalte die wenigsten chemisch wirksamen Strahlen eetztere werden ja von der Wissenschaft vielfach als die Uebeltäter der empfindlichen Wirkung auf die Sezgtt gngtiseven. ger
erscheint diese Theorie unhaltbar Das Licht der Sonne enthält bekanntlich die meisten chemischen Strahlen, deshalb die Wirkung desselben auf die photographische Platte und auf das Wachstum der Pflanzen. Das weiße Vogenlicht aber, über welches in keiner Weise geklagt wuroe, welche vielmehr als die zutraglichste Art der künstlichen Straßenbeleuchtung anzusehen ist, enthält ebenfalls viele chemische Strahlen, denn unter seiner Einwirkung wachsen die Pflanzen. Der helle Sommersonnenhimmel, welcher uns auf dem freien Felde oder bei einem Spaziergange am Rheine entlang seine Lichtfülle in die Augen sender, strahlt 1000 oder 10000 fach mehr Licht in die Augen, und damit auch unendlich mehr chemische Strahlen als eine Vogenlampe. Das Licht des sonnigen Himmels aber wird von vielen bogen austandslos ertragen, während das farbige Bogenlicht grell, blendend ooer schmerzhaft ist. Herr Prenger begauptet, das rote Bogenlicht enthalte die wenigsten chemischen Strahlen. Weshalb verursacht denn gerade dieses die großten Augenbeschwerden? Aber auch das blaue Bogenlicht gibt Anlaß zu Klagen und wird von vielen empfindsameren Augen nicht ertrchen. Aus dieser Gegenüberstellung ist zu folgern, daß, wenn # experimentell feststeht, daß das farbige elektrische Licht leine oder nur wenig chemische Strahlen enthält, letztere unmöglich die so vielsach beklagte angenschädliche Wirtung hervorrufen können. Es müssen also andere Faktoren die Uebeltater sein. Herr Prenger betonte, daß das gefärbte Bogenlicht doppelt so viel Licht ausstrahle, wie das weize. Ob nun diese übergroße Intensitat der neuen Lampen, also die Konzentration übermäßig vieler Lichtstrahlen auf einen Punkt allein, oder diese in Verbindung mit der Farbe augenschädlich wirkt, oder ob noch andere unbekannte Faktoren tatig sind, muß dahingestellt bleiven. Diese theoretische Frage ist aber auch nebenjächlich, es kommt einzig und allein auf die praktische Wirtung auf die Augen an, und daß diese vom Uebel ist, tann nach den vielen Klagen Geschadigter und dem Urteil sachverständiger Federn nicht mehr angezweifelt werden. Ich spreche deshalb die Hoffnung aus, daß auch Herr Prenger mit der Zeit den allein ötonomischen und praktischen Standpunkt verlassen und auch die hygienischen Gesichtspuntte gelten lassen wird, welche zu einer Abschaffung der Neuerung und zur Wiedereinfuhrung des gesunden weißen Bogenlichtes führen müssen.
4025] Farbige Straßenbeleuchtung. In Nr. 35 des Localanzeigers vom 5. cr. spricht ein„Lichtfreunb und Nebelhasser für das neue farbige Bogenlicht auf der Ringstraße, welches von so vielen als unangenehm und schädlich empfunden wird. Ob die neue Beleuchtungsart einen technischen Fortschritt bedeuten mag, ist Geschmackssache; eine Erleichterung im Verkeyrswesen bringt sie keineswegs mit sich, eyer das Gegenteil, was folgender Vorfall erharten mag. Eine mir bekannte ältere Dame, die seit Jahren die Ringstraße an der Ehrenstraße passiert, ohne jemals das weiße Bogenlicht als störend empfunden zu haben, hat eine fast krankhafte Scheu vor dieser Straßenkreuzung, seitdem dort das farbige Licht angebracht ist. Beim Ueberschreiten des Straßenkörpers ist sie kürzlich nur mit knapper Not der Gefahr des Ueberfahrenwerdens entronnen. Durch das gelbe Licht vollständig geblendet, stießz sie plötzlich mit zwei Pferdeköpfen fast zusammen, obwohl sie versucht hatte, Umschau zu halten. Augenscheinlich waren Kutscher und Pferd in gleicher Weise geblendet worden, denn sonst hätte der erstere zurückhalten können.— Dieser Vorfall zeigt wieder einmal beutlich, welch schlimme Folgen die farbige Beleuchtung zeitigen kann, daß daher im Interesse der Verkeyrsicherheit die Wiedereinführung des weißen Bogenlichts dringend zu wünschen ware.
Am Schluß des Vereinsabends kam dann noch der Frohsinn gründlich zur Geltung— in welcher Form, braucht zur gegenwärtigen Zeit nicht besonders betont zu werden.(Anmeldungen zur Vereinigung nimmt der Präfekt, Herr Franz Wüsten, Hunnen# Kölne: Gartetbau=Gesellschaft. Zu der am Freitag im Gürzenich abgehaltenen Februar=Versammlung hatte Hr.
Winkelmann aus Rodenkirchen die Tische mit Pflanzen geschmückt. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Direktor Dr. Esser, machte zunächst eine Reihe interessanter Mitteilungen, von denen besonders diejenige weitere Kreise interessieren dürfte, daß die Ausscheidung von„hautreizenden Sekreten" d. h. solcher, die auf die menschliche Haut gebracht, bösartige Entzündungen hervorbringen, im Pflanzenreiche vielleicht weiter verbreitet ist, als man annimmt. Bisher hatte man nur an den mit Drüsenhaaren besetzten Primeln,
z. B. Primula obconica dieses beobachtet. Nach neueren Untersuchungen besitzen einige Frauenschuharten, Cypripedien(eine Gattung der Familie der Orchideen) in den Drüsenhaaren der Stengel und Blätter ein hautreizendes Gift. Besonders der prachtvolle Frauenschuh Cypripedium spectabile Nord=Amerikas, eine Orchidee, die an Schönheit mit den tropischen Orchideen wetteifert, soll jene unangenehme Eigenschaft haben. Die Firma Dr. Herzfeld&amp; Cie. hatte künstliche Blumen, Rosen, Nelken und Chrysanthemum aufgestellt, die von natürlichen kaum zu unterscheiden waren. Zu ihrer Herstellung wird das sogenannte japanische Reispapter, begutzt; es ist dies das Mark eines in Japan und China verhreiteten Strauches, der Aralia papyrifera, das zu papierdunnnen Blätter zerschnitten, sich zur Herstellung solcher Blumen sehr eigner und dazu von den Japanern seit langem benutzt wird. Der Vorsitzende legte Stengel und Markstücke, sowie die daraus hergestellten Blätter vor und erläuterte die Methode des Schneidens und Verarbeitens des Markzylinders. Im Anschlusse an dieses, sonst nicht verwend bare„Papier", besprach Dr. Esser dann die Eigenschaften und die Herkunft der eigentlichen„japanischen Papiere“, die sich durch eine außerordentliche Festigkeit bei grozer Feinheit auszeichnen. Das Rohmaterial dazu liefern zunächst der Papiermaul beer baum(Broussonetia), der in seinen langen fasern einen, ganz vorzüglichen Roystoff zur Papier Fabrikation liefert. Dieser Baum, der auch in unserem Klima winteryhart ist, gedeiht noch in den kälteren Gegenden Chinas und Japans. Vorzugliches Papier liefern ferner zwei Sträucher der warmeren Gegenden Ostasiens, die zur Familie der Seidelbaste gehören, die Wickströmeria und die Edgeworthia. Von diesen Pflanzen wurden Teile, die daraus gewonnenen Fasern und Proben der verschiedenen Papiere vorgelegt. Einen sehr interessanten Vortrag hielt sodann Hr. Breinia aus Mülheim über Die Geschichte der Hybridisation der tropischen Orchideen. Ursprünglich zog man von diesen Gewächsen nur diejenigen Exemplare, die in den Tropen gesammelt und nach Europa gesandt wurden. Erst spät hat man sich mit der Kreuzung der Arten dieser Familie befaßt. Systematisch konnte dieses auch erst dann betrieben werden, als man die biologischen Eigentümlichkeiten der rchideenbluten erforscht hatte. Nur vereinzelt hatte bis vor 20 Jahren ein Züchter das Gluck, eine Orchideenhybride zu erzielen, die Beachtung verdiente. Manche Arten kreuzen sich leicht(z. B. die Laelien), andere(z. B. Odontoglossum) sehr schwer. Die schönsten Erfolge erzielten zuerst die Englander, Franzosen und Belgier. Die
neuen deutschen Zuchtungen sind aber gleichfalls ganz hervorragende Leistungen. Eingehend besprach der Vortragende dann die Gesichtspunkte, die bei der Bastardierung der Orchideen maßgebend sein müssen. Wenn auch die Anzucht dieser Pflanzen mühevoll ist und manchmal zu großen Enttäuschungen führt, so ist sie doch ungemein gewinnbringend, wenn es gelungen ist, eine Hybride mit selten auftreienden Eigenschaften zu erzeugen. Bezahlen doch leidenschaft liche Orchideenliebhaber, welche die Mittel zur Verfügung haben, 10= bis 20000 M. und noch mehr für eine einzige Pflanze. Die Kunst der Orchideenhybridisation ist noch nicht über die ersten An fänge fortgeschritten, und das Ergebnis der Bastardierung noch sehr dem Zufalle überlassen. Erst wenn es gelingt, die Gesetzmäßigkeiten in der Veredelung der Eigenschaften herauszufinden, wird ein wirklich systematisches Arbeiten in der Erzeugung neuer herrlicher Formen und Farbenspiele in dieser interessanten Pflanzenfamille einsetzen können. Die Ausfüyrungen des Vortragenden der durch ein reiches Material von Bluten und Abbildungen und
mit Dank Kenntnis genommen. Es sind nur noch 1500 und das
Defizit von 5000 ist getilgt.
Neues aus Köln.
" Gürzenichkonzert für die schulentlassene männliche Jugend. Der Verein katholischer Jugendfreunde bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß zu dem am 15. März stattfindenden Gürzenichkonzert auch die Eltern und Lehrmeister der Schulentlassenen Zutritt haben, daß aber zunächst die Jugend selbst berücksichtigt wird. Zum Eintritt berechtigen nur die gegen ein Entgeld von 20 Pfg. käuflichen Programme. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Anmeldungen hierzu werden möglichst bald erbeten an den Kassierer des Vereins, Hrn. Kaufmann Jean Felten,
Mühlenbach 7.
Aus Köln=Aippes.
00 Der Verein selbständiger Handwerksmeister von KölnNippes hielt in der Restauration Brücken, Neußerstraße, eine Versammlung ab, die Hr. Wucherpfennig leitete und in der lebhafte Klage darüber geführt wurde, daß in der Eisenbahnzentralwerkstätte viele Nebenarbeiten(sog. Lappöhrchen) angefertigt würden zum Schaden der Nippeser Handwerker. Der Vereinsvorstand habe hiergegen Stellung genommen. Es habe ein Schriftwechsel zwischen dem Vereinsvorstand und dem Ausschusse der Zentralwerkstätte sowie dem Vorstande des Vereins deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter stattgefunden. Die letzteren hätten ihren Vorstand als Beschwerdeinstanz aufmarschieren lassen wollen, doch habe dieses der Verein selbständiger Handwerksmeister von Nippes abgelehnt, da er hierfür die Handwerkskammer habe. Wohl habe man in loyaler Weise zwei Mitglieder des Ausschusses und zwei Vorstandsmitglieder des Vereins deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter zulassen wollen, um ihre Ansichten zu vertreten, was aber nicht beliebt wurde. Der Verein werde weiteres Material sammeln und auf dem beschrittenen Wege weiter fortschreiten. Von einem Redner wurde betont, daß nach einer Aufstellung jährlich über 100000 M. durch diese Nebenarbeiten dem Handwerksstande verloren gingen. Neuerdings hätten auch die Nippeser Bäckermeister sich beklagt, daß eine Menge Brot auch an Nichtmitglieder des Konsumvereins verabfolgt würde. Der Vorsitzende verwies
darauf, daß man beabsichtige, das gesamte Material der Kölner Handwerkskammer zur Verfügung zu stellen. Nach einem Vortrag des Hrn. Fischer über weiteren Ausbau der Handwerkerorganisation beschloß man, einen besonderen Beitrag zu erheben für Verbreitung eines Flugblattes an sämtliche Handwerksmeister in Nippes, worin dieselben zum Beitritt in den Verein aufgefordert werden. In den einzelnen Gewerben sollen besondere Agitationskommissionen gebildet werden. Hr. Keller berichtete über die Fertigstellung der schwarzen Listen für faule Kunden. Es wurde beschlossen, alle Vierteljahre jedem Vereinsmitgliede eine solche Liste zuzustellen, während bei einem Vorstandsmitgliede beständig eine Liste zum Einzeichnen der Richtzahler offen liegen soll.
von Nah und
** Ein Reisterdieb. Ein gefährlicher Einbrecher war von der Kieler Polizei in der Person eines Schneiders Nohl auf dem Bahnhofe verhaftet und, nachdem ihm ein Revolver nebst Patronen sowie ein Portemonnaie mit gestohlenem Gelde im Betrage von über 450 M. abgenommen, nach der Hauptwache transportiert worden. Hier brachte er es fertig, trotzdem sechs Polizeibeamte anwesend waren, dem Beamten, der das Geld an sich genommen, dieses wieder aus der Tasche zu stehlen! Als der Beamte dann das Geld abliefern wollte, durchsuchte er vergeblich alle Taschen danach. Schließlich fand es sich bei dem frechen Burschen.
durch interessante Mitteilungen aus seiner praktischen den Orchideenzüchtereien Frankreichs und Englands, belehrte, fanden ungeteilten Beifall.
atigkeit in die Zuhörer
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Marianische Rongregation für verheiratete Herren (Aerkuria) in Köln. Anschließend an die übliche kirchliche Versammlung in der Kupfergasse(mit Vortrag) wurde am Montag den 17. d. M. offizieller Vereinsabend abgehalten, welcher rrotz der gegenwärtigen Festzeit gut besucht war. Herr Handelskedakteur Christian Fülles(Köln) sprach eine halbe Stunde lang über die heutige wirtschaftliche Lage; er zeichnete kurz und scharf die Hauptumstände, welche nach früherer Hochkonjunktur zum Ruckgang geführt haben, und schloß einen interessanten Ausblick in die nächste und entferntere Zukunft an. Sodann wurde nitgeteilt, daß der Präses der Kongregation, Herr Kaplan
Dr. Löbbel, beiseinen nächsten zwei kirchlichen Vorträgen die Enzyklika
über den Modernismus berücksichtigen werde, um später zu leinem hochinteressanten Thema Die Bibel wieder zurückzukehren.
vom Kölner Karneval.
* Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Zu Beginn der Sitzung machte Präsident Wingender Mitteilung von der erfolgten Einigung zwischen den Prasidenten der großen Karnevalsgesellschaften. Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft werde im Rosennontagszug bei der Gruppe Minnesänger zu Besuch der Kölner Blumenspiele vertreten sein. Diese Mitteilung wurde von der starken Narrenschar mit lautem Bravo ausgenommen. Nach einigen weiteren geschäftlichen Mitteilungen setzte das karnevalistische Treiben mit Macht ein. Der Erfolg einer Sitzung hängt bekanntlich zum großen Teile ab von dem Geschick und der Schlagfertigkeit des Präsidenten. Die Ehrengäste Generalleutnant v. Hellwitz und Regierungspräsident Dr. Steinmeister wurden als„Kollegen vom Militär und von der Regierung" in üblicher Weise dekoriert. Beide Herren drückten in launiger Weise ihre Sympathien aus für den Karneval. Je weiter man kam in der Abwickelung des Programms, desto höher gingen die Fluten des närrischen Treibens Ihren Höhepunkt hatten sie erreicht, als der unter den Kölnern Originalen bestbekannte Maler Bock(Senator Reiffenberg) mit seinen„auf fremdem Acker gepflückten Feldblumen“ aus lichter Höhe in die Bütt herabstieg und dem„gemeinen Bürgerpack“ eine Pauke hielt. Der Vortrag des Herrn Reiffenberg, den nachher der frühere Karnevalspräsident Wildt in seiner Kritik erläuterte, rief stürmischen Beifall hervor. Nach Herrn Reiffenberg verdient Hr. Chr. Witt als Professor Säuerlich genannt zu werden, dessen geistreiche, poetische und außerst witzige Vorlesung über das Weib das Herz eines jeden Narren erfreuen mußte. Die Definitionen, die Hr. Ehnle über die alten griechischen Götter und Göctinen gab, verfehlten ebenfalls ihre Wirtung nicht. Reinste, harmlose und dabei doch so mit Witz und Humor gewurzte Kos waren die echt köllschen Krätzchen der Herren H. Witt(Jupp) und I. Bader(Henn) sowie Münchrath(Dick) und Schönau(Dunn). Derartigen Vorträgen möchte man immer wieder begegnen. Weitere Vorträge boten die Herrn Fiedler und Paffenholz. Eine recht erwünschte Abwechselung in das Programm brachte das Auftreten einer 40 Mann starken reisenden Konzertkapelle(Lehmbacher Hofkapelle), gebildet aus Mitgliedern des Männergesangvereins Germania(Dirigent Herr Alwin Horn). Köstliche Lieder, die die Herren Joseph Wach, Ph. Fürth. Alb. Schmitz, Comans und Balzius al. Dichter hatten, wurden im Laufe der wohlgelungenen Sitzung gesungen; eine hübsche, leicht sangbare und wirkungsvolle Melodie (von Dr. Czaplewski) hatte namentlich das Lied Frohsinn von Ph. Fürth. Von der Spendung verschiedener blauen Lappen wurde
Der tägliche Gebrauch der nahrhaften Quaker Oats wird den Kindern gesunde Körper und ein blühendes Aussehen geben wie keine andere Speise. Quaker Oats ist ein wohlschmeckendes und sparsames Nahrungsmittel für die ganze Familie.
Nur In Paketen erhältlich:
niemals lose!
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!„„ Sa—.
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Aeid. catnart. 0,10, Extr. Rhei comp..59, Sano medicn, Fhig, Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 1¼
Wien-Paris.
60
BESTE
AHN-CRENE

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 19. Februar 1903.
Unterhaltendes. sC
# Um gleißendes Gold.
Erzählung von Arno Feld.
Ernst und verschlossen wie sein Heimatland war Nils Jansen, und wenn er am Strande stand und mit seinen immer etwas verschleierten blauen Augen über das Meer hinausschaute, so konnte man es wohl verstehen, daß er von den Fremden eine echte Friesengestalt“ genannt wurde. Er war aber keine Friese, sondern nur ein armer holländischer Büdnerssohn, der mühselig und armselig sein Leben als Fischergehülfe fristete. So arm wie er war beinahe kein anderer Bursche im Dorfe, aber auch keiner hübsch und brav und treu wie er. Daß er sich in Ingeborg Finsen verliebt hatte, war seltsam genug, denn sie war wie eine Fremde zwischen all den anderen Mädchen, obgleich auch sie ein eingesessenes Dorfkind war. Schwarzhaarig, blitzäugig, klein und zierlich, sink in den Bewegungen, flink mit der Zunge, schwirrte sie wie ein fremdes Vögelchen zwischen den blonden, schwerfälligen Gestalten ihrer Gespielinnen umher.
Ja, die liebte Nils Jansen, und Ingeborg liebte soweit sie wußte, was Liebe war. Jahr und Tag hatte es gedauert, ehe sich Nils entschloß, auch nur ein Wörtchen zu ihr zu sagen, denn er wußte, daß er keine begehrenswerte Partie war. Aber dann, als sie eines Abends vom Tanze heimgingen, dachte er gar nichts mehr, sondern schloß die kleine Ingeburg kurz und bündig an sein großes Herz und fragte sie mit zitternder Stimme, ob sie ihm gut sei.
D% hätest du längst wissen müssn, daß ich dir gut bin, sagte sie.„Aber heiraten können wir doch nicht. Denn wir beide zu arm. Und wenn ich einmal eine Frau bin, so will ich
Nils zitterte wie ein vom Sturm bewegter Mast, während er die zierliche Gestalt in seinen Armen hielt.
„Oh, Ingeborg,“ sagte er mit einem tiefen Seufzer,„wenn du
mir nur gut bist.“
„Gut bin ich dir, und wenn du zehntausend Kronen hast, so
will ich auch deine Frau werden.“
Das kam lachend und leicht von den roten Lippen wie ein Scherz, aber es war ganz ernst gemeint. Und in all seinerl Schwerfälligkeit mochte Nils das wohl fühlen, denn noch einmal seufzte er tief auf, aber diesmal in schwerer Sorge. Ingeborg hätte ebenso gut von ihm fordern können, er solle ior eine Ecke der Mondsichel abbrechen. Zehntausend Kronen— wo sollte er jemals ein solches Riesenvermögen hernehmen? So etwas gab es ja wohl nur in der Lotterie oder bei den Goldgräbern.
Bei den Goldgräbern! Das Wort war wie ein Funke in sein Gehirn gefallen und glomm dort weiter, Tage, Wochen und Monate, bis es sich zu einem festen Entschlusse entwickelt hatte.
So kam der Tag, da er Abschied von Ingeborg nahm Schluchzend hing sie an seinem Halse und versprach, treulich auf ihn zu warten, bis er heimkommen würde. Nils weinte nicht, aber ein paar große Tropfen schienen doch in seinen Augen wie erstarrt zu sein und blieben dort stehen lange, lange Zeit. Ja, sie standen noch dort, als er schon längst in Klondyke angekommen war und sich die Hände blutig gearbeitet hatte, um nur das tägliche Brot zu verdienen.
Batzen für Batzen sparte er sich buchstäblich vom Munde ab, arbeitete schlimmer als ein Tier, schlief nur wenige Stunden, bis er das eine große Ziel ecreicht hatte: er konnte einen Mutungsschein und Handwerkszeug kaufen und nun selbst ausziehen, um Gold zu finden. 8e ece
In all den schweren Tagen hatte er einen Freund gefunden, dem er nach und nach die kurze, schlichte Geschichte seines Lebens erzählt hatte. Peter Brandt wußte nun ganz genau, wofür Nils lebte und wer Ingeborg war. Ja, so deutlich hatte Nils seine kleine Braut daheim gezeichnet, daß Peter sogar mehr aus den kargen Worten herausgehört, als Nils ahnte, und mehr als einmal hatte Peter heimlich den Kopf geschüttelt und daran gezweifelt, daß die flinke Kleine daheim der rührenden Liebe und Treue seines Freundes würdig sei.
Mehr als ein Jahr war verflossen, als endlich der große Tag kam, der Nils den ersten Erfolg bringen sollte. Hacke und Spaten, die so oft umsonst ihr Werk getau, heute förderten sie eine blanke Ader zu Tage, bei deren Anblick Nils das Werkzeug entfiel.
„Mein Gott!“ sagte er ganz leise und nochmals nur:„Mein
Peter Brandt stieß einen lauten Jubelschrei aus und lachte dann laut und kräftig, wie Kinder lachen.
„Donnerwetter!“ sagte er.„Rils— Donnerwetter! Gold— gleißendes Gold! Da hast du deine zehntausend Kronen! Und da habe ich auch die meinen!" Nils saß blaß und erschöpft eine lange Zeit still. Dann stand er auf, nahm seinen Freund unter den Arm und zog ihn nach dem Ausgange des Schachtes hin.
Wir wollen'mal einen Augenblick in der Sonne stehen“, sagte er.„Da drinnen geht einem heute die Luft aus.
Von ferne sahen sie den Briefträger kommen und plötzlich lief Nils auf ihn zu.
„Vielleicht hat er einen Brief für mich“, murmelte er.„Ingeborg hat schon lange nicht geschrieben.“
Ja, da war ein Brief von Ingeborg. Nils kam damit zurück und erbrach ihn. Er war nur kurz und lautete:
Weil du ja doch kein Glück zu haben scheinst, so teile ich dir mit, daß unser Nachbarssohn Klaus Stetthofen um mich gefreit hat und daß ich ihn nun nehme, wenn es mir auch leid tut, daß ich dich nicht gekriegt habe. Klaus Stetthofen hat den väterlichen Hof geerbt und ich werde es wohl gut bei ihm haben. Deine treue Ingeborg.“
Nils Jansen sagte gar nichts; er war nur kreidebleich geworden und lachte plötzlich bitter auf. Dann warf er den Brief
seinem Freunde hin.
„Da— lies“, sagte er mit stockender Stimme.„Das war
Ingeborgs Treue.“
Mit schweren Schritten ging er in den Schacht zurück, wo er sein Handwerkszeug gelassen hatte. Einige Augenblicke später ertönte ein donnerndes Getöse, das Peter Brandt mit eisigem Entsetzen erfüllte. Es war nur eine Minute, aber als er jetzt den Eingang zum Schachte betreten wollte, war derselbe verschüttet bis oben herau.
Fünfzig Mann arbeiteten fast vierundzwanzig Stunden, um den Eingang zu den Verunglückten wieder frei zu machen.
Vor seiner Goldader lag Nils Jansen— eine zerschmetterte Leiche.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 19. Februar 1900.
.4)„200 Rammerzofen des Dapstes!“ Rom,.Febr.1908. Unter obiger Spitzmarke verbreitet die Information einen ihr angeblich aus Rom zugegangenen Bericht. Man höre und staune! Papst Pius beschäftige für Instandhaltung und Herstellung seiner Garderobe mehr Kammerzofen und Schneiderinnen als die größte Modedame von Paris. Die wenigen Reparaturen, welche die papstlichen Gewänder erfordern, werden von den Vinzenzschwestern bei Santa Marta, deren Oberin Schwester Theresa eine Kölnerin ist, von den Nonnen des Stiftes St. Maria Riparatrice und von den Damen der Ewigen Anbetung ausgeführt. Sie sorgen auch dafür, daß die aus weißer Moiréseide bestehenden Aermelaufschläge an der päpstlichen Soutane, die wenige Franken kosten, von Zeit zu Zeit erneuert werden. Hinfällig wird dadurch die unwahre Behauptung, der Papst müsse jährlich für Instandhaltung seiner Garderobe eine Viertel Million Lire ausgeben,„da ja auch ein ganzes Gebäude mit dem dazugehörigen Komfort nötig sei, die 200 Kammerzofen unterzubringen". Natürlich besteht dies besondere Lokal nur in der Phantasie des Artikelschreibers. Vor Jahren hatte einmal die päpstliche Gobelinfabrik ihren Sitz im Vatitan, und es arbeiteten an den kunstreichen Wandteppichen besonders geschickte israelitische Frauen und Mädchen; aber schon unter Leo XIII. wurde das Atelier aus dem Vatikan verlegt und außerdem Frauen von jener Kunstarbeit ausgeschlossen. Wer jemals einen Blick in die großen Schränke der Sakristei der Cappella Paolina, welche Wäsche, Meßgewänder usw. für den Papst enthalten, geworfen hat, findet es begreiflich, daß keine Veranlassung besteht, auf Jahre hinaus Neues anzuschaffen. Zelebriert der Papst eine Messe, so legt er seine Prunkgewander
*— heißt es in dem Phantasiegebilde des Informationsberichtes,
— diese Gewänder sind mit Edelsteinen besetzt, das Pallium ist über und über mit Diamanten besät, die Schuhe zieren kostbare Svitzen und Steine.“ Wie uns die Könige im Märchenbuch geschildert werden, so etwa stellt sich der Verfasser den Papst vor.
je einer Messe des Papstes in dessen Hauskapelle beigewohnt hat weiß, daß der Papst bei solchen Gelegenheiten
ganz schlichte Gewänder ohne Perlen und Edelsteine und genau dieselben Spitzen trägt, wie sie an sonstigen priesterlichen Gewändern für Festtage gesehen werden können Reaibt sich aber der Papst nach St. Peter zur Assistenz oder zur Zelebrierung einer Messe, was höchstens ein= oder zweimal im ahre vorkommt, dann legt er die kostbareren Meßgewänder an, die meistens mit Perlen gestickt sind und trägt den großen Papstnantel, der ungefüttert ist und nur drei Kilogramm schwer sein darf. An demselben finden sich aber gleichfalls keine kostbaren Steine. Das Pallium des Papstes ist genau wie das eines jeden Erzbischofs in der Heimat; es besteht bekanntlich aus einem schmalen Streifen von weitzer Wolle mit schwarzen Kreuzen, ohne jegliche Verzierung. Auf den roten Schuhen prangt zwar ein goldgesticktes Kreuz, aber nichts ist, von„Spitzen und Edelsteinen" zu sehen. Nur bei ganz seltenen Gelegenheiten erscheint der Papst in der Tiara, deren er vier oder fünf Stück besitzt. Die letzte wurde ihm von den Tamen der Pariser Aristokratie zum Geschenk gemacht. Da die Tiara nicht zu schwer sein darf, sind auch auf ihr Edelsteine nur vereinzelt angebracht, dagegen ist der Kasten, in welchem die Pariser Tiara aufbewahrt wird, reich mit echten Steinen im Inneren versehen. Reparaturen sind an allen diesen Gegenständen und Gewändern, die nur wenig gebraucht werden, oft während eines Pontifikats nicht erforderlich. Kostbare Pelze, von denen de Informator" fabelt, besitzt der Papst keine. Das ganze Pelzwerk besteht in einem Streifen Hermelin, welcher als Borde um den roten Mantelkragen läuft. Hüter der papstlichen Garderobe ist kein Kammer„herr“, sondern ein Kammer,diener, Alberto Silli, dessen Mutter eine Oesterreicherin war und der den Titel Adjutante di Camera führt, Er wird noch anderweitig beschäftigt, da ihn die
Ansdruch mimut. Mit dieser den wirtlichen Verhältuissen ent.
sprechenden Darstellung richtet sich auch die Schlußbemerkung dieses phantasievollen Berichterstatters der Information, diese„Zofen unterhielten ein herzliches Freundschaftsverhältnis mit den Schweizergardisten.
((A) Die angebliche Tochter Leos Xlll. Franziska Nelly v. Pfähler, so nennt sich eine von Dresdener Behörden gesuchte, 1870 geborene Person, die angeblich auf Grund gerichtlicher Akten nach zahlreichen Blättern eine Tochter des verstorbenen Papstes Leos XIII. sein sollte. Die Koblenzer Zentral=Auskunftsstelle der katholischen Presse hat diese frivole Insinuatio# bereits niedriger gehängt. Derselben liegen nunmehr die Aussagen vor, welche Frl. Sophie Haldy, die langjährige Gesellschafterin der angeblichen Mutter der Pfähler, vor dem Kgl. Sächsischen Gemeindewaisenrat in Dresden zu Protokoll gab und endlich beschwor. Sie ist die einzige Zeugin in der Sache, sie trat 1863, also sieben Jahre vor der Franziska, in den Dienst der Frl. Luise v. Pfähler und blieb in derselben Stellung bis zum Tode der Luise v. Pfahler (1899), deren vollkommenes Vertrauen sie genoß. Obschon sie in alle Angelegenheiten ihrer Herrin eingeweiht war und sogar deren Familientorrespondenz besorgte, hat sie nie von einer Niederkunft der L. v. Pf. gehört. Erst drei Jahre nach dem Tode ihrer Herrin, Anfang 1902, erschien bei ihr eine Franziska Humbitsch, von der sie nie etwas gehört hatte. Diese Humbitsch, welche sich auch
v. Nelly, oder v. Pfähler nannte, sie sei die einzige Erbin der Pfähler, sie stamme von dieser und einem bayerischen Könige av: das sei ihr in die Seite gestempelt(!). Sie sei im Alter von sechs bis acht Wochen aufgefunden, dann 15 Jahre bei einem Oberförster gewesen, dann in ein Kloster geschickt, an das das Frl. v. Pfähler 60000 Gulden gezahlt habe, dann von dort nach Dresden geflüchtet. Im Jahre 1899 habe ihr die Pfähler geschrieben, sie wolle sie als Erbin einsetzen. Nach dieser Erzählung wurde die Person von der Haldy für irrsinnig gehalten. Soweit das beschworene Protokoll der Frl. Haldy. Wie der Zentral=Auskunftsstelle von anderer Seite mitgeteilt wird, soll die Humbitsch, die sich fälschlich v. Pfähler nennt, die Tochter eines Maurers sein und bereits unter Anklage des Betruges gestanden haben. Hätte die Affäre vor 50 Jahren gespielt, dann ware daraus möglicherweise eine kapitale Geschichtslüge entstanden! ca
*
J Schwungvoller Handel mit den Lissaboner Mordkugeln.
Immer mehr und mehr beginnt sich die Spekulation des Lissaboner Attentats zu bemächtigen. Der Pariser Polizei ist es gelungen, wieder eines Individuums habhaft zu werden, das in ganz origineller Form das sammelgierige Publikum zum Objekte seiner betrügerischen Manipulationen machte. Die Entdeckung wurde durch einen englischen Lord ermöglicht, der folgende Angaben machte. Ein Individuum, scheinbar portugiesischen Ursprunges, hatte sich an ihn mit der Anfrage gewandt, ob er gesonnen sei, eine Flintenkugel zu kaufen, die bei dem Lissaboner Attentat abgeschossen worden war, und bot als Belege Bestätigungen von Lissaboner Bürgern an, die Zeugen gewesen sind, daß er die plattgeschlagenen Geschosse kurz nach der Tat aus den umliegenden Mauern, in die sie eingeschlagen hatten, selbst entfernte. Alle Unterschriften waren notariell beglaubigt worden. Als Preis war 5000 Franken angegeben. Eine telegraphische Anfrage nach Lissabon ergab, daß die angeblichen Zeugen erfundene Personen seien und daß auch die notariellen Beglaubigungen Resultate einer geschickten Fälschung sind. Auf Grund der Personenbeschreibung, die der Lord machte, konnte man des Gauners habhaft werden. Er gestand seinen Betrug ein, behauptete jedoch, sich von jeder Schuld frei zu fühlen, da es bei solchen Gegenstanden nicht auf den tatsächlichen Wert ankomme, sondern vielmehr auf den eingebildeten Wert, den jeder Käufer dem Objekte beimesse. Die Schuld treffe nur die Behörden, die durch ihre Konstatierungen die Sammler ganz grundlos um ihren guten Glauben und um ihre Freude gebracht hätten. Er erzählte des weiteren, daß er schon 300 Exemplare verkauft hätte, was mit der Wahrheit so ziemlich übereinstimmen dürfte, denn man fand bei ihm etwa 300000 Franken vor. Nach und nach meldeten sich zahlreiche Geschädigte. Es sind viele bekannte hiesige Sammler darunter, auch Museen, Schaubudenbesitzer usw. Es ist jedoch ziemlich charakteristisch, daß sich der größte Teil aus Engländern rekrutiert, deren Sammel= wut ja sprichwörtlich ist. Die hiesigen Blätter machen sich über die leichtgläubigen Käufer lustig und erklären, daß ihnen allein die Schuld beizumessen sei, da sie durch ihren tollen Kauf einem derartigen Betruge direkt Vorschub leisten.
+
** O diese Fremdwörter! Wir lesen in der Zeitschrift des Allgemeinen Dentschen Sprachvereins: Die Katholische Schulzeitung für Norddeutschland erzählt eine hübsche Geschichte davon, was für Unheil die Fremdwörter anrichten können. In einer
höheren Schule wurden vor kurzem die Schüler durch Augenärzte untersucht. Darauf gab der Direktor einem Schüler folgenden Brief an seinen Vater mit:„Werter Herr! Die heute angestellte
Untersuchung hat ergeben, daß Ihr Fritz stark zu Myopie neigt. Sie müssen in der Sache etwas tun.“ Am nächsten Morgen brachte Fritz dem Direktor folgenden Antwortbrief des Vaters:„Werter Herr Direktor! Besten Dank für Ihre Nachricht. Ich habe meinem Sohne eine gehörige Tracht Prügel zuteil werden lassen, und ich hoffe, er wird es nicht wieder tun. Sollte er dennoch sich wieder etwas zu schulden kommen lassen, so bitte ich um gütige Mitteilung.“ Der Direktor wird hoffentlich nie mehr„Myopie“ statt„Kurzsichtigkeit" schreiben.
** Ein„steinreicher“ Student. Zu einer lustigen Auktion kam es Ende voriger Woche in Ziegenhain. Zu einer Grundstücksversteigerung fand sich auch eine Schar Jenaer Studenten ein, von denen einer eifrig mitbot. Er erstand auch ein Stück Areal, das 1600 Quadratieter umfaßt und hoch oben auf der Kernberghöhe liegt— dort, wo die Füchse sich gute Nacht sagen. Außer drei verkümmerten Bäumchen enthält das Grundstück, das dem Studio 14 Mark kostete, nur Unkraut und Steine. Der neue Grundstücksbesitzer von Ziegenhain freut sich ob seines Erwerbes und renommiert, bereits jetzt ein„steinreicher Kerl“ geworden zu sein.
* Wechsel im Kommando.„Na, wie is es beim neuen Kommandeur? Anders wie beim alten?"—„Gewaltiger Unterschied. Beim alten gab’s Pommery und Kaviar, beim neuen Ananasbowie und Fischsalat.“
* In der Sprechstunde. Anwalt:„Also beleidigt hat Sie Ihr
Mann, und Sie wollen sich deshalb scheiden lassen. Sind vielleicht auch Mißhandlungen vorgekommen?"— Frau Meier:„Och, Herr Doktor, ofte sojar!"— Anwalt:„Na, dann erzählen Sie mal. Hat
er Sie geschlagen?“— Frau Meier(entrüstet):„Wat, er mir?
* Stimmt. In einer Referendarprüfung sollte ein Kandidat die Behörden nennen, die selbständig neben dem Oberpräsidenten stehen. Die Provinzialschul= und Medizinalkollegien, sowie die Generalkommission brachte er glücklich heraus, aber auf die„rovinzialsteuerdirektionen konnte er nicht kommen. Der Examinator wollte ihm helfen und meinte:„Es ist etwas sehr Unangenehmes. — 227*—„Nun, überlegen Sie doch einmal, was ist Ihnen denn auch gewiß sehr unangenehm, vielleicht das Unangenehmste —„Die Prüsungskommission!“ hauchte der Kandidat unter tiefem
* Gewissenhaft. Richter:„Wie kommen Sie dazu, Ihrem
Arbeitskollegen einen Ziegerstein auf den Kopf fallen zu lassen! Maurer:„Feierabend hat's'rad'läut', Herr Richter.
* Backfischweisheit. Erna:„Du, Else, sag' mal, was sind das
eigentlich: Uebermenschen?"— Elsa:„Das weißt du nicht! Das
liegt doch schon im Wort; Uebermenschen sind solche Menschen, die so übertrieben übermütig sind, daß sie überall sich über anderee##
heben, über ihre Ueberzeugungen überaus Ueberflüssiges reden u übrigens über kurz oder lang überschnappen.“
* Gründliche Anleitung. Besuch:„Das neue Mädchen wird
wohl noch erst von der Köchin angelernt, ehe diese fortgeht: Hausfrau:„O, und zwar gründlich! Gestern abend standen sie
beide zusammen an der Woynzimmertür und horchten.
* Der jugendliche Ritter.„Aber Fritz, wie sieht denn dem
neuer Regenschirm aus?“—„Ach, ich hab' ihn gestern der El angeboten, da hat sie mich ausgelacht und da hab' ich sie glech damit verhauen!"
* Schonende Mitteilung. Die Geschwister halten Kriegsrat. „Wie können wir es Papa am schonendsten beibringen, daß 2# durchs Examen gefallen ist?", fragt eine der Schwestern.— Vetter Karl es ihm sagen— der stottert—, schlägt Bruder Gh nasiast vor,„dann erfährt er es ganz allmählich."
* Die neue Köchin wird am Morgen nach ihrem e
einem kleinen Verhör unterzogen.—„Hat Ihre vorige Herrin“. beim Kochen unterstützt?" fragt die Gnädige schließlich.—.
eine Art, ja.“—„Und das wäre?"—„Indem sie nicht in
Küche kam.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Mittwoch, 19. Februar 1903.
us. Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
erkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln. hi'dergasse 49, Apostel-Anotheke. Neumarkt 45. Glocken-Apotheke,
aser-Apoth., Deutscher Ring 54. Reichsadler-Apoth., Salierring 19. St Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum
Hauptstrasse 100; in Mülheima.
Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hofern-Apoth., Waidmarkt 26. Reh-Apoth., Salierring 64, in ne tum weissen Hirsch. Ottostrasse 9; in Köln-Ninpes in der
Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.20.K
Local
Die Agentur des Kölner Anzeigers für
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernsprecher 648 empfichlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Ltr. 22
Magermilch.2„ 10
Buttermilch. a„ 10
sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..5" 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Tnsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unser Milch zu überzeugen.
Siegburg Troisdorf
sowie das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Adam Jacobs
Siegburg, Holzgasse 41
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln. den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
* und wallerdicht macht
lärzte enden stellte neigt. rachte Verter einem nd ich vieder ung.“ Kurzt<space> w i e<space> b e k a n n t<space> h o c h t e i n<space> i m<space> G e s c h m a c h<space>
p. Pfd. 80 Pfg. bis M. 1,80 sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt hester Qualität empfichlt
Ravaffel-Eefändig
ährich.## jedes Schuhwerk,#nal nur
rhält das Leder feinste Wachle beich und geschmeidig. und reines Terpentinöl.
Anerkannt bester und bewährtester Lederputz der Weit!
Vertreter für Koln und Umgesung:
Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
Altermarkt 18. Eeke Lintg'sse.
nibt ihren Kindern nur Dr. Schieffer's Lebertran=Emulsion, beraus reich an nährenden und knochenbildenden Salzen. Die Kleinen nehmen sie gern und gedeihen prächtig danach. Flasche 2 Mark in allen Drogerien erhältlich.
PRII. Kürten Atermarkt 6
Echte hochfeine Eau de Cologne Fl. 60 Pfg., ohne Glas 50 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. Feinste Lanol.-Eau de Col.-Seife, sehr belieht 4 Dtzd.-Karton M. 1, p. St. 35 Pfg. u. 15 Pfg.
Parfämerien, nur reellste Qualitäten. Besond. schön: Natur-Veilch. 65 Pfg. u. M. 1 Gesellschaftskerzen bis 10ständ. Brenndauer
nur Neuheiten
Dr. Strahl's Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
#### Köln, Domstr. 79.., Deutscher Riag.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und —<space> g a m s t a g<space> 9— 5<space> U h r.<space>
1 Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der
∆ meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Fiechten G und ähnlicher Leiden.
Prospekt gratis. Ueber Tausend Referenzen Geheilter auf Wunsch.
Komrschied.
sbomle
die Ihr
ielleicht
9
al. Hat ür?“ andidat sidenten vie die ie Proninator ehmes.“
hmste?“ ;<space> t i e f e m<space>
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Zierkerzen 38 Sorte Toilette-Seifen, Paket v. 25 Pfg bis M. 1 Beste Seifen für Wäsche zu Fabrikpreisen
Tänl. Versand nach allen Stadtteilen.
Schutzmarke.
Institut für
elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Aerztliche Sprechstunden Wochentags I1-12 u. 2½-3½ Uh Fernsprecher 2485.
Köln a. Rhein
Hchestrasse 136.
# Bester, nicht abeetzen-K der flüssiger Metallputz.###
Vertreter für Köln und Umgebung: E
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. # Fernsprecher Nr. 9481.# ETE
Neuheiten
ist
Preislage von 35 Pfa. bis 1,30 M Kösterei und Verkauf:
Nachenerstraße 27.
ECHTS
Malzextrahtbenbons.
Altbewährtes Linderungsmittel bei
Fernsprecher 9753
in sämtlichen
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timacus. Kgl. Hoflieferanten
Dresden, Leipzig, Bodenbach, Wien.
Gegründet 1823.
Das echte Fabrikat trägt auf jedem Stück die Prägung
J.&amp; T.
Kotillon.
Karnevalietische
opfbedeckunger
Menühalter
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt,
ioh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfahrik und Elsengiesserei.
Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
von kaufmännischem Personal im Kölner
eect=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber, Köln, Dömhotel-Kolonnade.
in allen Sorten
EHEIITaNleicht bekömmlich, guteinbS zunehmen. Liter I,60. 12
Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr. 79..2039

Mittwoch. 19. Februar 1903.
Einweihung des Neubaues für das Israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache zu Köln.
2 Köln, 19.Febr. 1908.
Von alters her hat sich in Köln ein großartiger Wohltätigkeitssinn in einer bedeutenden Anzahl von Stiftungen kundgegeben Wenn man den alten Zeitungen glauben darf, waren es zeitweise
Mildtätigkeit anheim gefallen waren. In diese Klas tätigkeitsanstalten gehören nicht jene, die armen Kranken zu Hulf
kommen oder Altersschwachen nach einem arbetszeirhetz, ungene geg
Abend ihres Daseins erleichtern wollen. Durch die Stifrung eines
solchen hat sich die Familie Eltzbacher ein Ruhmesblatt in der
kölnischen Geschichte der Wohltätigkeit gesichert.
r den Gelteish, er 3äieshliche Lastesfiche 13
nächsten Jahre erhielt sie die landesherrliche Genehmigung und die Rechte einer juristischen Person. Bei der Benennung Israelitisches yl hat lediglich der Gedanke obgewaltet, strenggläubigen liten in ritueller Beziehung, namentlich wegen der Speisegesetze gerecht zu werden; im übrigen sollte eine vollständige Paritat beobachtet werden, wie solche auch in anderen Wohltätigkeit
Die T. haß die Anstalt im letzten Jahrzehnt eine große
Zahl der Pflege bedürftiger Personen aus Mangel an Raum a weisen mußte, beweist, einem wie großen Bedurfnis die Stiftung entgegengekommen war. Mehrere reiche Zuwendungen, darunter eine solche von Sir Ernest Cassel in London, eines geborenen Kölners, im Betrage von 300000 M. ermöglichten einen Neubau,
für den man 1903 in Ehrenfeld ein sehr geeignetes, 21 500 Quadrat meter großes Gelände erwarb. Auf diesem sind seit Novemver 1905 nach den preisgekrönten Plänen des Charlottenburger Architekten Wilhelm Wintler sieben Abteilungen bzw. Gebäude ausgeührt worden, nämlich eine Anstalt für Altersschwache und Sieche, ein Krantenhaus, eine Iuteklonsabteltung, en uzischefsgegoe ein Leichenhaus, eine Poliklinik und ein Schwesternheim. Die Kosten belaufen sich auf 1½ Millionen., wovon ¼ Million noch zu
Von der Ottostraße aus betritt man die Anstalt durch ein kleines Torgebäude, in dessen Obergeschoß der Pförtner seine Wohnung hat. Tann bietei sich dem Auge ein freundlicher Anblick, der fast alle, aus Ringofenziegeln in modernem Stil errichtete Gebäude im Umtreis in sich begreift. Das Hauptgebaude rechts ist das drei
teilige, viergeschossige Krankenhaus, das mir 110 Betten aus gestattet ist. An den Mittelbau schließt sich der Anbau mit Bade=, Operations= und Laboratoriumsräumen. Der rechte Seitenflügel ist den Männern, der linke den Frauen und Kindern vorbehalten.
Im Mittelbau befinden sich links die Aufnahme=, Oberarztraume die Verwaltung und die Apotheke, rechts das Inhalatorium, das Röntgenzimmer, ein Raum für Heilgymnastik und Weiter sind Speisezimmer der Aerzte, eine Bibliothek, eine P
klinik für Unbemittelte, drei Ordinationsraume für Hals=, Ohren und Lungenkranke usw. vorhanden. Vor jedem der vir Krantensäle in den Seitenflügeln ist ein Tagesraum mit anschließender
Links vom Haupteingang befindet sich das Schwesternhaus, das für den Verein jüdischer Krankenpflegerinnen bestimmt ist, und schon am 10. d. M. eingeweiht wurde. Von ihm getreunt erhebt sich auf derselben Seite das ebenfalls viergeschossige Alter haus mit 60 Betten, das im Obergeschoß einen Bersaal mit 100 Plätzen enthält. Das folgende Infettionshaus zeigt nur ein, in zwei Abteilungen getrenntes Geschoßz, die aber wenn notwendig
erhebt sich das große Wirtschaftsgebaude, dessen Flügel sich um einen Mittelhof gruppieren. Im Unterhaus werden die Vorrate aufbewahrt, im Vorderhause sind die Küchenräume, in den Seitenflugeln Waschküche, Speiseraume des Personals usw., im Hinterflügel das Kesselhaus angeordnet. Das letztere ist die Quelle für die Heizung der ganzen Anstalt; hier wird der Dampf erzeugt für die Warmwasserbereitung, Desinfektion und Sterilisation. Das dahinter gelegene Leichenhal enthält auch eine geräumige Aufbahrungshalle.
Selbstverständlich sind alle Gebäude nach besten hygienischen Grundsätzen errichtet worden. In allen Räumen, in denen mit Wasser hantiert wird, ist der untere Teil der Wände mit glasierten Wandplatten versehen. Die Decken und Wände sino glatt und mit Kaltputz versehen, letztere im unterem Teile mit Gips abgezogen. Der Hauptoperationsraum der Poliklinik, ihre Nebenräume und die Infettionsabteilung haben einen bazillentötenden Anstrich erhalten, und überhaupt sind bei den Waschtischen, Spulbecken, Bädern usw. die bewährtesten Apparate verwandt worden. Die durchgehends elektrische Beleuchtung wird durch zwei getrennte Kabel vom städtischen Werk bezogen und auch die Personenaufzüge und kleineren Maschinen im Krantenhaus und im Wirtschaftsgebaude werden elektrisch betrieben. Von besonderem Interesse ist noch die Dampfkochanlage, die aus fünf großen Kochapparaten, zwei Herdgestellen mit vier bzw. drei Dampfkipptöpfen für kleinere Speisemengen, einem großen Kohlenherd, einem Etagenbrett und Backofen für Gasheizung, einer Anrichte und Wärmeschränke zum Warmhalten der Speisen besteht. Die Dampfleitung bedient endlich noch teilweise die Wäscherei, die Verbandzeugsterilisations= und =Desinfektionsapparate usw.
Die Eröffnung des Hauses fand heute vormittag 11 Uhr mit einer Feier statt, auf die iir noch zurückkommen werden.
Tenor=Soli: Maienzeit und Liebestraum von Brandt und Le parte pas, Arie aus dem Glöckchen des Eremiten im Urtert von Maillart fanden großen Anklang. Als Liederdichter hatte sich Hr. Theo Rosenbaum um den Abend verdient gemacht.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet.60. Sonntag den 23. Februar 1908 feiert der Verein im großen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites humoristisches Familienfest, zu
liche Lieder, Bütt= und Büynenvortrage der ersten Krafte auf o Gebiete des Humors, ein flottes Theaterstück usw. werden alle Wünsche befriedigen. Tank dem Entgegenkommen der Groß
Karnevalsgesellschaft, die, oie. auch. Eintritt sehr erleichtert, und
Sitzung früher schließen wird, ist der Eintritt sehr
es werden Mitglieder und Fremde höflichst gebeten, vom Appell
hofplatze aus ruhig das Sitzungslokal zu betreten. Mitgliedkarten a 1., für das ganze Jahr gültig, sind bei den in den Anzeigen namhaft gemachten Vorstandsmitgliedern zu haben.
* Volksbildungsverein Köln=Kippes. In dem Bericht in der Sonntagsausgabe ist von einer Tirolergruppe die Rede, die aus sechs Schülerinnen des Konservatoriums bestanden habe. Man bittet uns, berichtigend mitzuteilen, daß nicht Besucherinnen d Konservatoriums, sondern Töchter von Mitgliedern des Vereins
4 Windthorstbuno Köln=Kippes. In der gut Monatsversammlung am vorigen Donnerstag vegg#umter.
sekretär Dr. Scharmitzel über das Volksschukunter haltungsgesetz, welches am 1. April d. J. in Kraft tritt. Der Referent betonte mit besonderer Genugtuung, daß durch das Gesetz
in die Kommunalpolitik wirklich ideelle Momente getragen würden,
weil in Zukunft die Entscheidung über die Gestaltung schule in letzter Linie bei der Gemeindevertretung liege. Die Teil nehmer am Unterrichtskursus seien nochmals auf den am Donners tag den 20. d. M. im bekannten Vereinslokale stattfindenden Unterrichtsabend aufmerksam gemacht.
amp Stenographengesellschaft Gabelsberger. Unter Leitung ihres ersten Vorsitzenden, Hrn. Jul Reichert, beging die StenoTöesteng. Verta Pajonezek, v. Bieberswalde.“ nart Kutzlmann, Gas= u. Wasserleit.=Anleger v. Essen, u. Emmeline Steinmann, v. Köln=Deutz.= Friedr. Wilms, Graveurgeh., v. Düssldorf, u. Anna Jec,
o Heiratzantündigungen. Hern, Zreier, He Hreizansen, Ffide,
alb. Rombey, Breitestr. 153.- Karl Puchalla, Kondit., Severinstr. 2, u. Maria Roth, Cleverstr. 3.
Soti
494396
11
44#.
Bitte meine 16 Schaufenster zu besichtigen.
graphengeselschaft Gabelsberger am verstossenen Samstag in den oberen Räumen des Fränkischen Hofes ein sinniges Fest, das Geburtsfest ihres Altmeisters Gabelsberger, des Erfinders der deutschen Stenographie. Der zweite Vorsitzende, Hr. Lehrer Bauermann hielt die Festrede, indem er ein prächtiges Bild Gabelsberger als Menschen, Gatten, Vater und Freund entwarf. Bei dieser Gelegenheit wies Hr. Bauermann auch auf die soeben erschienene interessante Statistik der Gabelsbergerschen Schule hin, deren Ergebnis den Anhängern dieses Systems alle Ehre macht. Tanach betrug: Schlusse des Berichtsjahres(1. Juli 1906 bis 30. Juni 1907) die Zahl der Vereine 2181(gegen 2115 im Vorjahre), die der Mitglieder 93000(gegen 88243 im Vorjahre) und die der 1 teten 145573(gegen 133 855 im Vorjahre). Das bedeutet also gegen das Vorjahr ein Plus an Vereinen von 66, an Mitgliedern 4757 und an Unterrichteten 11718. Die Damenwelt ist hierau mit 173 speziellen Damen=Stenographenvereinen beteiligt, wogegen die Gesamtzahl der stenographiekundigen Damen 14666 beträgt. Auf Deutschland entfallen von diesen Ziffern 1837 Vereine, 73 778 Mitglieder(worunter 11 706 Damen) und 86447 Unter richtete. Die Rheiuprovinz zählt, davon 179 Vereine, 4578 Mitglieder und 5886 Unterrichtete. Die Gabelsbergersche Schule hat also auch in diesem Berichtsjahre ein durchaus günstiges ent wickelungsergebnis zu verzeichnen. Den sehr beifällig ausgenommenen gediegenen Ausfuhrungen des Hrn. Lehrer Bauermann folgte die Fidelitas.
0
F
5
Anzüge
95
modernste Fassons, reichste Auswahl
I. 29-35-39-15-49-55-59-63-69-75.
5
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Verein für dramatische Kunst, Köln,
hielt am
Samstag den 15. Februar, abends, im oberen Saale des Hansahauses, Friesenplatz 16, bei dichtbesetztem Hause seinen ersten diesährigen Familienabend ab. Ein vierhändiger Klaviervortrag der Herren Rörig und Rath eröffnete den Abend. Nach dem von Feri. Grete Weber gesprochenen Prologe und der Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, Hrn. Rauch, rezitierte in ansprechender Weise Hr. Bollenbeck und Frl. Rauch, während Hr. Mercky durch sein Bariton=Solo: Lied an den Abendstern aus Tannsterchh durc.. Schülerin des hiesigen Konservatoriums,
Anwesenden eine angenehme Abwechselung boten. Den zweiten eif doäsolhen füllten verschiedene Rezitationen ernsten und heiteren
aus, von welchen vor allen die wirklich künstlerischen Inhaltes aus, von weichen.: Schüler der Otto Nowackschen
dramatsche Kunst großen Vefal ernteten, Zuch, haten die Herren Bechen und Rath sowie Frl. Isaac und Weiser mit ihren Vorträgen guten Erfolg. Die von Hrn. Emil Erlen gesungenen
A. Schwimmsport. Wie in früheren Jahren, so bildete der Kölner Schwimmverein auch in den verflossenen Monaten Oktober bis Februar wieder 150 Knaden unbemittelter Eltern an Sonntagnachmittagen im Schwimmen aus. Der Andrang hierzu war so stark, daß die aufgelegte Liste bereits nach wenigen Stunden wieder geschlossen werden mußte, um eine Ueberfullung des Bades zu vermeiden. Den uneigennützigen Bemühungen der als Vorschwimmer tätigen Vereinsmitglieder, ganz besonders aber den rastlosen Bemühungen des Herrn Willy Schmitz, verdanken es nach Beendigung des Unterrichts 90 Knaben, daß sie des Schwimmens kundig sind. Vom Vorstande des Schwimmvereins wurde beschlossen, an die Schulbehörde mit der Bitte heranzutreten, den Schülern der städtischen Gymnasien zu gestatten, dem Kölner Schwimmverein mit der Maßgabe als Mitglieder anzugehören, daß sie an allen Uebungen des Vereins teilnehmen dürfen, jedoch am gesellschaftlichen Vereinsleben keinen Anteil haben.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Febr. 1908.
Geburten. Gerh., S. v. Heinr. Friedt, Straßenbahn=Wagenführer,
Kriemhild, T. v. Wilhelm Schultz, Handl.=Geh., Sülzburgstr. 66.- Heinz., J. v. Adam Jung, Schneider, Balthasarstr. 51.Klara. T. v. Karl Mülller, Schutzm., Neußerw. 130.-urnst. S. v. Paul
Hedwig, T. v. Karl Bergener, Oberbahn=Assist., Krefelderstr. 52.— Elis.,
T. v. Joh. Vinnemeyer, Bur.=Assist., Krefelderstr. 23.„ Maria, T. v.
Joh, S. v. Gust. Schneider
Kaufm. Prüslelerol.“ Ludw., S. v. Friedrich Meckel, Feuerwehrm,
Vondelstr. 41.- Anton, S. v. Adolf Meisel, Handlungsgehülfe, Drachenfolastraße 8.„ Hans, S. v. Edm. Dehnen, Kaufm., Mainzerstr. 45. elene, T. v. Leo Beduareck, Tagel., Josephstr. 26.- Marta, T. v. Kar Gottschalg, Versich.=Jusp., Hohenstaufenring 3v.— Herm., S. p. Karl
6 t/aHdlr. Moselstr. 68.: Georg, S. v. Dr. Georg Wirz, Arzt, HohenGemiüsehdtr. oe,. T. v. Jak. Bock, Eisenbahnschaffn., Otto Fischerstraße 23. Karl, 5. v. Wilh. Reinert, Friseur, Siebenburgen 25. Deter, S. v. Jos. Nagelschmidt, Maurer, Wahlgasse 5.- Joh., S. v. Jof, Jsauien, Straßenbahnschafner, Lungengase. 12. Tipoz, Fahrskarß.
Spulmannsgasse 29. Helena, T. v. Jak. Goertz, Schreinermstr., Sternengasse 61.: Herm., S. v. Kasp. Michels, Graveur, Herzogtr. 12.
a Sterbefälle. Adam Leisten, 10., Thieboldsgasse 49.- Elisab
#t. Crefelderstr. 27— Gertrud Giesecke, 1., WeyerWignemeyer, 6 St. Crefelderstr....., Ehrenstr. 76.: Anna
Wöeber, I1., Spulmannsgase 13.: Josef Hein, 3., v. Forbach i Lathr.- Selma Kowalski, 1., Breitestr. 165.- Joh. Siebertz, Hando Lndenstr. 52.: Wilhelmine Bünger, 1.,
Piuzwall 46.- Max Kläge, 1., Eiselwall 54.- Christian Breuer, Nauritiüswal 46.— Mar Vrtage, 19.,), Zipgn Bel,=Peamtet, verh.
63., Jülicherstr. 21.- Bernhard Wagner, 1., Gr. Spitzengasse 69/71.
a Heiraten. Heinr. Saam, Kaufmn, v. Müiheimn a. Phein, u. Eva Gaft, y hier.= Daul Zipfel, Buchb., u. Maria Fester, beide v. hier. e uc, Küfer, u. Josepha Schumacher, beide v. hier. Beorg
Horch, Schneiderges., v. Uttershausen, u. Else Thormann, v. BraunLetino, Pauguet, Eisengrb., v. Rothe Erde, u. Varbara Pütz,
v Nachen.= Ernst Heidrich, Mechaniker, v. Zwichkau, u. Maria Schuternich, beide v. hier.= Theod, Klüsener, Fabrikarb, v. Badrup, u. Kordula Schlimm, v. Düsseldorf.= Mich. Buchmüller, Tagel., u. Kath.
MPAA
Köln, Ehrenstrasse 2.
für
Herren- und KnabenGarderoben.
K
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Februar 1908.
D. Schatzanw. v. 1907 100,00tG ½% Köln-Mind. Eisenbahn Preuss. Schatzanw. v. 1907 103, 00lz
Deutsche Reichsanleihe 92,60604 desgl. 82.600
Preussische Consols 92.80bz 4
desgl. 82.606
Anleihe d. Rheinprovinz 99,0Obz4
„„ oE A. 172 I4
3½%
3½%
33%
3%
4% 4% 3¾% 312% 3½2%
3%
4%
desgl.
desgl., Reihe XXX„
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe u. Prov. Westtalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
95.006 93.750
90.20b 90.2052
91.000 87.750
82.00G 99.25 B
99.306
95.50G
90.80
90.800
82.506
Prämienscheine 135.0000
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.204 % desgl. v 1899, ukalb.h. 1999 97.206 % desg..1901, ukdb. b 1910 97.309 % desgl. v. 1903, uk. b. 192 97,50 % desgl v. 1996, unk. 1910 98,0000
312 8 desgl. v.
8 Gescl., unküingb. 1904-13 92006
99.200 99.25
00.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.30 G
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.4000
% desgl., R. VjI, uhab b 1310 97 4/80
desgl., R. IX. unkdb.b. 1912 2
desgl.,.V, unkdb. b. 1909
% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.40
9 desgl, RVIl,utchb b. 1913 82 4%
% desgl.,.VIII, ukb..1915 96.78
3½% desgl., Reihe 11I 3½2% desgl., Reihe IV.. 491 92.400
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92.40
90.600
91.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring ######.— zur besten Verwahrunggegen Geuerszne HerStahlkammer, sgsah der Aawäster, esneleh. 10.4 92..
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Veia. ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledigtn der Unterzeichner oder der Einsender.

Köiner
Lccal-Anzeiger Nr. 49&a Mittwoch, 19. Februar 1903.
Seite 9.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 19. Febr.1908. Wie wir vernehmen, haben
stadtverordnete beider Parteien an den Oberbürgermeister einen gemeinsamen Antrag gerichtet, er moge auf die Sagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung folgenden haunkt setzen: Ernennung einer Kommission, welche sich mit der Stadtgemeinde Köln behufs Eingemeindung der Stadtgemeinde Mülheim in Verbindung setzt. Die Sache ichsten Freitag in der Stadtverordnetenversammlung behandelt.
Mülheim(Rhein), 19.Febr.1908. Im Magdeburger Hof wurde abend eine öffentliche Versammlung abgehalten, zu welcher der hiesige Detailistenverein alle Inhaber offener Ladengeschäfte ingeladen, um Stellung zu nehmen gegen die beabsichtigte weitere Einschränkung der Verkaufszeit an Sonntagen. Der darsitzende der Vereins, Hr. Heymann, verlas den Gesetzentwurf ies Rleichskanzlers nebst der Erläuterung dazu und hob dann die nabsehbaren Schädigungen hervor, welche dem Kleinhandel ernuachsen würden, wenn dieser Entwurf wirklich zum Gesetz erhoben wirde. Nach eingehender Besprechung beschloß die Versammlung, zuständige Behörde sowie an die hiesige Handelskammer und unseren Reichstagsabgeordneten folgende Resolution nebst begründender Erläuterung abgehen zu lassen:„Die zahlreich besuchte isentliche Versammlung hiefiger Detailisten spricht sich einstimmig agen jede weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe und Verkürzung
aurbeitszeit aus, halt de sepigen Vetigmgsielig wäiste
gend, aber auch für unbedingt notwendig.“ Schließlich wählte
- noch eine Kommission, bestehend aus den Herren Stadtver#er Eritz Feinhals. Freund, Hollender und Wöstmann, die in
her ingelegenteit nioch besonders mit
od Mlüätheim(Lheim) 19 Febr1908. Die Vereinigung der
Zweigvereine des Deutschen Gruben= und FabrikbeamtenLer ban des von Köln und Umgegend hielt hier ihre Hauptverserner eine
Melschese eie eise ehhie. hschchleehaen
c0 Schlebusch, 18. Febr.1908. Gestern fand im Lokale des Herrn kramer hierselbst die zweite Versammlung der Arbeitgeber aus dem Baugewerbe statt, um über die Gründung eines Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe Beratung zu pflegen. Nach einem sast einstündigen Referat des Geschäftsführers des Deutschen urbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und Herrn A. Querbach, beschloß man einstimmig, den Arbeitgeberverband für das Baugewerbe von Wiesdorf und Umgegend ins Leben zu rufen und ertlarten sämtliche Anwesenden durch Unterschrift ihren Beitritt zu diesem Verband. Der Verband schließt dem großen Verband in Köln an. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Peter Huß(Wiesdorf) als Vorsitzender, Th. Schmidt(Schlebusch) und Heinrich Wichmann(Küppersteg) als Beissher.—
Neues aus Köln.
Auszeichnung. Dem Arzte Benjamin Auerbach in Köln burde der Charakter als Sanitatsrat verliehen.
c0 Eine Frauen- und Mädchenversammlung fand gestern abend im sozialdemokratischen Volkshause statt. Wie stark die Versammlung besucht war, meldet der Berichterstatter nicht. Man beschloß folgende Resolution an die Stadtverordnetenversammlung zu senden: Die am 18. Februar 1908 im Volkshause tagende öffentliche Frauen= und Mädchenversammlung nimmt mit Entrustung Kenntnis von den letzten Vorgängen in Mülheim und
Köln in bezug auf die verweigerte ärztliche Geburtshülfe und deren traurigen Folgen. Die Versammlung ersucht dringend die Stadtverordneten Kölns, Mittel und Wege zu suchen, um derartige Fälle für die Zukunft unmöglich zu machen; dies kann nur geschehen, wer, die Stadtverwaltung selbst Aerzte fest anstellt und besoldet, um zum Zwecke der Geburtshülfe den Unbemittelten un
Zyklv" der bekannten Philharmonischen Donnerstag=Konzerte hin und wieder eine Unterbrechung erfahren müssen, um auch den Wünschen eines breiteren Publikums nach leichterer der geg wärtigen Stimmung entsprechenden Musik entgegenzukommen. Morgen Donnerstag den 20. Februar 1908, abends 8,.30 Uhr, wird dagegen wieder ein großes Philharmonisches Konzert stattfinden
welches nach dem vorliegenden Programm einen genußreichen Abend verspricht. Es gelangen u. a. zur Aufführung die Ungarische Rhapsodie Nr. 2 vyn Liszt, Konzert für Violine von Beethoven, Fantasie aus Aida von Verdi und das wundervolle Posme symphonie Dause macabre von Saint=Saens. In gewohnter Weise spielt die treffliche 65er Kapelle unter Lattermanns meisterhafter Leitung, so daß ein kunstliebendes Publikum morgen abend im Fränkischen Hof seine volle Befriedigung finden dürfte.
□ch Ertappte Einbrecher. Ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft bemerkte in letzter Nacht, daß durch eine offenstehen? Kellerlucke in einem Hause am Friesenwall ein Mann einstieg. Der Wächter schloß das Haus auf, weckte die Hausbe wohner und nach längerem Suchen fand man den Eindringling in einem Zimmer der zweiten Etage hinter einer Tür versteckt
lam hinzu, als zwei Mägner in ein Geschaftelotal In der Hösle
ensernt und ergessen die Rachte, Veimn Absochen
sein, mußte, da das Haus sonst
ordnungsmäßig verschlossn war. Das Kellersenster fand man offen und daneben lag Seife, die zum Einschmieren des Fensters bestimmt war, um es aufdrücken zu können. 6404
9. Frecher Diebstahl. In der vergangenen Nacht gesellten
sich zu einem Heizer eines hier im Hafen liegenden Schiffes eine Frauensperson und kurz darauf auch noch drei Männer. Die vier unterhielten sich mit dem Heizer und entwendeten ihm hierbei seine Uhr mit Kette sowie sein Portomonaie mit 120 M. Inhalt. Darauf entfernten sich die vier Personen von dem Heizer. Noch im Laufe der Nacht wurde die Frauensperson sowie einer der
Ie Ueberfallen. In vergangener Nacht wurde am Neußertor in der Nähe der Agneskirche ein etwa 20jähriger junger Mann, nach seiner Angabe von einem gut gekleideten Mann überfallen. Der Fremde trat auf den jungen Mann zu und verlangte von ihm einen Groschen. Als ihm das Geld verweigert wurde, zog er ein Eisenstück aus der Tasche, und schlug damit den jungen Mann, der dadurch mehrere blutende Kopfwunden erlitt. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen lief der Gauner in der Richtung nach Rippes davon. Der Verletzte wurde auf der Unfallstation in der Maxiacnt Mnißgeschi k. An der Hauptmarkthalle wurde einem Manne, der gerade aus Brauweiler entlassen worden und in angetrunkenem Zustande eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 12 M. aus d
11 Diebische Oerson. In einem herrschaftlichen Hause an der Wolfsstraße erschien eine dunkel gekleidete Frauensperson bei einer in dem Hause wohnenden alleinsteyenden Dame, gab sich als das Dienstmädchen einer hiesigen Herrschaft aus, und fragte bei der Dame an, ob vielleicht für seine Herrschaft in dem Hause eine Wohnung frei sei. Nachdem die Frauensperson bereits wieder das Haus verlassen hatte, bemerkte man, daß die Frauensperson einen Damenschirm mit Goldgriff im Werte von 28 M. vom Schirmständer gestohlen hatte.
Verhaftet. Ein auf dem Eilgutbahnhof beschäftigter Vorarbeiter wurde vorgestern von der Kriminalpolizei verhaftet, weil er beschuldigt wird, Butter, die auf dem Eilgutbahnhof ankam, in größerer Menge unterschlagen zu haben.. 1
T In der Ober=Realschule fand, wie bereits gemeldet, gestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Provinzialvertreters Dr. Buschmann die mündliche Entlassungsprüfung statt. Sämtliche 14 Examinanden, die von den 18 Schülern der Oberprima zum Exainen zugelassen waren, bestanden die Prüfung, vier unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Im Reform=Realgymnasium wurde die mündliche Prüfung für die fünf zum Examen zugelassenen Oberprimaner am Montag abgehalten. Da in dieser Anstalt zum ersten Male die Reifeprüfung abgelegt wurde, mußten sämtliche Abiturienten sich dem mündlichen Examen unterziehen. Ueber den Erfolg kann noch keine Mitteilung gemacht werden, da die Entscheidung bei dieser erstmaligen Prüfung bei dem Ministerium
Seiy 9. Vienstzubiläkum. Der am hiesigen Hauptbahnhofe angestellte Portier, Hr. Bel, konnte vor kurzem auf eine ununterbrochene 40jährige Tätigkeit bei der Königlichen Eisenbahn zurückblicken, aus welchem Anlasse ihm beim diesjährigen Ordensfeste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde. Zu Ehren des pflichtaetreuen, allgemein beliebten Beamten veranstalteten seine Kollegen am Sonntag den 16. d.., abends 8½ Uhr, im Hotel Gutenberg einen gemütlichen Abend, woran sich sämtliche Portiers der Bezirksgruppe Köln, soweit sie nicht dienstlich verhindert waren, mit ihren Angehörigen beteiligten. Musikstücke, Vorträge ernsten und heiteren Inhalts, sowie wohlgelungene Theaterstücke und ein nachfolgender Ball hielten die Teilnehmer in vergnügtester Stimmung lange zusammen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Die Hausgenoffin. Ein in Ehrenfeld wohnender, von seiner Frau getrennt levender Tagelöhner lernte vor etwa 14 Tagen in einer Wirtschaft eine Frauensperson kennen, die gerade aus dem Gefängnis entlassen worden war. Der Mann nahm die Person dann in seine Wohnung auf. Sie verkaufte jedoch dieser Tage eine Anzahl dem Tagelöhner gehörigen Gegenstände, hielt das erhaltene Geld für sich und brannte außerdem mit dem Sparkassenbuch des Mannes durch.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Milchfälschung in der Milchhändler Joseph Niemann von hier bereits mit 40 M. vorbestraft. Diesmal erhielt er wegen gleichen Vergehens 150 M. Geldstrafe, mit dem Hinweis, daß ihm im Wiederholungsfalle das Gefängnis in Aussicht stehe.
Fruchtpreise.
K Köln. 19.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu 7,30-.00, Maschinegstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
19.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,00
2. 19.00, Roggen, I. Horte A. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1. Sorte M. 16.80.
die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-.20, Lu# die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Weizen und Roggen niedriger, sonst unverandert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19. Febr.1908.
Der Kern der Depression ist in östlicher Richtung bis nach der mittleren Ostsee gezogen: von dort dehnt sich das Tiefdruckgebiet über die Nordsee 981366 Gezogen;. von.#ng. Das Gebiet hohen Druckes über der Bisüber die englischen Inseln ausstarke westlüche und nordwestiche Winde
regnerisches und etwas wärmeres Wetter bei schwächeren meist südwest lichen Winden.„BM## für den 20. Februar: Ziemlich raubes,
veränderliches Wetter mit zeitweisen Niederschlägen und nordwestlichen und
vestlichen Winden.
A
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag den 20. Februar, morgens 10 Uhr
und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Auktionslokale„
36 Bahnenstrasse 36
(Kaisersaal) für Rechnung dessen, den es angehr:
52s Kilo Eisenbarzer Trockenmisch
Marke 1 und 2 in 5 Kilo=Packung en bloc und in größeren Partien zur Versteigerung ausstellen; daran anschließend:
zweispänniges Pferdegeschirr, 1 antiker Leinenschrank, 1 eichengeschnitzter Kredenzschrank, Tische, Gasbratofen usw. offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 20. Febr. 1308. nachmittags 4 Uhr, im Versteigerungslokale Jilicherstraße 1, hier, gegen sleich dare Zahlung öffentlich neistdietend versteigert werden: 1 Partie Damenstiefel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 20. Februar 1903, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 2 Ladeuregale, 1 Sofa, 300 Stück Schwämme, 2 Schreibtische, 2 Waschkommoden mit weiß. Marmorplatte, 1 Aurichte, 1 Tisch in Eichen cr.
Im Anschluß hieran gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Rüchenschrank. verschiedene Schränschen. 1 Füllofen, 1 Gasleuchter 2c. 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donneretagd. 20. Febr. 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Mfandlokale Eifeistraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Im Donnerstag, 20.Februar 1903, vormittags 11 Uhr.
oen im Pfandlokale Marien= Nlatz 24 in Cöln gegen gleich Eire Zahlung öffentlich meistvietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Eisschrank, diversehausmobillen u. a. u g Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag d. 20. Febr. 1903,nachmittag= 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stehpult, 1 Repositur, 1<space> W a s c h m a s c h i n e,<space> 1 5<space> T ö p f e<space> 75 Pakete Türbänder, 8 Rollen Drahtgeflechte, 100 Fensterriegel, 2 Waschressel, 1000 Stück Maschinenschrauden, 15 Biechwannen, 10 Waschressel, 200 Schlösser, 1 Geldschrank, 2 neue Herde, 15 Patete Türgriffe, 70 Lampen, 200 Pak. Nieten, 50 Dtzd. Zollstöcke, 100 Par. Maschinenschrauben usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstr. 96.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 20. Beoruar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Diwan, Anrichteschränechen und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale: Ladenregal, Theke, Ausstellb. um 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39:
1. 4 Stücke Kammgarn u. and. Tuch, cn. 35 Meter;
2. 17 Stücke Anzugstoffe, ca. 49 Meter;
3. Ladenregal in einem anderen Lokale.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donerstag den 20. Februar, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Eine Anzahl Mobiliar gegenstände,
2. Eine Anzahl Porzellan= sach u, 1 Tisch, Bücher, Gar derobeständer Spiegel, Baro meter usto.
3. 1 Sofa mit rotem Bezug, 4. 1 Schreibtisch,
.1 Kommode, 1 Standuhr, 3 Bilder.
* Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz.
Zwangsserseigerung.
Am Donnerstag den 20. Febr. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikanischer Schreibtisch, 1 rotes Sofa, 15 Mustertableaus, 2 DipiomatenSchreibtische, 1 Schreibmaschine. sowie Diwans, Spiegel,
Tische, Waschkommoden usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstraße 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 20. Februar,
1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 neue Sofas mit Umbai.
II. 1 Sofa, 1 Kronleuchter, Tische, Stühle, Teppiche usw., III. 1 pol. Tisch mit Decke, IV. 4 Bände Werners Bibliothek,
V. 2 Büsetts, 1 Sosa mit Umban, 1 Tisch, 1 Lüster. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag den 20. Fedr. 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokal Wirtschaft Rüger zu Cöln=Zollstock Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko in Rutzdaum, 4 Rohrstühle, 1 Regulateuruhr, 1 Spiegel, 1 Heizofen, Etagere mit 20 Bänden Meyers Lexikon, Jahrganz 1394, 1 Kleiner Zimmerteppich, 1 Hangelampe.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag den 20. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I grünes Sofa, 1 grüner Sessel, 1 Büfettschrank in Nußbaum mit kleinen Butzenscheiben. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Donnerstag den 20. Febr.
1908, Nachmitlags 41. Uhr.
sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 eichene Büfettschränke (neu);
b. 1 Kommode mit Glaskasten=Auffah, 1 Ladenregal.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Verseigeruug.
Am Donnerstag den 20. Febr. 1908, vormittags 1015 Uhr. sollen im Pfandlokal Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 2 Bil der, 1 Bauerntisch. 1 Ser viertisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 20. Fedr. 1908, nachmittags 3½ Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 230—240 Meter div. Herren=Anzug= und=Paletotstoffe(65 Stücke von 1,20 bis 7 Meter und darüber).
Die Stoffe gelangen geteilt oder zusammen zum Verkauf.
Der Verkauf findet nunmehr bestimmt statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Versteigerung.
Am Donneretag, 20. Fedr. 1908. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Vertiko, Kleiderschrank. Hieran anschließend: Geldschrant, Verliko, Cosa usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 20.Febr. 1905, nachmittags 3 Uhr, soll im Verst=Lokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aussatz. Otto.
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 20. Febr. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Mödel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstr. 11.
Besserer herr
findet eleg. möbl. gr. Zimmer, gartenwärts gelegen, mit elektr. Licht, Wasserleit. in kl. feiner Familie a. Alleinmieter. Mitben. d. Salons und Klaviers gestattet. Näheres Breitestraße 159, Laden

Offene Stellen.
Die Stelle eines
beim städtischen Leihhause,
welchem die Abschätzung der edlen Metalle und Pretiosen obliegt, ist wieder zu besetzen.
Die Annahme erfolgt zunächst auf halbjährige Probe und gegenseitige 14tägige Kündigung, demnächst mit Dienstvertrag auf gegenseitige dreimonatige Kün digung, jedoch mit Ruhegehalts berechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung.
Das Gehalt beträgt 2000 M. jährlich und steigt mit Alterszulagen alle 3 Jahre bis zum Höchstbetrage von 3200 M.
Privatpraxis ist nicht gestattet
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen baldigst dem Unterzeichneten einreichen.
Coln, den 15. Februar
Der Oberbürgermeister.
Feines
photographisches
sucht zu Ostern einen"
Lehrling
Sohn braver Eltern, welche Lust und Liebe z. Fach hat Fr.=Off. u. A 16 a. d. Gesch. d. B'
Schirmbranche.
Junge von achtbaren El findet zu Ostern Stelle als
Gestellmacherlehrling
gegen sofortige Vergütung.
Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Friseurlehrling
In meiner
Schirmfabrik
finden noch einige gut
Näherinnen
dauernde Beschäftigung. Hieronymus Eck
Christophstr. 40.
Gesucht für sofort ein
sehr sauberes
8 Uhr.
Lindenthal,
Leiblplatz 4
Arenzelner Dame m chen wird älteres, und sauberes
Dienstmädchen,
Aeltere einf. Person
sein muß.
Schönhauserstr. 1.
Mädchen
für alle Hausarbeit in Haushalt gesucht. Alle lichkeiten der Neuzeit.
gesucht für alle Hausarbeit.
Frau J. J. Jung, Mülheim a Rh., Gladbacherstr. 35.
Kür eine feine Familie in
S Frankreich ein katholisches Kindermädchen zu 1 Kinde ges. Näh. bei Frau Dir. Stephan, Kalk, Kaiserstraße 75.
Mädchen,
nicht über 20 Jahre, für kleinen Haushalt, 3 Pers., p. 1. März ges. Lindenthal, Dürenerstr. 102.
Dropres junges Mädchen zu
einem kleinen Kinde gesucht.
Blaubach 53.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Mittwoch, 19. Februar 1900.
Zu verkaufen.
billig
Eignet sich besonders gut
zu
vermieten.
3. Etage
Breitestaße 3
Eiage 1 Käume mit
Baustellen
n der 22 Meter breiten, ser erkehrreichen
Liebigstraße
Mietgesuche.
haus in Nippes,
2000 gm Garten, mit 2 projekzierten Straßen, zu verkaufen Ang. u. 244 a. d. Gesch. d. Bl
I
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 6.1,—
3.„„ 6 M..20
Ein einmal. Versuch genügt um stetiger Kund. z. bleib
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
2. Etage,
an kleine
ruhige cr. zu
Hochparterre
28,
&a Zimmerhnungen äußerst billig.
267
elektr. Licht, Heiz= u. as, Garten, zum 1. April niet. Bescheid Nippes,
ppes, Leiptl
Ehrenfeld,
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Abg. Hochp. 5 K. m. Jubeh,
usw. in bess. Hause, wo anständ. Möbl.=Verm. gestattet, von solv. pünktl. Mietzahler per sof. im nördlichen Viertel zum Preise v.-—900 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
* Mohnung gesucht,
—5., für 3 erw. Personen in ruhigem Hause per 1. Marz.
Off. mit Preis u. P O 82 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Lindenthal. sicht in beseren
Hause 2 Zimmer und Küche.
Fr.=Off. u. Z 300 an W. J. Antoni,Lindenthal Dürenerst. 179
Unterricht.
M. Mütschenich's Anstands- und
Prennholz
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Al männliche Obdachlose.
goldgelbe, hochfeinste Postkolli sortiert 3 M
Prachtv. Büfett,eich. u. nußb. Umbauten,
Diwans in allen Arten, Vertikos in riesiger Ausw., Ausziehtische, Salontische v. 15 N an, sch. Stühle, dar. Musterstücke bedeut. billiger. A. Angersbach, St. Agatha 10 Stets Gelegenheitskäufe.
Räumungshalber
tha 1, Ecke Hosengasse 14.
Günstig für Brautleute.
Kartoffeln
Alle Sorten zu den billig“— Preisen liefert J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Tel. 26 Kleinverkauf
Poststraße 2, Löwengasst
Logis
per Woche 2,10 J.
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 13—15, herrsch
1. Etage und Hochparterie, je
6 Zimmer, Küche und Bad, zu vermieten.
2 Zimmer
2. Etage zu 24 M zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
2. Etage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
2. Etage 3 schöne Zimmer
an ordentliche Leute zu verm.
Blindgasse 331. Etage
mit 3 Zimmern und 1 Mans. zu vermieten. Mittelstraße 42.
Kreie möbl. Zimm. angemeldet. I Unentgeltl. Ausk u. Lage, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmauer 26, Part. Tel. 14987. 9 schöne Zimmer zu vermieten. 4 Besch. Merheimerstr. 98, Part.
Propsteigasse 21.
An einem kleinen PrivatZirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Einzel-Unterricht jederzeit.
V e r l e g e<space> m e i n<space> I n s t i t u t<space> * und Wohnung per
1. März nach
Wollsstrasse 10.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Tanz-Unterricht Cäcilienkloster 7.
Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau J. Kämer.
Saison billig anzugeben.
Kalk, Hauptstraße 123, Jean Menzen.
Prima Zitronat I. Corsicaner
per Pfund 80 J,
prima Orangeal
per Pfund 70
Orchestrion
zweiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf billig zu verkaufen. Lagerei Sester Neußerstraße 3.
Posten
ickgesetzte
Zugstiefel
große Nummer, jedes Pag
M..50
lühlengasse!
1. Haus vom Altermarkt.
Bett, Nachtskomm., Kopierpresse, sch. Hängelamp., versch. gr. u. kl. Mant.= u. Füllöfen, Paneelbrett,
Eich., Flurspiegel, Achterstr. 4.
In Köln:
rippastr. 30. P. Stef ermarkt 60, Wilh. 1 eitestr. 167, Geschw. A ususgasse 1A, Ecke 2 straße, Seb. Güsten. zelstein 115, Jos. Vierk Uerstr. 97, Werner D iedrich=Wilhelmstraf Wwe. Oskar Haack. besenplatz 23, Fra Kaminsky.
Klauck.
Geschw.
Käring Ro. Eut
felderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Kalker.
vingerstr.), Paul Riewoldt.
Foerg.
chillingstr. 21. Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
everinstr. 45, Frau C. Chriske Laisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Leyerstr. 10, Josef Philipps. ülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
siegburgerstr. 43, Joh. Rich kempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
hauptstr.107, Wwe..Adolffs.
kirchstraße 4, Huv. Breuer. In Mülheim a. Rh.: Ballstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: ranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Rerheimerstr. 38, H. mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Pilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: zenloerstraße 220, Everh. Hünten.
heisselstraße 12, A. HeesenBeuloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d.
Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Lürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Bayenthal: soltsteinstr. 56, Ew. Stamm Vorz:
Bahnhofstr. 44, Ww. P. Adolffs Anzeigen für die Nummer desebendaselbst.
Lür Leslichheiten
Albertusstraße 1.
zemische Waschanstalt
# passende Beisiliale. Fr.=Off. u. 187 an die Gesch. d. Bl.
„Annahme
Eintrachtstr. 118.
Heratl. gepr. Hasseuse
empf. sich in u. außer d. Hause.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rat in Zivil- u. Straflacher
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldenerneie
hung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche use, usw.
Rechtskonsul. Jean Wagne: Vayardsgasse 28.
Haare, Warzen
werd. mittels Elektrolyse entfernt Entfernung von
Falten u. Runzeln.
Nur für Damen.— Fernspr. 44) Pariser Inst., Obenmarspf. 24
de Flechten*
werd. durch ein altbew. bes. J. Hohmann, st. gepr
Karthäuserhof 24, a. Sachle

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&ap; Mittwech, 19. Februar 1903.
Seite 11.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
C
Café-Restaurant
früher Café Maus, zwisch. Zooloaischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsränme.
Wwe. H. Zilisch.
C
Angenehmer Familien= Aufe
Aufenthalt.
2
Verein Einigkeit Köln-Deutz.
Donnerstag den 20. Febr. 1908, abends 8½ Uhr. bei Hrn. Lages, Mathildenstraße,
Es bittet zu erscheinen
Der Vorstand.
Geehrter Herr!
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköptigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons.A. In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9,
Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz,
Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale, Duffesbach24 Fr. Drugies. Weyerstr. 91.
Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23. C. Jaeger, Eigelstein 114. Geschw. Caspary. Zülpicher pl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172, I. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262. C. Schoenniger, Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
u. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Ninpes in:
V. Ruebs Drogerie. Neusser strasse 218 u. 283.
In
Lindenthal
befindet sich die
Lodlogischer
Freitag den 21. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:
8. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
MU
für den
nel Loral-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
für die Nummer desden Tages werden bis morzens 9 Uhr, in den Vororten abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Evenoaselbst neueste Rumder Kölnischen Volkéf Locazs, 10 Pfg, des Kölner
Tocal=Anzeigers 5 PfoKonzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelie des 5. Rhein. Infant.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann.
Programm:
I.
1. Ouvertüre zu„Sakuntala“.
2. Thema und Variationen aus dem Kaiser-Quartett
3. Fantasie a. d. Op.„Alda“.
II.
4. Ouvertüre z. Op.„Tannhäuser“
5.„Konzert für Violine"(Herr Fr. Jansen)
6.„Danse macabre Poème simphonique“
(mit Erläuterung).
III.
7.„Fest-Ouvertüre über ein Thüringer
Volkslied" Lassen.
8.„Ungarische Rhapsodi Nr. 2“" Liszt.
9.„Grand Valse Urillante“ Chopin.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Goldmarck.
Haydn.
Verdi.
Wagner.
Beethoven
Saint-Saèns.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 19. Februar 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Seine Kammerjungfer
(Nellr Rozier)
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Donnerstag den 20. Februar 1908:
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, den 19. Fedruar, abends 8 Uhr:
14. Gastspiel Ilona Sperr.
Zum 195. Male: Zum 195. Male:
Die lustige
Morgen, Donnerstag, zum 196. Male: Die lustige Witwe.
15. Gastspiel Ilona Sperr.
Spar= und Kreditkasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
eingetragene Benossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur 18. ordentlichen Generalversammlung
auf Donnerstag den 5. März 1908, abends 3½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= und Verlust=Konto und Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
3. Ergänzungs= bzw. Wiederwahl zum Aufsichtsrat.
4. Gewinnverteilung.
5. Festsetzung der Gesamtsumme bei Anleihen und Spareinlagen, sowie des Höchstbetrages für Kreditgewährung an Genossen.
6. Aenderung des§ 17 Absatz 1 der Statuten.
Köln, den 18. Februar 1908.
Der Aufsichisrat.
I..: Msgr. Schweitzer, Vorsitzender.
Damenbüsten
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
Dameubüsten, Pap.-Naché.50 „„ schwarzlackiert 3,00 „ mit Stollbezug von 5,00 an schwarzpolierte Holzständer mit Hessingschraube 3,00. Spezial-Fabrik
Wilh. Nug. Jahn,
KöLN,
=An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
Franz Spchr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Utrichgasse 180.
Kohlen&amp; Koks&amp; Brikents.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Kölner.-.-V.
Unser diesjähriges
findet
am Donnerstag den 27. Februar
(Weiberfastnacht)
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Einführung ist gestattet. Kartenpreis 3 M.
Kartenausgabe tägl. von—9 Uhr abends im Gürzenich(Börsen-Restaurant). Teleph. 1427.
Der Vorstand.
Erstes Kine-Theater Kölns
Sangsicer Hohestr. SA us fange
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 19. Februar 1908: „Hunde als Schmuggler oder Rache eines Verschmähten“.
(Hochdramatisch und interessant.)
„Die Tochter des Gutsbesitzers“.
(Von dramatischer Wirkung.)
„Wunderbare Stiefelgeschichte“.
(Humorvoll.)
„Drama in Sevilla“.
(Wahre Begebenheit von hochdramatischer Art.)
„Kirschenernte“.
(Koloriert.)
„Die schwarze Hexe“.
(Urkomisch.)
„Michel geht auf Reisen“.
(Sehr humoristisch.)
Abonnements
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kö.ns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
auf allo Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwech neues Programm.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 20. Februar 1908. 156. Ab.=Vorst. Serie D. (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Joseph in Regypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Odenthal, Böhmer,
Blyenburg; die Herren: Whitehill, Rémond, vom Scheidt, Wiedemann, Vanoni, Landry, Boltenhagen, Gerhart, Winkelshoff, Becker, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Große Preise.
Freitag den 21. Februar 1908. 157. Ab.=Vorst. Serie A. (139. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 20. Februar 1908. 192. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Ullmann; die Herren: Becker, Thomas, Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Reitz, Doser, Wehwer, Kiesau, Aßmann, Cserwinka, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 21. Februar 1908. 193. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Samstag den 22. Februar, abends 7½ Uhr:
Gastspiel von Fräulein
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein)
Araufführung der großen Vaterstädtischen Sperette:
in 3 Akten von Rud. Pollitz.
Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Direktion: Königlicher Musikdirektor Professor J. Schwartz= Spielleitung von R. Adam.
Personen:
8
D
Bürgermeister sein Neffe Schuhmacher seine Frau seine Tochter Schneider seine Frau Schuhmachergeselle Lehrling bei Pesch
Präsident u. Dirigent d. GesangrBäcker[„Kraffsänger"
Läutmann, Gemeindediener u. Polizeidiener, Nachtwächter. Nikodemüsche, Nepomükelche, Habakükelche, Heinzelmänncher. Heinzelmänncher, Mitglieder des Vereins Kraffsänger. Bürger, Nachbarinnen, Richter und Schöffen, Marktweiber.
Im dritten Akt großes Ballett. Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses. Textbücher
im Buchhandel und an der Theaterkasse käuflich.
Gabeck
Suitbert von Uevverstolz Miebes Pesch
Trina
Marieche
Quirin Nolde ina
öres
Pitterche
Villkötter
Neres Backes
D
Unge
Hohestrasse 0.
Hohestrasse C.
705005
Srcmmphatorfest.
Täglich Anstich
des berühmten
Oroommphotorbieres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
Osagerischen Osauernkapelte.
Original-Münchener Weis- und Bratteürste.
Oeiginekte Detoralionen
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 19. Februar 1903.
Die Königlichen Der. Maschinenbauschulen zu Cöln
suchen einen Mechaniker
welcher die ganze elektrische Lichtinstallation zu überwachen und die erforderlichen Reparaturen vorzunehmen, die elektrotechnischen und physikalischen Sammlungen instandzuhalten, bei den Uebungen im elektrotechnischen und physikalischen Laboratorium, sowie bei den praktischen Unterweisungen der Teilnehmer an den Meisterkursen für Elektro=Installateure und=Monteure mitzuwirken hat.
Bewerbungen sind schleunigst unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften, sowie Angaben der Ansprüche einzureichen.
Der Direktor: Romberg.
Der haltbarste
Gas-Glühkörper
Deutsches Reichs-Patent.
Durch das von uns erfundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen last unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg.
„ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht:
Köln.
Fernsprecher 2605.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernsor. 9525 Korn Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Prämiert für tüchtige Leistangen Köln und Düsseldort.
Vohnungs-Einrichtungen v. 1500-10 000 M.
Köln, Lungengasse 9 u. 11
am Neumarkt.
Jeder Bürger, jedes Kind im Severinsviertel
soll wissen, was im
Trinken Sie=
gern eine gute Tasse
Jés
so bevorzugen Sie die feinen Drachen- TeeMischungen mit obiger Schutzmarke der seit vielen Jahren bestehenden Firma
Jee Maass
HAMBURG I
Verkauf
nur in den besten einschlägigen Geschäften. Original-Packete 25, 30, 40, 50 Pfg. und teurer. Teeschmeckt am besten, wenn derselbe in den echt Japan. PorzellanTeekannen mit losem Deckel- Sieb bereitet wird. Eine solche praktische, echte Teekanne in feiner Ausführung, rot und Goldmalerei, erhalten ständige Abnehmer meiner Tee-Mischungen unberechnet. Näheres darüber bei: General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim
Köln. Kamekestrasse 21.
Fernruf: 1865 und 9913.
oU Wissen,
Edison=Cheater
severinstraße 213, für billiges Geld geboten wird, daher heute,
Mittwoch: Großer Volkstag!
Entree a Person nur 25 J. Kinder 15 J(200 Sitzplätze). Kindern Schokolade gratis.
Anfang 3 Uhr. Einlaß bis 10 Uhr.
Severinstraße 219.
ätholischer
olks Clerein
Köln gegründ.1867.
Am Sonntag, 23. Februar 1908,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Samstag den 22. Februar 1908: Gcheier vorikge. Scheilte unb gug
70 Musterzimmer 70.
für bessere Aöbeleinrichtungen
in ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen#
mild, aromatisch„„„ 55
1 R 20. 25 Pfg.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und ReisePaletot nach Maß
55 A
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Hochteiner
-LIsch
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40.
unter Benutzung sämtlicher Räume unseres Gesellschaftshauses.
Anfahrt nur Appellhofplatz.
Oeffnung der Säle: 7 Uhr.
Kartenausgabe: Donnerstag den 20.,
Freitag den 21. und Samstag den 22. Februar auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Bei Empfangnahme ist die Mitgliedkarte pro 1908 vorzuzeige.
Kölner Krippe
(Eingetragener Verein).
Ergebeuste Einladung
zu der am Mittwoch den 26. Februar 1908, vormittags 11½ Uhr in dem Hause des Vereins, Georg— straße 20, stattfindenden
achten ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht für 1907.
2. Rechnungsbericht und Entlastung des Schatzmeisters,
Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Feststellung des Etats für 1908.
4. Wahlen.
5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
I..: Frau Rcoul Stein, Vorsitzende.
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft)
Maziminenstr.—3. Fernspr. 3813.
Erfahrenes, geprüftes
Krankenpflege-Personal
für Krankenpflege in der Familie, wird jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen..
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Maximinenstr.—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat.
windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 20. Februar 1908, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Reierat des Herrn A. Koppmann:
„Das preussische Wahlrecht“.
* Der Vorstand.
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag, 20. Februar, abends punkt 8½ Uhr bei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Et.
(Lieder, Vorträge,
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten.„
Mitgliedtarten sind vorher erhältlich bei den Vorstands mitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Vinot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Heinr. Wach, Schillingstraße 11.
Die Damen werden freundlichst ersucht, karnevalistischen Kopfputz, die Herren, Komiteemützen anzulegen.
Das Drängen beim Einlaß möge tunlichst unterbleiben. Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Rot-Weiss.
Samstag den 22. Fehr. 1908, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des
städt, Bal hauses Gürzenich
unter Mitwirkung v. fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 19. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 34
Die Eintrittskarten sind streng persöulich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden. Maskengarderobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand.
Alle selbständigen Kollegen Kölns und der Vororte sind willKorsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 930a.„„. 4 0 1.
Ehrenfeld; Venloerstr. 226, Julius Gliesche Söhne,
kommen.
Jungen, welche das Installateurhandwerk erlernen wollen, melde man gefl. bei Gerhard Klefisch, Friedrichstr. 40.— Die Lehrzeit beträgt 3½ Jahre.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Schildergasse
Samstag den 22. Februar abends 8 Uhr:
Großes
Maskenfest
## in sämtlichen Räumen des Edengarten, Antwerpenerstraße 6, am Kriesenplatz.
Ermäßigungskarten sind zu haben bei den Herren W. NixHohepforte 4, Zschoke, Friesenplatz 174, Dohle, Friesenwau###
Schwirtz, Mauritiuswall 84, Th. Kettermann. Bobstraße; Tieffenthal, Ecke St. Apern= und Helenenstraße, Arbeiter, Th. boldsgasse, Ecke Lungengasse, E. Fiebiger, Hohestraße 105. Lockne. Eigelstein 36, Helkenberg, Im Laach 4, Norrenberg, Huhns gasse 34, J. Becker, Venloerstraße 16, B. Sieger, Sternengasse 15 im Edengarten bei Frau Mertens sowie bei den Mitgliedern. Kassapreis erhoht. Der Vorstand.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwest: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. GileAlle in Köln.