Nr. 27, 22. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 28. Januar 1908. Redakt.: 5234, 523=, 5230, 525=. Heute 10 Seiten.
politische Tagesschau.
* Wie„Genossen“ über die sozialdemokratischen Straßendemonstrationen denken!
Mit ihren Straßenkundgebungen für die Wahlrechtsreform in Preußen hat die Sozialdemokratie zum ersten Male ein Mittel angewandt, das der erste sozialdemokratische Parteitag in Preußen vom 28. bis 31. Dezember 1904 noch als ungeeignet abgelehnt und von dessen Inszenierung man demgemäß am sogenannten roten Sonntag im Jahre 1906 abgesehen hatte. Die heutige„Eroberung der Straße“ erscheint um so auffälliger, wenn man sich die damalige Stellungnahme des ersten„Preußentags“ vergegenwärtigt. Seltsamerweise stammte der Vorschlag, zur Eroberung des Reichstagswahlrechts für den preußischen Landtag „auf die Straße zu steigen", von dem sonst so bedächtigen Eduard Bernstein. Auf dem genannten Preußentage stellte er zu einer Resolution Ledebour, die das geheime und direkte Wahlrecht nach dem System der Verhältniswahl für den preußi schen Landtag verlangte, eine Zusatzresolution. Diese forderte im ersten Teil von der sozialdemokratischen Presse, jedesmal, wenn Wahlabänderungsanträge im preußischen Landtag zur Verhandlung ständen, an hervorragender Stelle Protestartikel zu veröffentlichen und im zweiten Teil bei gleichen Anlässen„Veranstaltung von Massendemonstrationen größten Stils“ in allen Großstädten und Industriebezirken. Ursprünglich hatte anstelle von„Massendemonstration"„Straßendemonstration“ gestanden. Auf Wunsch der Mitantragsteller hatte Bernstein jedoch den Wortlaut geandert. Letzteren radikalen Teil der Resolution lehnte jedoch der Parteitag avb, während er den ersteren annahm.
Wenn auf dem ersten„Preußentage“ lebhafte Zweifel an der Möglichkeit und dem Erfolg von Straßenkundgebungen geäußert wurden, so hat nach letzterer Richtung der Verlauf der jüngst in Berlin veranstalteten Demonstrationen den Zweiflern recht gegeben. Auf dem Preußentag gaben die meisten Redner der Befürchtung Ausdruck, die Arbeiter würden bei solchen Straßendemonstrationen von der preußischen Polizei„niedergeknütte lt“ oder„Mvergeschossen.“„Die be##affnete Revolution ist solange Blödsinn, als wir nicht die Macht haben, zu siegen“, sagte Adler=Kiel. Die letzten Ereignisse bilden nur eine Bekräftigung dieser Ansichten. Die Straße ist im Gegensatz zu anderen Ländern in Deutschland nun einmal nicht das geeignete Operationsfeld, auch nicht bei dem Kampfe um das allgemeine Wahlrecht. Eine Reihe von nutzlosen Verwundungen und vor allem eine Stärkung der gegen die Reform des preußischen Landtagswahlrechts gerichteten Reaktion ist das Endresultat der sozialdemokrati schen Straßenaktionen gewesen. Das ist das Urteil, das so ziemlich in der gesamten Presse zum Ausdruck kommt.
Diese Meinung über den Wert von Straßendemonstrationen für Deutschland wird auch von bedächtigen Sozialdemokraten geteilt. So veröffentlicht Wolfgang Heine in der zweiten Januar=Nummer der Soz. Monatshefte einen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
s Die junge Witwe.
[38) Kriminal=Roman von A. Groner.
Als er jedoch den ersten Hügel hinter sich hatte, und auf einen Hohlweg traf, welcher gegen rechts hin zur Bezirksstraße hinauf führte, bog er in diesen ein, denn es war durchaus nicht seine Absicht, nach Scheifling zu gehen.
Sein nächstes Ziel war Kärntens Hauptstadt, das freundliche Klagenfurt, woselbst die Staatsbahn und die Südbahn zusammentreffen, wo für ihn also der nächste Weg nach Bosnien lag. Wohl war der Detektive völlig fremnd in dieser Gegend, aber die Linie der Staatsbahn, welche sich hoch über ihm befand, zeigte ihm ja ebensogut, wie die breite Straße, auf welcher er sich befand, die Richtung an, welche er einzuschlagen hatte.
Gerade bei Sonnenuntergang kam Neumann zur Station St. Lambrecht und hatte daselbst nicht lange auf den Abendpostzug nach Kärnten zu warten.
Drei Stunden später stieg er beim Sandwirt in Klagenfurt ab, machte wie immer, ehe er unter Leute ging, sorgfältig Toilette und begab sich dann in den großen Terrassengarten, wo ihm ein famoses Wienerschnitzel bald ausgezeichnet mundete. Als er sich dann eine Zigarre anzündete und sein heutiges Tagewerk überdachte, nickte er befriedigt.
Er holte sein Kursbuch hervor und las lange darin, bald da, bald dort eine Seite aufschlagend und sich Fahrtanschlüsse und Preise notierend, und als er damit fertig geworden war, sagte er leise vor sich hin:„Also Mittwoch um 2 Uhr 56 werde ich in Tarcin aussteigen,“
Er hatte die betreffenden Notizen in sein Büchlein eingetragen
und schlug, nachdem er den Bleistift verwahrt hatte, die Seite auf.
Artikel, in dem er sich mit der preußischen Wahlrechtsfrage beschäftigt. Hier heißt es über Straßendemonstrationen und ähnliche Pressionsmittel u..:
Freilich wäre es sehr töricht, wenn die Sozialdemokratie sich darüber täuschen wollte, daß ihre materiellen Machtmittel sehr gering sind, und daß namentlich keine Rede davon sein kann, durch eine turze revolutionäre Aktion für Preußen das im Reiche geltende Wahlrecht zu erringen. Versuche dieser Art wurden lediglich der preußischen Reaiiion zugute kommen. Diese würde sie nur zu gern sehen, weil sie sie leicht niederschlagen und dann ihre Herrschaft um so mehr befestigen könnte. Die Sozialdemokratie weiß das viel zu gut und wird sich hüten, Wasser auf die Mühle der Scharfmacher zu liefern. Selbst bloße revolutionäre Träumereien und Redensarten, die sie nähren könnten, sind vom Uebel, wie alles in der Politik, das verschleiern kann, was ist... Versammlungen, Resolutionen, selbst Straßendemonstrationen mögen den Beteiligten für den Augenblick Lust und Mut erhöhen; die Herrschenden, die sich im Besitze unüberwindlicher materieller Machtmittel wissen, werden sich dadurch nicht um einen Zoll von ihrem Standpunkte abbringen lassen. Nicht auf die Herzen der Regierenden müssen wir zu wirken suchen, sondern auf die des Volks, und zwar aller Klassen des Volks.
Daß nicht bloß die dem„Genossen“ Heine nahestehenden Kreise sich von Straßendemonstrationen keine Wirkung versprechen, sondern auch in sozialdemokratisch=gewerkschaftlich organisierten Kreisen diese Ansicht besteht, beweist der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer; das Blatt schreibt in einer seiner letzten Nummern(Nr.):
Wir vermögen in Straßendemonstrationen, wie wir schon vor zwei Jahren betont, nicht das Mittel zu erblicen, um das veraltete reaktionäre Dreiklassenwahlsystem zu beseitigen.
Soviel steht angesichts der neuesten Ereignisse fest, daß wenigstens für Deutschland— bezüglich anderer Länder mag man anderer Meinung sein— Straßendemonstrationen nicht das geeignete Mittel sind, um nach außen hin Erfolge zu erreichen. Die Sozialdemokratie hat mit der Juszenierung von Straßendemonstrationen nicht nur die Reform des preußischen Landtagswahlrecht keinen Schritt vorwärts gebracht, sondern im Gegenteil diese eher hinausgeschoben und, was besonders zu bedauern ist, durch die Stärkung der Reaktion der Fortführung einer gesunden Sozialreform Hemmnisse in den Weg gewälzt. Damit hat sie nicht die Geschäfte der Arbeiter besorgt, sondern der Scharfmacher! Mag das weniger in ihrer Absicht gelegen haben, diese Wirkung hat jedenfalls ihr„Zug auf die Straße“ gezeitigt!
Laisers Geburtstag.
Berlin, 27.Jan.1908. Nach dem Gottesdienst fand gestern Gratulationscour im Weißen Saale statt. Das Kaiserpaar stand vor dem Throne, seitwärts die anwesenden Fürstlichkeiten; dem Baldachin gegenüber bildeten die Hofchargen Spalier, dahinter die Schloßgarde. Dem defilierenden Reichskanzler gaben der Kaiser und die Kaiserin die Hand. Der Kaiser begrüßte auch die anwesenden Botschafter von Oesterreich=Ungarn, England, der Türkei, Amerika, Spanien, Italien und die Reichs= und Landtagspräsidien. Während dessen wurde im Lustgärten der Königssalut abgegeben. Nach der Cour nahm der Kaiser die Glückwünsche des Staatswelche die vier Wörter enthielt, die des heutigen Tages wichtigstes Ergebnis waren.
Und wieder lächelte er freundlich, als sein Blick auf den Frauennamen fiel, und grimmig, als sein Auge auf den Ortsbezeichnungen hängen blieb.
Als er sich danach in sein Zimmer begab, schrieb er noch zwei Briefe. Einen sehr kurzen und einen sehr langen.
Ersterer war an den Fabrikanten Weidmann gerichtet, letzterer trug die Adresse Fräulein Friederike Römers.
Es war nahe an Mitternacht, als der Detektive zu Bette ging.
Er schlief sehr bald ein. Aber er schlief nicht fest, er träumte von einer Scheune und davon, daß der Wind durch die Fugen ihrer Wände streiche, daß er auf irgend etwas Hartem liege, und daß ein Mäuslein pfeife.
Und da erwachte er. Aber er befand sich nicht in jener Scheune, und der Luftzug, welcher tatsächlich über ihn hinzog, kam nicht von ihren Wandfugen, sondern von dem Harten her, auf welchem er wirklich lag.
Es war der Verschluß des aufblasbaren, breiten Gummigürtels, mittels welchem er sein Bauchlein herstellte, welcher Verschluß sich irgendwie beim Herausgleiten unter dem Polster, unter welches Neumann ihn gelegt, verschoben hatte und der nun den Rest Luft ausließ, der sich noch in dem Gürtel befand.
Als das letzte Restchen Luft heraus war, da pfiff auch kein Mäuslein mehr, aber Neumann lachte über die eigentümliche Ideenverbindung, der er sich im Schlafe hingegeben hatte. Er blieb noch ein Weilchen munter, und gar vielerlei Gedanken wanderten durch seinen Kopf. Aber nach und nach wurden seine Lider schwer und schwerer und seine Gedanken weniger klar.
Einer aber wollte ihn gar nicht loslassen. Immer wieder wiederholte er sich:„Finteneder in Murau! Komisch, wie einem die Polizei manchmal ungewollt Dienste leistet.“
Aber auch dieser Gedanke verschwamm endlich, und der Detektive schlief fest bis zum nächsten Morgen.
Sechzehntes Kapitel.
Es war am Mittwoch um drei Uhr neun Minuten, als der Zug in die kleine Station Tarcin der bosnischen Bahn einfuhr.
Neumann hatte sich verrechnet. Es war eine Verspätung von dreizehn Minuten eingetreten.
der Detektive fand indessen anderes zu tun, als auf diese Versäumnis zu achten. Seine Augen hingen schon eine ganze Zeit an
S
S Kölnischer Geschichtskalender.
28. Januar.
1866 Joseph Alois Balthasar Edler v. Groote zu Kendenich, Kanzler des Erzstifts Köln(geb. 18. Januar 1791) F zu Köln.
1867 Die Gebr. Eltzbacher fassen den Entschluß, zum Andenken an ihre an diesem Tage verstorbene Mutter ein Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache ohne Unterschied der Konfession ins Leben zu rusen. Seit 1877 findet alljährlich an diesem Tage eine Gedächtnisseier statt.
1871 Ausbruch der Pocken=Epide mie zu Köln, wahrscheinlich durch die französischen Gefangenen eingeschleppt. Bis 1. Juli erkrankten 179 Personen, von denen 342 starben.
ministeriums entgegen. Sodann begab sich der Kaiser zu Fuß in das Zeughaus, begleitet von dem Großherzog von Baden, den Prin zensöhnen, dem Prinzen Heinrich und dem Fürsten zu Fürstenberg. Das Publikum brachte herzliche Huldigungen dar. Vor dem Zeughause erwies die Ehrenkompagnie des Alexanderregiments die Honneurs. Im Lichthofe brachte Generalfeldmarschall v. Hahnke ein dreifaches Hurra auf den Kaiser aus, und die Musik intonierte die Nationalhymne. Es folgte die Nagelung dreier neuer Fahnen Nach der Paroleausgabe wurden die Ernennungen und Bekörderungen bekannt gegeben. Um 1½ Uhr begab sich der Kaiser nach dem Schloß unter den Hochrufen des Publikums zurück. Im Schlosse fand Fruhstückstafel der engeren Familie statt. Die im Schlosse anwesenden fürstlichen Gäste und Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich speisten im Pfeilersaale. Für das Gefolge war Marschalltafel im Gardedukorpssaale.
V Die Kohlennot, die nun schon seit längerer Zeit herrscht, ist zu einer wahren Kalamität geworden. Es ist dringend erforderlich, daß die Gesetzgebung des Reiches und Preußens Mittel ergreift, um diesen Notstand wirksam zu bekämpfen. In erster Linie ist das Kohlensynorkat in Essen an der Kohlennot schuld. Vor wie nach gibt es große Kohlenmengen an das Ausland ab. Von Ausfuhrverbot oder von Ausfuhrzöllen, die von verschiedener Seite angeregt wurden, will jedoch die Regierung nichts wissen. Auch will die Regierung gegen die Preistreiberei dieses Syndikates nicht einschreiten. Das Zentrum hat nun im Reichstag einen Antrag eingebracht, der sich gegen die Auswüchse der Syndikate, Kartelle usw. richtet. Hierbei hat das Zentrum in erster Linie an das Kohlensyndikat gedacht. Im Landtage hat die Zentrumspartei soeben einen Antrag ein gebracht, wonach ein im Wege der Anleihe zu beschaffender Betrag von 2 Millionen M. dazu verwandt werden soll, um die oberschlesischen staatlichen Steinkohlengruben zu stärkerer Förde rung zu bringen. Da, wie gesagt, die Regierung nicht gegen die rheinisch=westfälischen Grubenbarone vorgehen will, bleibt schließlich kein anderer Weg übrig, als die staatlichen Kohlengruben zu einer stärkeren Förderung zu veranlassen, um dem Kohlenmangel erfolgreich entgegenzuarbeiten und zugleich damit dem Kohlensyndikat Konkurrenz zu machen und so die Kohlenpreise herabzudrücken.
Neue 25-9fennigstücke. Nach den bisherigen Ergebnissen der Versuchsprägungen mit neuen 25 Pfennigstücken kann erwartet werden, daß die Größe des Durchmessers des neuen Geldstückes zwischen der des Zehnpfennig= und Markstückes festgesetzt werden wird. Da
den großartig schönen schneebedeckten Gipfeln der Bjelasnicagruppe. Neumann war also doch ein Naturfreund, denn er konnte seinen Blick sast nicht loslösen von der Herrlichkeit dieses massigen Gebirges, auf dessen weiße Gipfel die Sonne goldene Lichter warf und darüber sich ein dunkelblauer Himmel spannte.
Endlich aber wanderten seine Augen doch zum Talgrunde nieder, und er sah da und dort die zerstreuten Häuser Tareins sich hinter Baumgruppen ducken oder aus wohlgepflegten Gärten hervorleuchten.
Aber dieses lachende, weite Tal mit der freundlichen Ansiedelung siimmte ihn nicht froh. Düster überblickte er diese roten Dächer, diese hellen Mauern, und ein spöttisches Lächeln war alles, was sie ihm entlocken konnten.
Als er jedoch die Station verließ, da lachte er laut auf.
Ein anderer Passagier, der soeben vorüberkam— es war ein Mohammedaner, sein Turban und sein Ernst verrieten es schaute verwundert auf diesen Reisenden, der doch allein war und laut lachte.
Dieser Muhamed oder Mustafe oder wie er sonst heißen mochte, war es aber nicht gewohnt, so unschicklich laut zu lachen.
Neumann hatte sich übrigens während seiner Fahrt von Teufenbach nach Tarein auffallend verändert. Sein Haar war jetzt nicht mehr schwärzlich, sondern zeigte ein fatales Rotbraun. Dafür bedeckten etliche Leberflecken und viele Sommersprossen sein Gesicht und seine Augen verhüllte eine hellblaue Brille, die ihn nicht gerade verschönte. Dafür aber war sein Leibesumfang ein geringerer geworden, was seiner Erscheinung wieder zum Vorteil gereichte.
Der Detektive hatte dann mit dem Stationsbeamten, der vor dem Ausgang stand, eine kurze Unterredung. Der freundliche Mann rief ihn, als er gehen wollte, noch einmal an.
„Hier, mein Herr, kommt eben der Postbote. Er wird Ihnen bessere Auskunft geben können als ich.“
Neumann zog noch einmal den Hut, dankte und ging auf die besagte Persönlichkeit zu.
Er stellte eine Frage an den Mann, welche nach einigem Nachdenken beantwortet wurde— nicht ganz zur Befriedigung des Detektives, denn es entwickelte sich nun ein längeres Gespräch.
Dieses führte endlich zur Klärung der Angelegenheit.
„Also um eine einzige Silbe handelt es sich,“ sagte Neumann,„es wird also wohl doch stimmen. Ich werde eben mein Glück versuchen. Das letzte Haus da drüben ist es also, sagen Sie?“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Dienstag, 26. Januar 1903.
diese Münzen einen Durchmesser von 21 bezw. 24 Millimeter besitzen, so kann man annehmen, daß das neue Geldstück zirka 22 beziehungsweise 23 Millimeter im Durchmesser erhalten wird. Die Toppelkrone mißt bekanntlich 22½ Millimeter, das alte Zwanzigpfennigstück maß 23 Millimeter im Durchmesser. Die neue Nickelmünze soll, wenn es sich ermöglichen läßt, dünner als die Zehnpfennigstücke gehalten werden. Versuche mit durchlochten Münzen haben bis jetzt nicht stattgefunden, und eine Einführung derselben ist aus hygienischen und ästhetischen Rücksichten bisher nicht in Aussicht genommen. Das gesetzlich festgelegte Hoheitszeichen auf den Reichsmünzen müßte, wenn eine Durchlochung zur Ausführung gelangen sollte, jedenfalls eine bedeutende Verkleinerung erfahren. Der Entwurf über die Ausprägung der Münzen soll in einigen Wochen an den Bundesrat gelangen.
J Abg. Bebel— herzkrank. Wie die Information von parlamentarischer Seite erfährt, ist der Gesundheitszustand des Abg. Bebel ein sehr schlechter. Er ist von einem Herzleiden befallen, das ihn hindert, sich mit der an ihm gewohnten Unermüdlichkeit den parlamentarischen Geschäften zu widmen und allen den Verpflichtungen nachzukommen, die ihm seine Tätigkeit in der Partei wie im Parlamente auferlegt. Es ist schon allgemein aufgefallen, daß Bebel während dieser ganzen Reichstagssession nur in den seltensten Fällen das Wort ergriff und seine Interessiertheit an allen Dingen, die das Parlament angehen, vermissen ließ. Die Ursache dafür ist eben jenes Herzleiden, das plötzlich aufgetreten ist, und infolgedessen ihm der Arzt streng untersagt hat, sich großen Aufregungen auszusetzen. Anderseits wird man auch die große Aufgeregtheit, welche Bebel häufig zeigte, auf die Rechnung des schlechten Herzens setzen müssen. Wie erinnerlich, hat sich diese Erregung noch vor wenigen Tagen bei der Wahlrechtsdebatte gezeigt, als der konservative Abg. Kreth eine Rede gegen die Sozialdemokratie hielt, und Bebel in höchster Erregung zur Rednertribüne stürzte und dem Abg. Kreth mit den geballten Fäusten drohte.
In Portugal hatten Republikaner und Radikale für den
31. Januar d. J. einen Aufstand vorbereitet und hierfür Revolver und Bomben beschafft. Die Regierung kam der Verschwörung noch rechtzeitig auf die Spur; etwa 300 Republikaner und Radikale wurden verhaftet. Auch im Heere haben sich deutliche Spuren der Auflehnung bemerkbar gemacht. Allen Truppen mit Ausnahme derer, die dem Ministerpräsidenten als bedingungslos ergeben gelten, wurde die Munition weggenommen. Zwei Regimenter wurden ganz entwaffnet, weil sie in dem Ver dacht standen, den König und den Ministerpräsidenten Franco gefangen nehmen zu wollen.
Neues aus Köln.
*: Der Kölner Dom und Brandgefahr. Die Königliche Regierung hat betreffs Verhütung von Brandunglücken an größeren staatlichen, kirchlichen und Profanbauten neuerdings strengere Vorsichtsmaßregeln getroffen, um bei einem etwa ausbrechenden Brande möglichst schnell löschen zu können. Hierbei kommt auch der hiesige Dom in Betracht. Die riesige Höhe des Domdaches läßt aber Zweifel daran aufkommen, ob es auch möglich ist, das zum Löschen erforderliche Wasser mit einer Feuerspritze auf die Höhe des Domdaches hinaufzubringen. Infolgedessen wird die städtische Feuerwehr am Mittwochmorgen zwischen 10 und 11 Uhr mit der Dampfspritze einen Versuch machen, ob sie für einen etwa ausbrechenden Brand auch die nötige Wassermenge in solche Höhe des Daches aufschleudern kann. Sollte diese Probe nicht gelingen, so müßten andere Sicherheitsmittel gegen Feuersgefahr angewandt werden.
6 Dom Bau der Rheinbrücken. Die Arbeiten und Lieferungen für die Stein=(Portal- und Pfeiler=) Aufbauten der Nordbrücke werden soeben zur Verdingung in einem oder zwei Losen ausgeschrieben. Das Los I umfaßt Mauerarbeiten für rund 15000 Kubikmeter Mauerwerk, das Los II Steinmetz= und Bildhauerarbeiten in rund 5000 Kubikmeter Muschelkalk= oder Sandstein. Die Verdingungsunterlagen können von der Königlichen Eisenbahnbauabteilung 4, Köln, bezogen werden. Eröffnungstermin der eingegangenen Angebote ist der 22. Februar, vormittags 11 Uhr. Bei der Zuschlagserteilung können nur solche Unternehmer berücksichtigt werden, die nachweislich schon größere Monumentalbauten ausgeführt haben und über genügende, der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen verfügen.
cO Einen erbitterten Kampf führten gestern Kölner und
Deutzer Jungen auf der Schiffbrücke, wo sich die Jugend alljährlich zu Kaisersgeburtstag einfindet. Mit Stöcken und Riemen schlug man aufeinander los, wobei einige Kinder empfindlich verletzt wurden. Die Knaben rissen sich sogar die Mützen vom Kopf und warfen sie in den Rhein. Um diesem Treiben ein Ende zu machen, wurden die Brückenwärter angewiesen, die Jungen nicht mehr auf die Brücke zu lassen. Nun standen sie in Massen an der Friedrich= Wilhelmstraße und lauerten den Jungen auf, die von Deutz herüberkamen. Ein etwa zehn Jahre alter Knabe, auf den man sich mit dem Ruf:„Hollah, ne Düxer" stürzte, meinte ängstlich:„Ich ben doch ene Kölsche, ich wor bloß bei minger Tant in Düx.“ Da sich der Kleine nicht genügend legitimieren konnte, erhielt auch er seine Schläge.
Aus Köln-Nippes.
0 Der Katholische Bürgerverein Köln=Aippes hält seine Monatsversammlung am nächsten Sonntag, abends 8½ Uhr in der Restauration Brücken ab. Mit ihr wird in hergebrachter Weise zugleich eine Feier des Geburtstages des Kaisers verbunden. Die Festrede hat Herr Religions= und Oberlehrer Gehlen übernommen. Ein Quartett hat seine Mitwirkung zur Verschönerung des Abends freundlichst zur Verfügung gestellt.
Aus Köln-Lindenthal.
7 Marianische Kongregation. Nachdem das neue katholische Vereinshaus am vergangenen Sonntag seiner Bestimmung übergeben, hielt am Sonntag die Marianische Junfrauen=Kongregation ihre erste Abendunterhaltung in dem Gebäude ab. Aufgeführt wurde Marienleben, Kantate nach Worten der h. Schrift mit Deklamationen und lebenden Bildern v. P. Piel. Der große Saal des Vereinshauses war bald bis zum letzten Platze mit Zuschauern dicht gefüllt, die mit hingebender Aufmerksamkeit den Darbietungen lauschten. Die Aufführung des Marienleben verdiente aber auch volles Lob und alle Anerkennung, und dies umsomehr, als Musik, Gesang und Bilder ausschließlich von Mitgliedern der Kongregation unter der bewährten Leitung des Herrn Organisten Gay und den äußerst rührigen Vorsteherinnen der Kongregation ausgeführt wurden. Kurz gesagt, die Darbietungen waren nach jeder Richtung hin vollendet und ergreifend. Reichlicher Beifall wurde denn auch den Mitwirkenden zuteil und der Prases der Kongregation, Msar. Pfarrer van Gils, wußte den Dank in recht zu Herzen gehende Worte zu kleiden. Er schloß mit der Bitte, daß auch die Jungfrauen, die der Kongregation noch nicht angehören, ihr beitreten möchten, gleichviel ob reich oder arm. Der zahlreiche Besuch und der Verlauf des Abends hat gezeigt, daß das neue Vereinshaus, das nach Plänen und unter Leitung des hiesigen Baumeisters Wienecke erbaut ist, den Ansprüchen entspricht, die man von Anfang an von maßgebender Stelle daran gestellt, und so darf sich die Gemeinde der begründeten Hoffnung hingeben, daß dieses schöne Gebäude eine Zierde unseres Villenortes, ein Ausgangspunkt werde für religiöse und ideale Bestrebungen zu Nutz und Frommen der gesamten katholischen Gemeinde.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
( Die hiesige Freiwillige Feuerwehr feierte im Saale des Hrn. Franket den Geburtstag des Kaisers. Die Feier leitete der Chef der Wehr Hr. Bezirksvorsteher und Betriebsleiter L. Moll. Die Festrede hielt Hr. Fölbach. Im unterhaltenden Teil des Abends trat der Humorist Hr. Peter Feldgen aus Köln=Poll auf. Am Schlusse sprach noch ein anwesender Gast, Ehrenmitglied der Wehr, über die Bedeutung der Freiwilligen Feuerwehr; er mahnte auch die Mitglieder, treu zu ihrer Fahne zu stehen und zu ihrem Chef und ihrem Führer. Die Freiwillige Feuerwehr stehe in einem besonders guten Rufe bei der ganzen Bürgerschaft. Redner schloß mit einem Hoch auf die Freiwillige Feuerwehr und ihren Chef.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 28.Jan.1908. Man schreibt uns: Am
Mittwochabend(29. Januar) 8,30 Uhr findet im Schützenhof eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei Mülheim(Rhein) statt. Auf der Tagesordnung steht: Annahme des neuen Organisationsstatuts, Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten, Besprechung städtischer Angelegenheiten. Es wird sich dabei Gelegenheit bieten, auch die so brennend gewordene Frage der Eingemeinoung zu besprechen. Bevor die Bürgermeisterstelle besetzt wird, muß diese Frage zur Lösung gebracht werden und es würde sich die Mülheimer Zentrumspartei ein großes Verdienst erwerben, wenn durch ihre Initiative die Frage der
Vereinigung der beiden Städte. die doch eine große Interessengemeinschaft verbindet, endlich zur Entscheidung gebracht würde.
fr Dorz, 27.Jan.1908. Von einem Augenzeugen wird uns gemeldet: Der gestern um 12 Uhr mittags ab Köln abgefahrene Personenzug nach Gießen tötete auf der Strecke zwischen Kalk und Porz einen anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Menschen. Letzterer sprang aus der seitlichen Böschung direkt vor den herannahenden Zug. Der Lokomotivführer, welcher dies bemerkte, gab sofort Gegendampf, aber es war zu spät. Der Mann geriet unter die vor den Vorderrädern der Lokomotive sich befind, lichen Vorräumer und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der Ver unglückte gab noch schwache Lebenszeichen von sich. Er wurde vom Zugpersonal bis Porz=Urbach mitgenommen und starb auf dem Transporte. Ueber seine Personalien konnte noch nichts festgestellt werden.
von Nah und Fern.
8 Olpe, 26.Jan.1908. Heute vormittag gegen 7 Uhr stieß der Personenzug 1393. Richtung Kirchen, kurz nach der Ausfahrt aus dem Bahnhof Freudenberg, mit einem Leichenwagen infolge Scheuwerdens des Pferdes zusammen. Der Wagen beförderte auf dem Landwege eine Leiche von Niederfischbach nach Littfeld. Der Führer des Wagens und das Pferd wurden sofort gerotet, der Wagen zertrümmert, wobei die Leiche aus dem Sarg geschleudert wurde. Der Personenzug. von dessen Reisenden und Personal niemand verletzt ist, konnte mit halbstündiger Verspätung seine Fahrt fortsetzen.
unseres InventurDerkaufs
Freitag
Januar:
210 0
Nur bis dahin gewähren wir
Damen- und OI C..
auf Mltadcken- C) Lontektion
auf alle ubrigen Cetiket.
Wir bieten.
grödste Dorteile.
ramann&amp; Co.
Brans Oeramann
coße Str. 75-75-#7. O Löln noßen Cate#)3
„Das letzte Haus. Die Straße führt daran vorüber, aber dieser Fußweg hier bringt Sie schneller hin.“
„Dann gehen wir natürlich den Fußweg,“ sagte aufgeräumt der Detektive, grüßte und verließ endlich die Station.
An deren rechter Seite dehnt sich eine weite Wiese hin, und mitten durch dieselbe führt der bewußte Fußweg. Er endet bei einer Gruppe herrlicher Linden, unter deren einer eine Bank steht.
Auf dieser machte der Detektive eine kurze Rast, musterte mit Hülfe seines Spiegels sein Gesicht und setzte dann seinen Weg wieder fort.
Er kam jetzt auf die Landstraße. An dieser lag, gar nicht weit von den Linden, ein nettes Wirtshaus. Es war ein Einkehrwirtshaus, in welchem Neumann sich eines der wenigen Fremdenzimmer, welche es besaß, öffnen ließ. Er verwahrte seine Reisetasche und ging wieder, nachdem er sich bei dem Wirte, einem gemütlichen Oberösterreicher, der als Soldat hierhergekommen und dann gern geblieben war, ein Abendessen bestellt hatte.
Im Tempo eines Menschen, der gar keine Eile hat und die Natur so recht auf sich einwirken lassen will, schlenderte er auf der Straße weiter.
Endlich mußte er ja doch zum letzten Hause kommen.
Er konnte diesen Augenblick erwarten, denn er hatte jetzt nichts mehr zu versäumen. Dieses Haus und die Leute, welche darin lebten, liefen ihm ja doch nicht mehr davon.
Immer näher rückte es, jetzt tonnte er schon die sieben Fenster des Stockwerkes zählen und erkennen, daß es wilde Clematis war, welche bis zu dem hohen Giebel hinaufstieg und sogar den Schornstein zu umspannen begann. Gleich hinter dem Hause befand sich eine Gruppe herrlicher Eichen. Es lag auch nicht ganz an der Straße. Ein Wiesenstreifen trennte es von dieser, ein breiter Wiesenstreifen, der übersät von Blumen war, ebenso wie die wilde Rosenhecke, welche den großen Garten umsäumte, von weißen und blaßrosa und glühend roten Blüten übersät war.
Diese Wiese, diese Hecke, sie allein schon machten dieses Haus zu einem reizenden Nestchen. Es hätte der ganzen reichen Pracht seiner weiteren Umgebung gar nicht bedurft, um es zu einem Aufenthaltsort zu machen, um den man seinen Eigentümer beneiden konnte.
Neumanns Augen blitzten auf, als sie hinter den harmlosen Brillengläsern, die nur bestimmt waren, sie zu verbergen, den ganzen äußeren Reiz dieses Heims in sich aufnahmen.
„Eine richtige Idylle,“ dachte er, sarkastisch lächelnd,„es fehlt
nur noch der Taubenschlag und der murmelnde Bach.— Aber nein, nicht einmal diese fehlen, denn da hinten gibt es ja ein dichtes Weidengebüsch, dort werden also vermutlich vergnügte Fischlein in den silbernen Wellen spielen, und wird Vergißmeinnicht wachsen. Und richtig, da drüben ist ja auch ein Taubenkobel. Da fehlt also nichts, gar nichts zum reizenden Idyll. Es könnte sogar Dornröschens Heim heißen", murmelte Neumann, die Hecke bewundernd, und höhnisch auflachend setzte er hinzu:„Nur daß dieses Erwachen nicht so erfreulich sein wird, wie das im Märchen.“
Langsam dahinschlendernd, hatte er das hübsche Besitztum schon hinter sich gelassen, und bog jetzt— er hatte Blumen zu pflücken angefangen— auf einen Fußweg ein, der gegen die Weiden hin führte.
Sie umsäumten tatsächlich einen Bach, an dessen Rande Tausende von Vergißmeinnicht blühten. Aber nach diesen schien des sonderbaren Botanikers Sinn nicht zu stehen, ihm gefielen sichtlich weit mehr die großen Lichtnelken, welche über die ganze Wiese hin zerstreut waren, über diese Wiese, die das Haus und den Garten umgab, für welche Neumann sich so sehr interessierte.
Da und dort bückte er sich, um eine der flockigen Blumen zu brechen, da und dort untersuchte er eine andere Pflanze und schließlich befand er sich dicht an der Hecke.
Der Giebel des Hauses lag gerade vor ihm. An der Seitenwand befanden sich nur drei Fenster, die des ersten Stockwerks waren geschlossen, diejenigen des Parterregeschosses aber standen offen. Es waren ihrer nur zwei.
Die dritte Oeffnung war eine Tür, die ebenfalls offen stand.
Es drangen soeben zornige Stimmen heraus. Eine tiefe und eine helle Stimme stritten miteinander.
Gleich darauf wurde eine Gestalt im Türrahmen sichtbar. Ein Mann trat heraus, ein kurzgebauter, stämmiger, noch junger Mensch von zugleich verschnitztem und brutalem Aussehen.
Er war zweifellos bäuerlicher Herkunft, aber er trug gigerlhafte, städtische Kleidung. Der Detektive erhielt sogleich die Gewißheit, daß der junge Mensch zur Familie Turnauer gehörte.
„So laß doch mit dir reden", Gregor!" rief ihm nämlich ein hübsches junges Weib zu, welches sich aus dem Fenster beugte. Ihr Bildnis trug Neumann seit einiger Zeit samt den Mistelbacher Briefen an seinem Herzen. Die junge Person, die er auf den ersten Blick erkannte, war die Turnauer Rosi.
Sie zog sich schon wieder ärgerlich vom Fenster zurück, denn ihr Bruder wollte eben nicht mit sich reden lassen, sondern ging brummend tiefer in den großen Garten hinein, der sich seitwärts des Hauses ausdehnte.
Der Detektive stand noch ein Weilchen hinter der Hecke, dann machte er sich sachte von den Dornen los und ging weiter.
In großem Bogen umkreiste er das Haus. Da sah er, daß sich reichlich belegte Holzlager und Schuppen daran schlossen, die bis unter das Dach mit Stämmen gefüllt waren, jedoch trennte ein Zaun die Geschäftsgebäude von dem eigentlichen Wohnhause.
Vor und in den Schuppen arbeitete ein halb Dutzend Männean dem Abladen mehrerer höchst primitiver Wagen, welche riesige Buchenstämme herbeigebracht hatten.
Dies geschah in einer so stillen und wortlosen Weise, daß der Detektive nicht falsch zu raten glaubte, wenn er diese Arbeiter für Mohammedaner hielt.
Er schaute ihnen eine Weile zu, dann setzte er seinen Weg fort.
Er änderte jetzt die Richtung und hielt auf die Straße zu.
Nach kurzer Zeit kam er wieder in seiner Herberge an.
Als er später beim Essen saß, leistete ihm der Wirt Gesellschaft.
Sie redeten von allerlei, unter anderem auch davon, daß die Häuser, welche zu Tarein gehörten, gar so zerstreut seien.
„Aber das letzte Haus da draußen ist reizend gelegen. Schon der Rosenzaun ist überraschend schön, und die Clematis steht dem hübschen Blau nicht weniger gut“, bemerkte Neumann.„Was sind denn das für Leute, die dort wohnen? Die Frau scheint keine hiesige zu sein.“
„D nein, es sind Deutsche", entgegnete der Wirt.„Sie wohnen auch noch nicht lange hier, erst seit vorigem Herbst.“
„Seit Herbst schon?“
Neumann war es unangenehm, daß ihm das Wörtchen„schon“ so herausgerutscht war, aber der Wirt hatte es gar nicht beachtet.
„Ja, gerade zu Martini haben sie das Gut übernommen. Es war unter dem Hammer, sie sind sehr billig dazu gekommen.“
„Was mag es denn gekostet haben?“
„Um achtzehntausend Gulden ist's zugeschlagen worden.“
„Das hübsche Anwesen! Das ist ja kaum glaublich.“
„Nun, so hat's auch nicht ausgesehen, wie's jetzt aussieht. Es war furchtbar verwahrlost."
„So haben es also die jetzigen Besitzer so nett hergerichtet?“
„Die haben schon viel hineingesteckt. Er scheint halt auch viel zu verdienen, und das muß man ihm lassen, ein tüchtiger Geschäftsmann ist er. Ob er auf Geschäftsreisen oder zu Hause ist, fleißig ist er wie sellen einer."(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Dienstag, 28. Januar 1903
Seite 3.
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
extra billige
Schluss-Tage
unseres Inrentür-Räufungs-Verkaufs.
Um vor Beginn der Frühjahrs-Saison mit allen noch vorrätigen Winterwaren sowie allen Restbeständen
total zu rüumen
haben voir bei vielen Artikeln die Preise nochmals wesentlich herabgesetzt.
Trotz der enorm billigen herabgesetzten Preise bewilligen wir bis
den 31. Januar, abends 8 Uhr
□ Extra9 Rabatt.
Eine günstigere Kaufgelegenheit dürfte sich in nächster Zeit wohl kaum wieder bieten.
In Weisswaren, Dumenwäsche
Bettwäsche, Jischwäsche liegen grosse Posten zu auffallend billigen Preisen auf Extratischen aus.
Damen-Konfektion, Kinder-Konfektion. Pelze sind Fabelhaft billig und bis 60% im Preise herabgesetzt.
Der Perhauf dieser Artikel erfolgt rein netto.
MNichel&amp; Co., Hohe Strasse 42.
Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster
zum Teil für die Häffte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Waschmaschinen neuester bewährtester
Kesselöfen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung
Gafchertien Mannon Rächo Rünolö-on
Waschbretter, Wannen, Böcke, Bügelösen, Bügelbretter, Plätteisen 2c. zu billigen Preisen.
Christophstraße 14
Fernspr. 151..*
Heinr. van Broek, Köln
Mülheim(Rhein),
Deutzerstraße 136.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48 Blatt 1883, auf den Namen der Eheleute Peter Schloemer, Inhaber eines Asphaltgeschäftes, und Maria geb. Becker, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 2287/150, Weyerthal Nr. 8, Hof raum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, 1800 Mark Nutzungswert,
am 7. Februar 1903, vormitt. 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle——
Portal I. Erdgeschoß, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Mündelsicher.
Einlagenzinsfuß:
1 0 2(0
Bei halbjährlicher Ründigung
3 0
4(0
Bei jährlicher Kündigung:
0
0
Kassenstunden:—1, 3½ bis 6, Sonntags „ 11 bis 12¼ Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 67, Blatt 2653, auf den Namen des Karl Schmitt, Architekt zu Cöln=Sülz, eingetragenen Grundstücke:
Flur 88, zu Nr. 6120/37 aus 5080/37, Neußer straße 351, Hofraum, groß 3,45 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 240., b. Werkstätte, Nutzungswert 60., c. Scheune, Nutzungswert 30.;
Flur 88, zu Nr. 6120/37 aus 5079/37, daselbst, Hofraum, groß 0,03 Ar— nach dem Kataster sind die vorgenannten Gebäulichkeiten abgebrochen am 7. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1. Erdgeschoß, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert. Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 1I, Blatt 126, auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Joseph Heimbüchel und Sophia geb. Wattler in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 54A, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400 Mark,
2. Flur 2, Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900 Mark,
am 7. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 33.
Für HotelRestaurant.
Wärmeschrank
mit Kupferplatte, Schiebetüren und Gasheizung.
Plüschbänke
Wirtscha
mit Nikolinplatte,.25 m lang, mit grossart. grossen Glasregal m. Durchgangstüre oder Speiseschieber.
Wiener Stühle
in hell Nussbaum oder
Mahagoni.
Marmortische
Kronleuchter 1 russ. Billard
in Eichen sehr vorteilhaft Tzu verkaufen.
99.
Als Stütze
in bess. Haushalt sucht junges Mädchen, 18 J. alt, welch. d. fein Küche erlernt hat, bald. Stelle. * Off. u. J R an Ann.=Exped. Rich. Gründler, Halle a. S. erb.
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbereitung auf die
erste h. Kommuniel
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorrätig
L. Lülsdorlf Wv.,
Alter Markt.
Nervöse
Blutarme
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewährten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
St. Raphael Wein
Original französ. Naturwein. Preis pro Fl. Mk..50.
Depots: zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
m 2 2 2 52 12 27 2 2 2 E 2 5 5 E 2
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 J S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Eisengießerei Kalscheuren bei Köln.
6
ebr. gut erh. Theke s. bill. zu verk. Maybachstr. 157, Part.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 a Dienstag, 25. Januar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt gestern abend die erste Vorstandssitzung unter dem neuen Obermeister, Stadtverordneten Peter Mertens, ab, der zunächst des Kaisers in herzlichen Worten gedachte und ihm ein dreifaches Hoch ausbrachte. Durch Stimmzettel wurden alsdann die einzelnen Aemter verteilt. Hiernach wurde Hr. Franz Schäfer zum stellvertretenden Obermeister, Hr. Franz Wahl zum Sprechmeister, Hr. Peter Breuer zum Kassierer, Hr. Jean Braun zum stellvertretenden Kassierer und Hr. Hugo Höfken zum Schriftführer gewählt. Es wurde bekannt gegeben, daß seitens der hiesigen Viehkomissionäre ein Flugblatt an die Landwirte, Genossenschaftler und Händler versandt worden sei, in der man sich in kaum glaublicher, gehässiger Weise gegen die Kölner Schweinemetzger richte. Man beschloß eine Protestversammlung hiergegen auf Donnerstag den 30. d. M. einzuberufen um dort die Ausführungen des Flugblattes zu widerlegen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Gewerbegericht als Einigungsamt. Die Arbeiter in der Wagenfabrik Rhein. Carosseriewerk vorm. Franz Papler und Sohn sind am 17. d. M. ausständig geworden. Der Grund lag darin, daß die Firma die in dem Betriebe seit anderthalb Jahren eingeführte 9½stündige Arbeitszeit um eine halbe Stunde verlängern und den Lohn derart ermäßigen wollte, daß in den 10 Stunden der nämliche Lohn verdient würde wie früher in 9½ Stunden.
Auf Anfrage des Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Hrn. Stadtverordneten Decker, erklärten sich beide Parteien zu einer Verhandlung vor dem Gewerbegericht bereit. Bei den Verhandlungen, die am Samstag und heute stattfanden, waren die ausständigen Arbeiter durch die in Betracht kommenden Organisationen der christlichen und der freien Gewerkschaften vertreten. Es kam folgende Vereinbarung zustande: Der am 7. Mai 1906 mit der Firma Papler und Sohn abgeschlossene Tarifvertrag bleibt bestehen, die Arbeitszeit beträgt also wie bisher 9½ Stunden; auch wird bezüglich des Lohnes nichts geändert. Es werden wieder eingestellt: die Stellmacher sofort; von den Schmieden Anfang nächster Woche ein Feuerschmied, ein Zuschläger und zwei Bankarbeiter; gelingt es der Firma, bis dahin einen zweiten Feuerschmied zu finden, noch einen Zuschläger und zwei Bankarbeiter; zwei Lackierer; einen Sattler sofort und einen weiteren am 2. Februar. Die von den Organisationen verhängte Sperre wird aufgehoben; die Arbeitgeberin zieht die schwarzen Listen zurück.
Eine zahlreich besuchte Versammlung der Gewerbegerichtswähler
fand Sonntagmorgen 11 Uhr im Rebholzschen Saale in Mülheim statt. Sie nahm einen begeisterten Verlauf und legte ein beredtes Zeugnis ab für das große Interesse, das man der diesjährigen Gewerbegerichtswahl in der christlichen Arbeiterschaft entgegenbringt.
Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Schlack, wies zunächst einige von den Gegnern erhobene Vorwürfe und Entstellungen mit aller Entschiedenheit zurück. Seitens der christlichen Arbeiter habe man es bisher vermieden, die Gegenseite anzugreifen, weil man sich sage, daß die Ueberzeugungs= und Beweiskraft unserer Ideen allein genugten, unsere Anhänger an ihre Wahlpflicht zu erinnern. Den Gegnern werde man aber auf das Gebiet des persönlichen Kampfes nicht folgen. Auch sei es unwahr, daß in der Versammlung vor vierzehn Tagen die Gegner nicht zu Wort gekommen seien, dieselben hatten vielmehr ausgiebig Gebrauch von der ihnen gewährten Redefreiheit gemacht.
Alsdann erhielt das Wort der Referent, Gewerkschaftssekretär Beramann aus Duisburg. Viele Arbeiter erinnerten sich der Gewerbegerichte erst dann, wenn sie einen Streitfall auszutragen hätten. So dürften christliche Arbeiter nicht ihre wichtigsten Rechte preisgeben, vielmehr sei es ihre Pflicht, auf die Besetzung der Gerichte einen entscheidenden Einfluß auszuüben. Zwar sei es zu zu bedauern, daß noch manche Gerichte die berufenen Arbeitervertreter(Arbeitersekretäre) zurückwiesen, wenn solche ihre Kollegen vertreten wollten. Das sei ein Mangel, der unbedingt der Abanderung bedürfte. Abgesehen aber davon seien die Gewerbegerichte von höchster Bedeutung, namentlich für die Arbeiterschaft, wofür Redner deren Vorzüge als Beweis anführte: 1. die schnelle Rechtsprechung, 2. die Billiakeit des Verfahrens, da Klagen bis zum Werte von 20 M. nur 50 Pfg. bis 1 M. Kosten verursachten, 3. sei es namentlich auch die sach= und fachgemäße Rechtsprechung, die das große Vertrauen, welches die Gewerbegerichte genössen, vollauf rechtfertigten. Als bedeutendsten Vorzug bezeichnete Redner jedoch die beim Gewerbegericht zum Ausdruck kommende Gleichberechtiauna des Arbeiterstandes.
Hier habe der Arbeiter neben dem Unternehmer als Richter zu fungieren. Die Arbeiter hätten sich aber auch des in sie gesetzten Vertrauens durchaus würdig erwiesen. Die Fähigkeit der Arbeiter zur Ausübung des Richteramtes sei durch die Tätigkeit der Gewerbegerichte längst erwiesen. Ihr Rechtssinn, ihre Gesetzeskenntnis und Sachkunde seien schon oft von berufenster Seite anerkannt und gelobt worden. Redner zieht dann recht interessante Vergleiche mit den Kämpfen, die sich auf wirtschaftlichem Gebiete um die Gleichberechtigung der Arbeiterschaft abspielen zwischen Arbeiterorganisation einerseits und Arbeitgeberorganisation anderseits. In der Großindustrie stelle man sich noch heute hartnäckig auf den Standpunkt, daß die Gleichberechtigung der Arbeiter ein Unding sei. Und da auch, entgegen den anderen Ständen, die Arbeiter heute noch immer auf die Schaffung einer Standeskammer, wie es die Arbeitskammern sein sollen, vergeblich warteten, so sei allerdings der Grundsatz der Gleichberechtigung, wie er bei den Gewerbegerichten zum Ausdruck komme, um so erfreulicher. Zu erwähnen sei auch noch die Tätigkeit der Gewerbegerichte als Einigungsämter, worin einzelne geradezu Mustergültiges geleistet hätten und so vielfach zur Förderung und Erhaltung des sozialen Friedens beigetragen hätten. Angesichts dieser großen Bedeutung der Gewerbegerichte sei es natürlich erste Pflicht, für die Wahlen eifrig tätig zu sein. Selbstverständlich sei es, daß wir für die christliche Liste einzutreten hatten. Zwar machten uns das die Gegner zum Vorwurf, die angeblich nur die Tüchtigkeit entscheiden ließen. Zu dieser Kampfstellung aber seien wir durch das ganze Verhalten der Gegner gegenüber der christlichen Arbeiterschaft gezwungen. Von jener Seite sei der religiöse und politische Kampf in die Arbeiterbewegung hineingeteagen worden. Erreicht habe man dadurch natürlich nur, daß die christliche Arbeiterbewegung sich immer kräftiger entwickelt habe. Das habe kürzlich noch das Bochuier sozialdemokratische Volksblatt selbst eingestehen mussen. Die gewaltige Kluft, die uns von der sozialdemotratischen Bewegung trenne, habe der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Bömelburg auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß 1905 treffend gekennzeichnet mit den Worten: „Uns trennt eine ganze Weltanschauung.“
Auch eine Reihe weiterer Vorwürfe werden vom Redner treffend widerlegt und weist er alsdann hin auf die praktische Betätigung sozialdemokratischer Grundsätze gegenüber den christlichen Arbeitern, Ein abschreckendes Beispiel seien insbesondere die Vorgänge in Bielefeld, wo man systematisch suchte, die christlichen Arbeiter aus
der Arbeit zu drängen und als das nicht ging, sich zu den schwersten Exzessen hinreißen ließ. Fünf Verurteilungen seien deswegen erfolgt. Sogar die sozialdemokratischen Beamten seien die Anführer gewesen, denn der 2. Lokalbeamte(Buse) sei mit 14 Tagen Gefängnis bestraft worden. Solche Vertreter zu wählen, heiße für die christlichen Arbeiter, sich selbst ins Gesicht schlagen. Das könne man ihnen aber nicht zumuten. Nach dem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Referat erfolgte die einstimmige Aufstellung der 10 Kandidaten, deren Namen wir an anderer Stelle veröffentlichen.
In der Diskussion nahm zuerst das Wort der Beisitzer Werner aus Kalk. Derselbe wies zunächst einige Anwürfe der sozialdemokratischen Gegner, die sowohl in Versammlungen, wie in der Presse gegen die christlichen Beisitzer erhoben worden waren, entschieden zurück und erstattete dann den Bericht über seine Tätigkeit. Die Ausführungen wurden mit lautem Beifall ausgenommen.
Herr Albert berichtete einiges aus der sozialdemokratischen Versammlung, die vergangenen Dienstag stattgefunden und ein grelles Schlaglicht auf die vielgepriesene„sachliche“ Agitation der Gegner warf. Nachdem noch der Beisitzer Schlimm aus Porz und Herr Siegel aus Kalk einige treffende Ausführungen gemacht hatten, hielt Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) das Schlußwort.
Neues aus Köln.
1 Kaisersgeburtstagsfeier. An den Kaiser wurde gestern
folgendes Telegramm abgesandt:„Im ehrwürdigen Festhause Gürzenich huldigen heute ihrem geliebten Kaiser, König und Herren die in unwandelbarer Treue vereinten Bürger der alten unter dem ruhmreichen Hohenzollernszepter neu erblühenden Stadt Köln. Kardinal Fischer, Oberbürgermeister Wallraf."
Auszeichnung. Herrn Bankier H. Stein jr., Königlich Belgischer Konsul, wurde von König Leopold II. zum Ritter des Leopold=Odens ernannt.
* Ordensauszeichnungen. Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers wurden Ordensauszeichnungen verliehen: dem Verwaltungsgerichtsdirektor Dr. Blanckenhorn in Köln der Kgl. Kronenorden dritter Klasse, der Frau Fabrikbesitzer Elise Böcking geb. Scheibler zu Mülheim a. Rh. das Frauenverdienstkreuz in Silber, dem praktischen Arzt Dr. med. Theodor Esser in Köln, dem Oberbahnmeister Jakob Blenz in Köln=Nippes, dem Rechtsanwalt Kornelius Menzen in Köln und dem Kommerzienrat Louis Hagen in Köln die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse.
B Gegen den Reichsvereinsgesetzentwurf wurden gestern sechs Protestversammlungen in Köln und Vororten auf Veranlassung der sozialdemokratischen Partei und der freien Gewerkschaften abgehalten. Beschlossen wurde, folgende Entschließung dem Reichstage zu übermitteln:„Die Versammelten protestieren entschieden gegen jeden Versuch, durch ein Reichsvereinsgesetz den gegenwärtig bereits als unhaltbar und drückend empfundenen Rechtszustand auf dem Gebiet des Vereins= und Versammlungswesens in reaktionärem Sinne zu regeln. Dieser Protest richtet sich insbesondere 1. gegen jede Anmeldepflicht öffentlich angekündigter Versammlungen, 2. gegen jede Beschränkung der Ausübung des Versammlungsrechtes unter freiem Himmel, die nicht lediglich der Rücksicht auf den Verkehr entspricht; 3. gegen das einen schweren Eingriff in das Koalitionsrecht der Arbeiter und eine Vergewaltigung fremdsprachlicher Reichsangehöriger bedeutende Verbot, in Versammlungen die Muttersprache zu gebrauchen; 4. gegen die Aufrechterhaltung der Koalitionsverbote für Landarbeiter und Dienstboten und 5. die Zulassung rechtsgiltiger, oft schikanösen Absichten entspringende oder doch zur Ausübung von Schikanen gegen mißliebige politische oder wirtschaftliche Bestrebungen benützter Polizeiverordnungen, neben dem Vereinsgesetz. Die Versammelten fordern ein völlig freies Vereins= oder Versammlungsrecht für alle Personen ohne Unterschied des Geschlechts, der Nationalität und der Sprache, Schutz gegen Polizeimaßnahmen zur Schmälerung des Vereins= und Versammlungsrechtes und Schaffung eines wirklichen Koalitionsrechtes.“
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete am Samstag ein auf dem Blaubach wohnendes Ehepaar(ein Uhrmacher aus Poll und seine Frau) wegen Verdachts der Hehlerei. Während die beiden in Haft saßen, wurde in dem Laden des Uhrmachers eingebrochen: Was gestohlen worden ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Jollstock.
ca Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden einem Fabrikbesitzer in Köln=Zollstock 14 Hühner aus dem Stalle gestohlen. Schon vor einiger Zeit sind dem Fabrikbesitzer eine Anzahl Hühner entwendet worden.
Aus Köln-Kippes.
A Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einer Waschanstalt an der Merheimerstraße eingebrochen und für etwa 300 M. reine Wäsche, undzwar die besten Leintücher usw., gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
70 Das erste Verbandsfest der katholischen Jünglingsvereinigungen Kölns.
Vor kurzem haben sich die 37 katholischen Jünglingsvereinigungen von Köln und Umgegend zu mehreren Bezirksverbänden zusammengeschlossen. Am Sonntag hielten die beiden Bezirke Köln=Nord und Süd mit je 12 Vereinen und zusammen an 3000 Mitgliedern ihr erstes Verbandsfest. Um 3 Uhr versammelten sich etwa 1500 Jünglinge mit ihren Fahnen in der Minoritenkirche, wo der Hr. Weihbischof Dr. Müller an sie eine herzliche Ansprache richtete und sie zur Treue gegen Gott, die Kirche, die Gottesmutter und ihre Vereine ermahnte, sowie seine Freude über den neugegründeten Verband ausdrückte und Gottes Segen über hn herabflehte. Danach fanden die beiden Bezir ksversammlungen statt, für den Süden im Annohaus, wo der Bezirkspräses Kaplan Cremer(St. Peter) den Vorsitz führte u. P. Facundus 0. M. von hier die Festrede hielt. Der nördliche Bezirk tagte im Gesellenhaus unter dem Vorsitz des Bezirkspräses Kaplan Schlösser (St. Ursula). Hier hielt an Stelle des verhinderten Diözesanpräses Domkapitular Dr. Blank Hr. Vikar Meiß(Dormagen) die Festrede. Beide Versammlungen, zu denen nur Mitglieder Zutritt hatten, waren überfüllt und nahmen einen glänzenden Verlauf. Das Programm bestand aus abwechselungsreichen Darbietungen aller angeschlossenen Vereine. Es herrschte eine unbeschreibliche Begeisterung, die aber nie über die Schranken einer musterhaften Ordnung hinausging. Im Gesellenhaus sprach Pastor Tils(St. Ursula) den Präsides für ihre vielseitigen Bemühungen um die Jugend Dank und Anerkennung aus.
4 Der Kölner Klassenlehrerverein hatte auf Samstagabend seine Mitglieder zu einer kurzen geschäftlichen Sitzung mit einer darauf folgenden Kaisersgeburtstagsfeier eingeladen. Ueber die Kaisersgeburtstagsfeier wird an anderer Stelle berichtet. Das sinnig geschmückte Vereinslokal(Comp am Neumarkt) war von den Mitgliedern des Vereins dicht besetzt. Die Versammlung befaßte
sich mit den Satzungen des Vereins und der Gründung einer Zeitungs= und Preßkommission, der Vorstand erhielt den Auftrag, zur Errichtung einer Vorschule in Nippes Stellung zu nehmen und bei der Zusammensetzung der Schuldeputation nach dem neuen Schulunterhaltungsgesetze die Rechte der Klassenlehrer zu vertreten.
Der Kölner haus- und Grundbesitzerverein(gegründet 1888) hält am Donnerstag den 30. Januar, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse 99/101, im großen Anbausaale eine außer. ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Bericht des Vorstandes und Zuwahl zu demselben, 2. Belastung des Haus= und Grundbesitzes mit der doppelten Höhe der Kanalgebühren durch die städtische Verwaltung, 3. Bericht des Vorstandes über die Gründung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank, 4. Verschiedenes. Zu dieser Versammlung haben auch Nichtmitglieder Zutritt.
5 Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Am
Mittwochabend findet der nächste der für diesen Winter vorgesehenen wissenschaftlichen Vorträge statt. Der diesmalige ist von besonderem Interesse, da Hr. Postrat Bruns über das augenblicklich sehr aktuelle Thema: Die Post und der moderne Geldverkehr mit besonderer Berücksichtigung des Post=Schek= und Post=Spar= kassen=Verkehrs sprechen wird. Es darf daher zahlreicher Besuch erwartet werden.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Straßenraubes hatte sich heute vor dem Schwur. gericht der mit Zuchthaus vorbestrafte Maurergeselle Perer Eschbach aus Delbrück zu verantworten. Am Abend des 9. Dezember v. J. hat der Angeklagte auf dem Wege von Mülheim nach Deutz einem Tagelöhner unter Drohungen und Anwendung von Gewalt das Portemonnaie mit 16 M. geraubt. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Rülheim(Rhein), 26.Jan.1908. Dem Badeanstaltsbesitzer Herrn Mülleneisen von hier wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, weil derselbe im Laufe des letzten Jahres mehrere Personen vom Tode des Ertrinkens gerettet hat.
∆. Opladen, 27.Jan.1908. In der Nacht zum Sonntag zwischen 11 und 12 Uhr wollte der in den 20er Jahren stehende Hülfsschaffner Karl Strohe aus Kalk. der auf dem Bahnhof Deutzerfeld stationiert war, auf einen Eisenbahnwagen steigen, geriet aber unter den Wagen; es wurden ihm beide Beine abgefahren.
∆. Leverkusen, 27.Jan.1908. Heute vormittag gegen 10½ Uhr stürzte hier beim Werftbau unter weit vernehmbaren Krach das Gerüst zujammen, wobei die auf demselben stehenden Arbeiter— 12 Mann an der Zahl— ebenso die auf dem Gerüst aufgestellte Ramme ins Wasser stürzten. Den übrigen Arbeitern gelang es, sämtliche 12 Männer dem nassen Element zu entreißen. Von einem großen Glück kann man sagen, daß kein Mann von der Ramme oder den Gerüstbalken getroffen worden ist.
6 Dorz, 27.Jan.1908. Wenn der Kölner Lokal=Anzeiger dieser
Tage in einer Mitteilung aus Urbach von dem großen Aufschwung im sozialen und religiösen Vereinsleben dortselbst berichten konnte, so ist es uns eine große Freude, auch feststellen zu können, daß der Nachbarort Porz in dieser Hinsicht nicht zurücksteht. Die zahlreiche Industrie, die sich hier mit der Zeit niedergelassen hat, bringt einen großen wirtschaftlichen Aufschwung des Ortes, und daß hiermit das soziale und religiöse Aufstreben im Pfarr=Rektorat gleichen Schritt hält, dafür setzt unser geistlicher Rektor seine ganze Kraft ein. Wer die Verhältnisse von Porz mit seiner internationalen Bevölkerung kennt, weiß, welche Schwierigkeiten er da überwinden muß. Trotzdem die drückende Last des Kirchenneubaues(Porz muß sich bekanntlich mit einer Notkirche behelfen) auf den Schultern des Herrn Rektors ruht, bleibt doch nichts unversucht, das soziale Leben zu heben. So trat im vergangenen Jahre unser katholischer Arbeiterverein ins Leben und der Volksverein für das katholische Deutschland beginnt einen neuen Aufschwung zu nehmen. Die Gegenwart interessierende zeitgemäße Themata werden behandelt. In der letzten Sitzung des Volksvereins am vergangenen Sonntag wurde zuerst eine Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltet; dann hielt Herr Strauß(Köln) einen packenden und zeitgemäßen Vortrag über die Presse, wobei er u. a. folgendes ausführte: Wie man früher zu sagen pflegte:„Geld regiert die Welt“, so muß jeder Kenner der heutigen Verhältnisse dem Satz zustimmen:„Die Presse regiert die Welt". Redner wies darauf hin, daß keine Geringeren wie Bischof v. Ketteler, Kardinal v. Geissel, sowie unser jetziger Papst Pius X. den großen Einfluß der Presse zu schätzen wußten und stets die Bedeutung einer guten Presse anerkannten. Als unser jetziger hl. Vater noch Kardinal von Venedig war, sprach er in Bezug auf die katholische italienische Zeitung Difesa die denkwürdigen Worte: Ich will, daß diese Zeitung existiert, gegebenenfalls würde ich nicht scheuen, mein Brustkreuz, meinen Bischofsring, ja selbst mein Kardinalshabit herzugeben, um die Zeitung zu halten. Mit dem verheerenden Einfluß der schlechten Presse, sowie der sogenannten parteilosen Presse beschäftigte sich Herr Strauß besonders eingehend, um alsdann die Bedeutung und Notwendigkeit einer guten katholischen Presse zu betonen. Er forderte zu reger Unterstützung der katholischen Presse auf. Mit einem warmen Appell an die Katholiken von Porz, vor allem die katholische Kölner Lokalpresse durch eifriges Abonnement zu fördern, schloß der Redner seine mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen. Herr Rektor Lejoly unterstützte die Worte des Herrn Strauß. Der Verbreitung einer guten katholischen Presse in Porz lege er die allergrößte Bedeutung bei. Er plane für Porz die Errichtung eines katholischen Jüngling vereins. Zu diesem Zwecke habe er die männliche Jugend zu der heutigen Versammlung auch eingeladen, um ihr Ziele und Zweck der Jünglingsvereine vor Augen zu führen. Daß ein solcher Junglingsverein für Porz eine Notwendigkeit ist, sei unzweifelhaft und er hoffe, mit Unterstützung der lieben Jugend zum Ziele zu kommen. Alsdann schloß er die anregende und hoffentlich reiche Früchte ragende Versammlung.
K Köln, 28.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krommstroh.50 die 100 Kll.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Jan.1908.
Das Barometer ist noch gefallen, das Hochdruckgebiet weiter nach dem Südwesten Europas zurückgedrängt worden. Mit Ausnahme von Frankreich, Spanien und Italien steht ganz Europa unter normalem Luftdruck. Die Depression, deren Kern im hohen Norden liegt, entsendet Ausläufer nach Nordschottland und Mittelschweden.
Es herrschen lebhafte südwestliche und westliche Winde bei für die Jahreszeit ziemlich milder Temperatur. Der Osten und der Süden melden noch Regen. Der Westen hat heiteren Himmel. Sonst ist das Wetter meist wolkig und trüb.„
Mutmassliche Witterung für den 29. Januari Veränderliches Wetter mit strichweisen Niederschlägen, dabei etwas kühler und windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 28. Januar 1908. Mannheim, 11 vorm., 1,78--0,08 m 1 Köln, 11 vorm., 1,25--.49 m
Caub. 9 vorm., 0,90--0,02 m Wesel, 9 vorm., 0,14munt Rull

idung einer sen Auftrag, nehmen und dem neuen u vertreten. (gegründet 3½ Uhr, im eine außer. nnung stehen ihl zu demr doppelten g, 3. Bericht und Grundhaben auch
leute. Am
vorgesehenen besonderem licklich sehr verkehr mit st=Sparzahlreicher
em Schwur. eter Eschbach zember v. Deutz einem Gewalt das e auf sechs lung unter
staltsbesitzer das Allgedes letzten erettet hat. itag zwischen hende Hülfsof Deutzereigen, geriet bgefahren. en 10½ Uhr Krach das ehenden Ardem Gerüst en Arbeitern zu entreißen.
Mann von st.
zeiger dieser Aufschwung
chten konnte,
nen, daß der die zahlreiche bringt einen daß hiermit brat gleichen ganze Kraft
itionalen Beüberwinden s(Porz muß Schultern des das soziale r katholischer as katholische ehmen. Die en behandelt. nen Sonntag ; dann hielt Vortrag über ian früher zu r Kenner der se regiert die n wie Bischof sapft Pius X. und stets die er jetziger hl. Bezug auf die n Worte: Ich rde ich nicht ist mein KarMit dem vernannten parrs eingehend, guten kathorstützung der an die Kathoalpresse durch je mit großem Lejoly unterg einer guten sedeutung bei. n Jünglings= ugend zu der ele und Zweck solcher Jungbeifelhaft und e zu kommen. zeiche Früchte
Maschinenstrog .50 die 100 Kll.
28.Jan. 1908. eiter nach dem von Frankreich,
tdruck. Die Deufer nach Nordfür die Jahresn melden noch ter meist wolkig
Veränderliches
und windig aus
125-404
.14munt Null
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 a Dienstag, 23. Januar 1903.
Seite 5.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Zu den Vermögens- und Haushaltsverhältnissen der Stadt Köln hat der Finanzdezernent, Erster Beigeordneter Farwick, eine Denkschrift ausgefertigt, die einen Ueberblick über die städtischen Finanzverhältnisse gewährt. Danach betrugen die Schulden der Stadt 1905—06 insgesamt 109 453000., dem steht ein Vermögen von 253 476 661 M. gegenüber.(Das Verzeichnis der Schulden nach dem Stande vom 1. April 1907 schließt ab mit einer Endsumme von 144477136.) Außer den Anlagen, für welche die jüngst beschlossene Anleihe von 36½ Mill. M. bestimmt ist, befinden sich Projekte, die etwa 30 Mill. M. erfordern werden, in der Schwebe.
Es werden erfordern: Umbau der festen Eisenbahnbrücke 2829 000 Mark(1. Oktober 1911 ist die erste Rate von 800000 M. fällig), Bau der mittleren Rheinbücke mit Brückenrampen 8000 000., Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld 600000., Neubau einer Feuerwache und eines Fuhrparks= und Straßenreinigungsdepots in Deutz 600000., Grunderwerb und Baukosten des Gymnasiums in Lindenthal 1000000., Neuer Friedhof 4500 000., Neubau einer Badeanstalt im südlichen Stadtteile 600 000., Restkaufpreis für die Provinzial=Hebammen=Lehranstalt 525000 M.(Kaufpreis 625000., 100000 M. sind aus Sparkassenüberschüssen gedeckt), Bau einer höheren Schule in Deutz 1000000., Restbaukosten der Gürtelbahn 2500000 M.(in der Anleihe von 1908 sind 2000 000 Mark hierfur vorgesehen), Mehrkosten für den Straßendurchbruch Neumarkt—Schildergasse(in der Anleihe von 1906 sind 3000000 Mark vorgesehen) 1000000., Neubau Marzellen=Gymnasium 1580 000., Bau einer Festhalle 5000 000., insgesamt 29 734 000 Mark. Außerdem sind noch die Mittel für den Ankauf der Um200 b00 m. uis Reingewinn an die Stadt abfuhrte, nächsten Jahren wegen der Ungunst der Kursverhältnisse einen Reingewinn voraussichtlich nicht erzielen.
Hr. Farwick empfiehlt, Anleihen auf durchaus notwendige große und außergewöhnliche Neuanlagen zu beschränken, alle regelmäßig wiederkehrenden Ausgaben aber aus einem besonderen Fonds zu decken. Dieser Fonds ist zu bilden aus Steuermitteln, Ueberschüssen der Stadtkasse und aus Teilen des außeretatsmäßigen Reingewinnes der städtischen Werke. Auch für die städtischen Werke und Anstalten dürfen Anleihen in Zukunft nur ausgenommen werden, sofern es sich um die Mittel für größere neue Anlagen handelt. Für alle im Eigentum der Stadt stehenden Anlagen und Werke sind ausreichende gesonderte Erneuerungsfonds zu bilden. Im großen und ganzen seien die städtischen Werke durch die Abführung zu hoher Ueberschüsse an die Stadtkasse besonders in den letzten Jahren zu stark zur Entlastung der Gegenwart herangezogen worden.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf fügt der Denkschrift einige Bemerkungen bei, in denen es heißt:
Nach der Denkschrift sind unsere Schulden in den Jahren 1891— 1907, also innerhalb 17 Jahren, um M. 146 562 500 angewachsen. Hiervon entfallen auf 1900—1907 M. 100 362 500 und auf 1904— 1907 M. 60779000. Auf den Monat berechnet macht diese Steigerung im Durchschnitt der Jahre 1891—1907 M. 718 444, im Durchschnitt der Jahre 1900—1907 M. 1045 443 und im Durchschnitt der Jahre 1904—1907 M. 1266 230 aus. Gewiß sind diese gewaltigen Summen in der Hauptsache für Anlagen verwandt, deren Schaffung eine Bereicherung des Gemeindevermögens bedeutet und einem über das einzelne Etatsjahr hinausreichenden Bedürfnis genügt hat. Anderseits sind aber sehr erhebliche Anleihebeträge auch für solche Ausgaben bereitgestellt worden, deren Notwendigkeit in kurzen Zwischenräumen wiederkehrt und bezüglich derer es nicht den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik entspricht, die Gegenwart auf Kosten der Zukunft zu entlasten. Auch für die Folge werden Anleihen naturgemäß nicht sich vermeiden lassen.
Um die Schuldenlast nicht ins Ungemessene wachsen zu lassen, erscheint es unbedingt nötig, auf dem Wege der Anleihe künftig nur noch solche Ausgaben zu decken, die nach Art und Wirkungsdauer eine derartige Aufbringung unzweifelhaft rechtfertigen. Zu diesem Behuf— und darin trete ich der Denkschrift vorbehaltlos bei— ist es unerläßlich: Regelmäßig wiederkehrende Ausgaben auf den ordentlichen Etat zu übernehmen. Hierzu werden nicht nur die Kosten der alljährlich notwendig werdenden Volksschulbauten mit einem ausreichenden, dem wirklichen Bedürfnis entsprechenden Ausgabesoll vorzusehen, sondern auch andere ähnliche, durch das natürliche Wachstum der Stadt gebotene Bauten auf dem Gebiet des Schulwesens(mittlere und höhere Schulen), der Kranken= und Wohlfahrtspflege(Krankenhäuser, Badeanstalten und dergl. mehr) mindestens durch Ansammlung einigermaßen zureichender Reservefonds in den einzelnen Etats zu erleichtern sein. Den Betrieben der Stadt, wie dies jetzt schon bei den Straßenbahnen geschieht, nicht alle Ueberschüsse zugunsten der Stadtkasse zu entziehen, sondern diese Ueberschüsse mindestens zum Teil zur Bildung von Erneuerungsfonds zu belassen. Für wirtschaftlich ungünstigere Zeiten einen Ausgleichfonds bereitzustellen, damit die Aufgaben der Stadt auch in diesen Zeiten ohne Zurückstellung notwendiger Ausgaben oder unberechtigte Verweisung auf den Anleiheweg und ohne sprungweise Erhöhung der Steuern sich erfüllen lassen.
Die vorgedachten Maßnahmen werden allerdings nicht von heute auf morgen in ausreichendem Umfange getroffen werden können, namentlich auch nicht gleich im neuen Etatsjahr, das neben der Unsicherheit der Steuerveranlagung infolge der augenblicklichen wirtschaftlichen Depression voraussichtlich sehr erhebliche neue und dauernde Ausgaben an Beiträgen für die königliche Polizei gemäß dem dem Landtage vorgelegten Gesetzentwurf und für die Erhöhung der Gehälter und Bezüge der städtischen Beamten usw. bringen wird. Ein bescheidener Anfang aber muß schon jetzt zur Anbahnung besserer Finanzverhältnisse unbedingt gemacht werden.
Bei der hiernach seitens der Verwaltung in Aussicht genommenen strengeren Bemessung der Etatsbedürfnisse wird bei Vermeidung unnutzer Ausgaben und bei Innehaltung der verfügbaren Kredite mit den Jahren eine gesunde Finanzlage der Stadt erreicht. die es ermöglicht, den auf allen Gebieten sich mehrenden Bedürfnissen eines großen, in stolzem Aufstreben sich bewegenden Gemeinwesens nachhaltig gerecht zu werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bonn, 26 Jan.1908. Ein betrunkener Fabrikarbeiter warf heute nachmittag seine Frau aus dem Fenster seiner im zweiten Stockwerk belegenen Wohnung auf das Straßenpflaster hinab. Die Frau wurde mit einem Bruch des Ober= und Unterschenkels und
Kölner Lecal-Aazeiger.* Köln, 28. Jannar 1908.
c Wer zuletzt lacht.
Eine Gaunergeschichte. Von Paul Bliß.
Er hieß Fritz Behrend und war einer von denen, die man im bürgerlichen Leben als„entgleist" bezeichnet. Von Beruf Schauspieler, war er ein gut gewachsener Mensch von sympathischem Aeußern und mit angenehmen Umgangsformen, die ihm überall, wohin er auch kommen mochte, schnell Freunde schafften, so daß man eigentlich hätte glauben können, er würde spielend seinen Weg machen. Leider war das nicht so. Der Hang zum Leichtsinn, dem er nie entgegenarbeitete, brachte ihn mehr und mehr zurück,
so daß er an keiner größeren Bühne festen Fuß fassen konnte und schließlich im tiefsten Schmierendasein mehr und meyr versumpfte, bis Trunk, Spiel und Schulden ihn endlich dahin brachten, daß er den festen Boden unter den Füßen verlor und auf die abschlüssige Bahn des Verbrechens geriet.
Einmal in schlechte Gesellschaft geraten, sank er dann immer tiefer, bis er endlich jeden Gedanken an Arbeit aufgab und nur noch von dem Ertrag seiner Spitzbübereien lebte. Bisher hatte er Glück gehabt. Noch niemals war er ertappt worden. Und dennoch hatte er schon so manchen erfolgreichen Griff in die Taschen anderer Leute getan. Augenblicklich allerdings ging es ihm herzlich schlecht. Sein ganzes Vermögen bestand momentan aus kaum zehn Mark, und dabei wollte sich durchaus keine Gelegenheit bieten, einen lohnenden Fang zu tun. Dazu kam noch, daß der Herbst sich schon sehr bemerkbar machte, der mit Nebel und naßkaltem Wetter einem die letzte Freude am Dasein rauben
Fritz Behrend stand nachdenklich da. Er fröstelte, denn sein Sommerpaletot war dünn und ziemlich abgetragen. Und es war vorerst keine Aussicht da, zu einem neuen Winterüberzieher zu kommen. Sinnend ging er in ein Café und ließ sich ein Glas heißen Tee geben, um wenigstens den inneren Menschen etwas zu erwärmen. Als er den warmen Trank hinunter schlürfte und den blauen Rauchringen seiner Zigarette träumend nachblickte, wurde ihm schon behaglicher zu Mute.
Da mit einem Mal fiel sein Blick auf den nahe bei ihm stehenden Garderobenständer. Ah, wie seine Augen glänzten. Dicht, ganz dicht neben ihm hingen da drei prächtige, stattliche neue Winterpaletots!
Schmunzelnd sah er hinüber, und unwillkürlich trafen seine prüfenden Augen bereits die Wahl, welcher von den drei Röcken ihm am besten passen würde.
Als er sich nach einigem Zögern entschlossen hatte, machte er seinen Plan. Zuerst hielt er genau Umschau. Aber niemand von den Nachbartischen achtete auf ihn, alle Herren saßen interessiert bei ihren Zeitungen. Dann winkte er scheinbar gleichgültig dem Kellner zu, zahlte seine Zeche, stand auf und trat an den Garderobenständer. Noch einmal sah er kurz auf. Niemand achtete seiner. Im nächsten Moment hatte er bereits den erschweren Kopfverletzungen in die Klinik gebracht. Der Täter wurde
verhaftet.
Aus Nah und Fern.
60 Falsche Fünfmarkstücke. Falsche Fünfmarkstücke sind jetzt in größerer Menge im Umlauf. Die Stücke sind aus Silber mit einem Zusatz von Aluminium hergestellt, so daß sie sieben Gramm leichter als die echten Stücke sind. Die falschen Münzen sind verhältnismäßig gut ausgeführt. Die Prägung ist deutlich und sorgfältig. Sie ist offenbar mit Hülfe irgendeines mechanischen Reproduktionsverfahrens gemacht. Mängelhaft ist lediglich die Aufschrift auf dem Rande. In den hier eingetriebenen Worten„Voll mit uns"„ist das i mangelhaft und verwischt ausgeführt. Dieser Mangel wiederholt sich auf allen Falschstücken, so daß sie daran leicht zu erkennen sind. Im übrigen tragen die falschen Stücke die verschiedensten Köpfe und Jahreszahlen. Es rechtfertigt dies auch die Vermutung, daß die Stücke nach echten Münzen vervielfältigt sind. Auch der Schmutz, der den jahrelang in Gebrauch befindlichen Münzen anhaftet, ist künstlich fast in derselben Weise hergestellt wie bei den Münzen, die wirklich im Umlauf gewesen sind.
** Felssturz am Uri-Rotstock. Aus dem Isental am Fuße des Uri=Rotstock wird gemeldet: Am vergangenen Montag abends kam an steiler Lage des Berges eine gewaltige Felsmasse unter großem Krachen und Getöse zum Sturze, nahm den Weg durch einen schönen, jungen Buchenwald direkt gegen die Liegenschaft „Heißrütti“ unterhalb dem Dorf Isental und zertrümmerte das dort befindliche Wohnhaus gänzlich. Ein Felsblock von mehr als 10 Kubikmeter fuhr oben ins Haus hinein und blieb unterhalb desselben stecken. Vom ganzen Hause ist eine einzige schief gedrückte Wand stehen geblieben. An dieser Wand wurden die zwei kleinen Kinder des Eigentümers nebst einer auf Besuch weilenden Frauensperson eingeklemmt, ohne jedoch verletzt zu werden.
D. R. P. 174770
BIOGLOBIN
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse. Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das OriginalBioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk
Ueberall erhältlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
#rllgendes Ccrönk
Vescholicher Pohlgeschmark .P. NO 174770
auegchemmeram
Dr. R. Thelen, Mauritius-Apotheke.
wählten Paletot angezogen und verschwand. Draußen sprang er auf die erste Elektrische, die ihm entgegen kam und sauste davon.
Es war geschehen! Ah, er atmete erleichtert auf. Famos war es ja gegangen! So einfach hatte er sich die Sache gar nicht gedacht. Und unwillkürlich mußte er lächeln über die Vertrauensseligkeit und Sorglosigkeit der Menschen.
Als er eine Weile gefahren und nun in ein anderes Stadtviertel gekommen war, stieg er ab und giig zu Fuß weiter. Wie behaglich und mollig er sich jetzt fühlte in dem schönen dicken Paletot. Und er saß auch so ausgezeichnet, als wäre er direkt für ihn gemacht. Wirklich, es war ein glücklicher Griff gewesen! Ganz brillant wurde seine Laune. Während er so mit vergnüglichen Augen weiterging und die suchenden Blicke immer nach einem neuen Fang aussandte, gesellte sich plötzlich jemand zu ihm.
Ah, sieh da!“ rief Fritz Behrend fröhlich erstaunt,„der stille Hermann! Mensch, dich hab ich ja in ewiger Zeit nicht mehr gesehen! Wo hast du denn gesteckt? Etwa gar im Kasten?“
Sie begrüßten sich, und der andere erwiderte still schmunzelnd: „O nein; aber wie das so im Leben geht, man wird hin und her geworfen, bald hier bald dorthin.“
Bist du etwa wieder bei der Schmiere gewesen?“
Wieder lächelte der andere.„Auch das nicht,“ entgegnete er
„Oder hast du einen so guten Fang gemacht, daß du als Rentier leben kannst?“
Noch immer schmunzelte der„stille Hermann“ vor sich hin und endlich antwortete er:„Rentier bin ich nun gerade auch nicht.“
Fritz Behrend merkte, daß der Freund nicht so recht mit der Sprache heraus wollte. Das ärgerte ihn eigentlich, doch zeigte
er es nicht.
Plötzlich wurde der andere redseliger.„Aber dir scheint es ja jetzt sehr gut zu gehen, du siehst ja riesig nobel aus. Der Paletot hat wohl'en schönes Stück Geld gekostet, wie:
„Kann schon sein," klang es fast übermütig zurück,„nur mir
nicht!"
Erstannt sah der andere auf.„Dir nicht?
„Bewahre! So was darf mir nischt kosten!
„Ach so.“ Jetzt verstand der Freund.
Fritz Behrend nickte lächelnd:„Ja so! Stimmt mein Sohn! Vor'ner halben Stunde rannte ich noch fröstelnd in meiner Sommerpelle umher.“— Und während er das sagte, kam plötzlich eine ganz ausgelassene Stimmung über ihn, sodaß er zu renommieren begann, um dem anderen, der so dusig und still war, mit seiner neuen Tat zu imponieren, und mit starker Uebertreibung er nun seinen neuesten Fang, der ihm vor einer halben Stunde
so glücklich gelungen war. E m
Scheinbar ruhig, mit stillem Schmunzeln, hörte der Freund zu, nur ab und zu leuchtete es verstohlen auf in seinen lauschenden Augen.„
Doch Fritz Behrend sah nichts davon. Der hatte sich an seinen eigenen Worten so berauscht, daß er ganz glücklich war, und im Eifer der Unterhaltung rief er:„Na, du brauchst deshalb noch nicht gleich den Kopf hängen zu lassen; auch dir kann noch son guter Fang glücken; mancher lernt es eben schwerer! Mach' dir deshalb keine Sorgen, Jungchen! Komm mit, ich schmeiß' ne
Sie gingen in ein Restaurant und Fritz ließ Bier anfahren.
Ruhig und gelassen machte der andere mit. Und je lebhafter Fritz wurde, der im halblauten Ton von seinen letzten Fischzügen prahlte, desto einsilbiger, aber aufmerksamer wurde der Freund. Endlich rüsteten sie zum Aufbruch.
Fritz Behrend, der ein wenig zu schnell getrunken hatte, merkte, daß er ein bißchen angeheitert war, indes nahm er sich zusammen und zeigte nichts davon.
Ruhig und sicher stand er auf und schritt zu dem Garderobenständer. Auf einmal erstarrte er vor Schreck. Wie gelähmt stand er da und stierte mit großen, angstvollen Augen gradeaus. Was war das!? Was war das denn nur!? Unmöglich war das doch, ganz unmöglich!
Er mußte sich täuschen! Er war ja angeheitert! Es konnte doch nur Blendwerk sein! Dort glaubte er an Stelle des neuen, stattlichen Winterpaletots seinen alten, abgetragenen Sommerrock zu sehen. Unmöglich, ganz unmöglich war es ja doch!
Er machte sich stark, trat dem Garderobenständer näher und ging endlich mutig darauf los. Aber mit einmal mußte er sich am nächsten Stuhl halten, um nicht vor Schreck hinzusinken. Denn es war kein Blendwerk— seine alte graue Sommerpelle hing da.
Krampfhaft hielt er sich am Stuhl fest. Sein Gesicht war bald bleich, bald rot. Wut, Aerger, Scham, auch Angst durchrieselten ihn.
Was nun!? Was nun!?
Inzwischen war auch der Freund herangetreten. Mit einem einzigen Blick durchschaute er sofort alles. Und lächelnd, mit leiser Ironie, sagte er:„Es scheint, daß andere Leute auch so schlau sind wie du.“
Fritz Behrend erwiderte nichts. Kuirschend vor Wut, aber dennoch ganz still, um jedes Aufsehen zu vermeiden, zog er seinen alten Rock an, und man ging hinaus.
Draußen zog er aus der Tasche einen mit Bleistift beschriebenen Zettel, darauf stand:
„Lieber Freund! Sie müssen noch viel lernen, wenn Sie von dem Geschäft leben wollen! Diesmal sind Sie an den Falschen geraten. Ich arbeite nämlich selber in der Brauche. Und es hat mir viel Spaß gemacht, Ihre große Ungeschicklichkeit zu verfolgen. Also bessern Sie sich! So sind Sie keine Zierde für die Zunft.“
Der Freund kicherte leise. Fritz Behrend war bitter ernst, ihm verging das Lachen jetzt. Einsilbig ging man weiter.
Plötzlich bekamen sie Gesellschaft. Ein ernst aussehender Mann trat auf einen geheimen Wink des„stillen Hermanns“ heran. „Sie heißen Fritz Behrend, nicht wahr?“ fragte er schnell und
bestimmt.6 Km ble“
Der Angeredete fuhr vor Schreck zusämmen und starrte bleich und zitternd von einem zum anderen.
„Sie sind mein Arrestant. Wir suchen Sie schon lange. Folgen Sie mir zur Wache!" Im Nu saßen alle drei in einer Droschke.
Da erst kam Fritz Behrend wieder zu sich. Wütend starrte er den ehemaligen Kollegen an. Dann fuhr er auf ihn los und schrie:„Pfui Deubel nochmal! Du bist ja ne nette Kanaille!
Doch bevor er losschlagen konnte, hatte der Kriminalist iyn schon gepackt und gefesselt, so daß er wie gebrochen zusammensan! und nun alles über sich ergehen ließ....

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Dienstag, 26. Januar 1903.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
o Die Handels=Hochschule beging die Feier des Kaisergeburtstages am Vormittage dis 2, Januar durch akademischen Festakt in der festlich geschmückten Aula. Zu dieser Feier hatten sich die Mitglieder des Hochschul=Kuratoriums, zahlreiche Stadtverordnete, das Hochschul=Kollegium sowie die Studierenden mit ihren Angehörigen und viele Freunde der Hochschule eingefunden. Nach einem einleitenden Musikvortrage hielt Herr Prof. Dr: jur. et puil. Wiedenfeld die inhaltlich bedeutende Festrede über Die Konzentrationen im modernen Wirtschaftsleben, ihre Gründe und ihre Grenzen. Mit dem Kaiserhoch und dem gemeinsamen Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende Veranstaltung.
E Das Volksschullehrerinnen=Seminar versammelte seine Schülerinnen und deren Angehörigen am Samstagnachmittag in der Turnhalle des Seminars, die in festlichem Schmucke prangte. Nach dem von dem Gesangchor wirkungsvoll vorgetragenen Liede: Dein Kaisertum ist Friede, brachten
Schülerinnen der einzelnen Klassen sinnige, auf die Feier bezügliche Gedichte zum Vortrag. Auch der Violinchor entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise; besonders der fünfte Festmarsch von N Piel, der von zwei Schülerinnen am Klavier begleitet wurde, fand allseitigen Beifall, ebenso das Menuett von Mazas und die weiteren Vorträge des Gesangchors. Die Festrede hatte Herr Seminarlehrer Matthes übernommen, in der er namentlich die im Kaiserhause streng geübte Pflichttreue und die tiese Religiösität betonte. Nachdem Redner die Schülerinnen nochmals auf die Worte Käiser Wilhelms l. an seinen Sohn: Gehe hin und tue deine Schuldigkeit! hingewiesen hatte, klang die Rede in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus, und alle Anwesenden stimmten
darauf in die Nationalhymne ein.
Die höhere Madchenschule der Ursulinen beging den Geburtstag des Kaisers durch eine stimmungsvolle Vorfeier am Samstagnachmittag in der Aula der Anstalt. Hübsche Deklamationen und frische Lieder reihten sich aneinander; eine Festrede
beschloß die Feier.
* Die höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu Ehrenfeld mit angegliedertem Kursus für Lehrerinnenbildung versammelte am Samstagnachmittag ihre Zöglinge in dem patriotisch geschmückten Turnsaal zur Vorfeier des Kaisergeburtstages. Gesang und Deklamation hatten zum Inhalt die Huldigung der in der Zollerngeschichte denkwürdigen Städte an den regierenden Monarchen. Die Festrede legte an Hano der geschichtlichen Entwickelung unserer Stadt unter der Herrschaft der Hohenzollern dar, in welchem Sinne auch Köln eine Hohenzollernstadt sei und wie sie dies in ihren Denkmiälern zur lebendigen unschauung und bleibenden Erinnerung dargestellt habe. Kaiserhoch und Nationalhymne beschlossen die würdige Feier.
Die mirklere Knavenschule1 an der Triererstraße veranstaltete am Samstag, den 25. Januar, nachmittags 5 Uhr, unter zahlreicher Beteiligung der Angehörigen der Schüler eine Vorfeier des Geburtstages des Kaisers. Zur Eröffnung trug der Gesangchor der Anstalt das„altniederländische Dankgebet von Kremser vor. In seiner Festrede entwarf Herr Mittele schullehrer Mauel ein Bild des Lebens und Wirkens des Freiherrn v. Stein, der in schwerer Zeit die Grundlage schuf zu Preußens späterer Größe. Es folgten abwechselnd musikalische Darbietungen und Deklamationen seitens der Schüler der einzelnen Klassen. Im Anschluß daran übergab der Rektor der Anstalt im Auftrage der Königl. Regierung die von Seiner Majestät für fleißige und brave Schüler gestifteten Prämien an je einen Schüler der Klassen V und 1 und schloß dann die eindrucksvolle Feier mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den
- An der Städtischen Mittleren Knabenschule I, Triererstraße, fand am Samstagnachmittag in der festlich geschmückten Aula die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers statt. Einem einleitenden Chorgesang und dem von zwei Schülern vorgetragenen Larghetto von Mozart folgte die Festrede des Mittelschullehrers Mauel, die das Leben und Wirken des preußischen Ministers vom Stein zum Gegenstande hatte. Den zahlreich erschienenen Festteilnehmern führte der Redner das große Reformwerk des edlen Freiherrn lebendig vor Augen. Darauf wechselten frisch und ausdrucksvoll vorgetragene Deklamationen mit patriotischen Gesängen und Instrumentalvorträgen ab. Nach dem Schlußchor Alaaf Köln von M. Kaspers brachte der Rettor der Anstalt, Dr. Kehr, nachdem er zwei würdigen Schülern eine von dem Kaiser verliehene Auszeichnung überreicht hatte, das Kaiserhoch aus, dem sich der gemeinsame Gesang der Nationalhymne anschloß.„
2 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen beging gestern Kaisers Geburtstag, in einer schönen und würdigen Feier. Die Jubelouvertüre, von zwei jungen Damen sehr exakt vorgetragen, eröffnete das Fest und patriotische Lieder und Darbietungen brachten bald die zahlreich Versammelten in eineder Bedeutung des Tages entsprechende gehobene Stimmung. Begeisterten Ausdruck fand letztere in dem Hoch auf den Kaiser nach einer formvollendeten und zündenden Festrede des Herrn Prof. Meyer. Sehr schön waren die lebenden Bilder Hurra hoch!, eine Huldigung vor dem Kaiser darstellend. Nach dem offiziellen Teil kam dann der Humor zu seinem in Köln ja besonders begründeten Recht, so daß auch der Schluß des Festes in äußerst anregender und gemutlicher Weise verlief.
8 Der Krieger= und Kameradschaftliche Verein
Nippes=Sechzig, der Veteranen sowie der Gardeverein begehen alljährlich gemeinschaftlich den Geburtstag Kaiser Wilhelms II. Auch diesmal wies der Viktoriasaal an der Sechzigstraße einen guten Besuch auf. Einem sinnigen Vorspruch des Frl. Hartmann ließ das Ehrenmitglied Hr. Oberleutnant Grüner in zundender Rede das Kaiserhoch folgen. Treffliche Musikvorträge des Musikvereins Rheingold, Köln, gewandte und exakte Turnübungen des Turn= und Fechtvereins hierselbst, beifällig ausgenommene, der Feier entsprechende Liederspenden des hiesigen Quartettvereins ließen die Zeit rasch enteilen. Oberbahnmeister Blenz widmete sein Hoch der Größe Deutschlands, dem geliebten Vaterlande. Herr Steinbüchel spendete einen patriotischen sowie humoristischen Vortrag. Kamerad Hoffmann erzielte mit einer Tellersammlung ein hübsches Sümmchen für die Waisen verstorbener Krieger.
5 Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am vergangenen Samstag bei sehr starker Teilnahme der Mitglieder und ihrer Angehörigen in dem Prunksaale der Bürger=Gesellschaft die Kaisergeburtstagsfeier. An diesem Feste beteiligten sich die Herren Eisenbahupräsident Schmidt, Oberregierungsräte Dr. Riesen, Schuch, Oberbauräte Esser, Nöhre, der Vorsitzende des Eisenbahnvereins, Herr Regierungsrat Hövener, viele Mitglieder der Königl. Eisenbahndirektion, sowie die Vorstände der hiesigen Inspektionen mit ihren Familienangehörigen. Die Feier wurde mit einem Gounodschen Festmarsche, ausgeführt von der Kapelle des Inf.Regts. Nr. 53, unter Leitung des Musikdirektors Granzow, eingeleitet. Festspruch, vorgetragen von Frau Kausemann, mit Beiall ausgenommene Kaiserrede des Oberbahnmeisters Blenz, Solo
gesänge der beliebten Opernsängerin Frl. Vidron, Vorträge des Doppelquartetts Rheingold, Darstellungen des Kölner Turnvereins 1843 gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke obengenannter Kapelle, sowie ein Lustspiel Sie weint füllte das aus 15 Piecen bestehende Programm in vornehmer Weise bis 12 Uhr Mitternacht aus.
5 Mülheim(Rhein), 26.Jan.1908. Die Kaisergeburtstagsfeier, welche gestern abend im Rebholzschen Saale don seiten des Postver eins begangen wurde, war eine sehr ansprechende. Der Feier wohnten auch mehrere Herren Vorgesetzten der Postbeamten an. Der Musikverein„Edelweiß“ lieferte zur Feier in anerkennenswerter Weise die Musik. Fräulein G. Iserloh trug einen auf das Fest Bezug nehmenden schwungvollen Prolog vor, und der Vereinsvorsitzende Herr Spohn brachte das Kaiserhoch aus, dem ein reizendes lebendes Bild auf der Bühne folgte: die Postbeamten mit ihren Damen huldigen dem Kaiser. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, sowie hübsche Chöre des St. Antonius=Kirchenchores, humorvolle
Vorträge sowie zwei ulkige Theaterstücke steigerten die Festesfreude.
vom Kölner Karneval.
Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Auch die gestrige fünfte Sitzung bedeutete für die Gesellschaft einen sehr guten Tag. Nach altem Brauch gestaltete sich der Eingang derselben aus Anlaß des Kaisers Geburtstages zu einer Ehrung für den Kaiser, dem Hr. Gerh. Schnorrenberg ein herrliches Lied gewidmet hatte. Hr. Puttkammer feierte den Kaiser in einem schwungvollen Prolog, dem Präsident Hr. Joseph Wingender ein begeistert ausgenommenes Hoch folgen ließ. Dann ging's mit vollen Segeln in bester Stimmung hinein in die Fidelitas. Ein heller Sachse, Hr. Fiedler, erzählte in launigen Versen, warum er von der Elbe nach Köln ge kommen sei. Hr. Oberstleutnant Brauns aus dem Kriegsministerium, welcher in Köln weilt, um festzustellen, ob alles gut„i Oel" sei, wurde unter den Eyrengästen besonders gefeiert. Hr. Senator Kaulen schilderte in seiner bekannten Weise Wilh. Buschs Erscheinen im Olymp. Ein köstliches Intermezzo bildete die Vorführung eines von einem Gutsbesitzer gestifteten Kalbes, das in amerikanischer Weise versteigert und 295 Mark einbrachte. Hr. Ehnle trat als Mikrosch auf. Auch Hr. Major Frhr.
v Maltzan von den 53ern hielt eine humorvolle Rede, die stürmischen Beifall fand. Et Stockfeschs=Adelheid schilderte mit Erfolg eine Sitzung eines Frauenvereins. Senator Gerh. Ebeler gav eine köstliche Schilderung einer Automobilreise zum besten. In seiner bekannten launigen Weise motivierte Hr. Wilh. Wildt ein Hoch auf den Präsidenten Hrn. Wingender, wenig Anklang dagegen fand Hr. Peter Fries als Afrikander. Das Liederheft wies sehr beifallig aufgenommene Beiträge der Senatoren Hubert Ebeler,
Fritz Maaß, Karl Wirts und Hoffmanns auf. Hr. Wingender zeigte sich nicht nur als schlagfertiger, witziger Leiter im besten Lichte, sondern verstand es auch, in sehr erfolgreicher Weise an die Portemonnaies der Mitglieder zu appellieren.
0 Der Kölner Liederkranz hielt am Mittwochabend im dichtbesetzten Viktoriasaale seinen karnevalistischen Familienabend. Bannerhär Jean Weber von der Narrenzunft, Ehrenmitglied des Vereins, verstand es meisterlich, das Narrenschifflein zu steuern und die urgemütliche Stimmung während des ganzen Abends zu nähren und zu erhalten. Das erste Lied, Damengruß von Hrn. Dr. jur. Hilker, brachte gleich fröhliches Leben in die Narrenschar, und so fand Hr. Henseler mit seiner Schilderung in ländlichem Dialekt dankbare Zuhörer. Das beliebte Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Justizrat Zündorf, erfreute die Schar mit einigen schönen Liedervorträgen. Ein weiteres gemeinschaftliches Lied war dem Verein von seinem aktiven Mitgliede Hru. Burgwinkel gewidmet. Hr. Heinr. Schneider fand mit der darauffolgenden Rede vielen Beifall. Das Soloquartett des befreundeten Brühler Liederkranz trug mehrere schöne Lieder vor. Im folgenden gemeinschaftlichen Liede brachte Hr. Keltenich liebe Erinnerungen an Kinderspillcher. Als Redner ergötzte Hr. Peter Schüller die Zuhörer mit seinen Klapphornversen. Hr. Batzen erntete als kölschen Italiano Maroni vielen Beifall, Auf das gemeinschaftliche Lied des Hrn. Vochem folgten Krätzchen und Anekdoten des Hrn. Jean Schmitz. In der zweiten Abteilung bestieg Hr. Vorbach als Hubätche den Pokal. Das gemeinschaftliche Lied des Hru. Kirsch fand namentlich bei den attiven Sängern großen Anklang. Frl. Stoffei erntete mit ihrer geistreichen Rede wohlverdienten Dank. In einer mit Humor gewürzten Rede führte Hr. Ehnle vie Versammlung ins Pflanzenreich. Ihrem Ehrenmitgliede Jean Weber überreichten die Liedertränzler durch den Vizepräsidenten ein sinniges Angebinde. In dem nun folgenden gemeinschaftlichen Liede des Hrn. P. Honecker wurde De Mäd em Kellerloch besungen. In einer weiteren Rede fand Hr. Jeau Schmitz als Kellner wohlverdiente Anerkennung. Mit der sachlichen Darstellung in dem Liede Der Kuß eroberte sich Hr. Bartscherer schnell die Herzen aller anwesenden Damen. Witzsprühende Couplets der Herren Münchrat und Schönau als Dick und Dünn beschlossen die Sitzung.
Theater und Konzerte.
a Im Schauspielhaus hatte am Samstag die Tänzerin Frl. Rita Sacchetto ein volles Haus gemacht, das ihre Darbietungen sehr beifällig aufnahm. Sie eröffnete den Abend mit einer Sarabande von Händel. Im Kostüm der Herzogin von Devonshire nach Bildern von Gainsborough führte sie den alten spanischen Schrittanz, der nach einem Tänzer in Sevilla seinen Namen hat, mit großer Vornehmheit aus, die ihren schönen Wuchs und die regelmäßigen edlen Gesichtszüge in bestem Lichte erscheinen ließ. Zierlich und elegant tanzte sie dann zwei Mozartsche Menuette. In ganz anderer Umgebung zeigte sie die folgende zweite Rhapsodie von Liszt und die beiden von Brahms bearbeiteten ungarischen Tänze Nr. 5 und 6. Inmitten eines im Schnitt befindlichen Kornfeldes interpretierte sie die heißblütigen Zigeunerweisen. Aus der vor 35 Jahren entstandenen und heute vergessenen Bizetschen Oper Djalimeh brachte Frl. Sacchetto eine orientalische Pantomime, in der sie eine außerordentlich ausdrucksvolle Gebärdensprache zeigen konnte; besonders die Armbewegungen und die Behandlung der Hände waren überaus charatteristisch. Zum Schlusse tanzte sie Walzer von Brahms und Strauß und besonders in dem letzten brachte sie es, mit Blumenkrone um den Kopf und in einem angeblich nach Moritz v. Schwind komponierten Gewand zu großer Wirkung. Jedenfalls war es aber mehr der Geist Ludwig Richters, der aus der ganzen kindlich heiteren Erscheinung sprach, mit einer Naivetät, die den Gedanken an eine bewußte, mühsam erlernte Kunst gar nicht aufkommen ließ. So schloß der Abend mit einem vollen Erfolg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen hält am Mittwoch den 29. Januar, vormittags 10 Uhr, hier im Hotel Viktoria(Heumarkt) seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die für den Detailhandel wichtigen Gegenstände: Abänderung des Wettbewerbsgesetzes, grundsätzliches Verbot des sonntäglichen Verkaufs, ferner die Frage der PensionsVersicherung der Privatbeamten. Detaillisten, welche dem Verbande
noch nicht angehören, sind als Gäste willkommen.
Standesamt Köln=Ehrenfeld.(Vom 13.bis 21. Januar 1908.)
0 Geburten. Anna. T. v. Winand Weyer, Schlosser, Subbelratherraße 284.- Hermann, S. v. Ernst Hebbel, Kutscher, Landmannstr. 64.
= Helena, T. v. Aug. Meyer, Maschinist, Marienstr. 64.- Sibylla, T. v. Adam Vogel, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 255.- Agatha, T. v. Friedrich Bauer, Tagel., Stammstr. 8.- Wilhelmine, T. v. Gottfried te Luy, Schlosser, Keplerstr. 7.- Maria, T. v. Karl Ecker, Bohrer, Subbelratherstraße 184.- Jesko, S. v. Max Borchers, Kaufmann, Eichendorfstr. 14.
- Josef, S. v. Friedrich Denskat, Handlungsgeh., Schadowstr. 55. Helene, T. v. Heinr. Schlosser, Tagel., Marienstr. 64.- Sophie, T. v. Joseph Netten, Postillon, Herkulesstr. 105.- Jakob, S. v. Heinrich Uelpenich, Schlosser, Rothehausstr. 52.= Heinrich, S. v. Adolf Trost, Mechaniker, Subbelratherstr. 215.- Sibylla, T. v. Heinrich Möltgen, Tagel., Simonsstr..- Joseph, S. v. Joseph Häßig, Schriftenmaler, Landmannstr. 64.- Michael, S. v. Bernh. Cotzmann, Schreiner, Stammstraße 73.- Agnes, T. v. Herm. Hüsch, Anstreicher, Liebigstr. 239.- Joh., S. v. Joh. Schumacher, Schloss., Hauffstr. 6.- Karl, S. v. Karl Brücken, Sattler, Liebigstr. 50.- Kath., T. v Wilh. Breuer, Wegearb., Schaffrathsgasse 22.- Wilh., S. v. Wilh. Viethen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 169.Henriette, T. v. Karl Kulartz, Tapez., Körnerstr. 48.- Therese, T. v. Tillmann Esser, Kaufm., Subbelratherstr. 149.- Anna, T. v. Heinrich Nopertz, Tagel., Marienstr. 100.- Heinr., S. v. Wilh. Meyer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389.- Marg., T. v Nikol. Werner, Bäcker, Simarplatz 17.
- Anna, T. v. Joh. Breuer, Fuhrm, Venloerstr. 691.- Marg., T. v. Heinr. Kampermann. Bankbeamter, Eichendorffstr. 23.— Anna, T. v. Karl Biesenbach, Metzger, Laudmannstr. 36.- Albert. S. v. Emil Eickelbeck, Schmied, Klarastr. 32.- Kath., T. v. Gerh. Frings, Dreher, Venloerstr. 464.
- Agnes. T. v. Hilger Schugt, Tagel.. Nüssenbergerstr. 23.- Jakob, S. v.
Aug. Schürmann, Maler u. Anstr., Schönsteinstr. 9.— Magdal., T. v Peter Baumann, Fuhrm., Keplerstr. 23. Gertrud u. Wilhelm, Zwill v. Herm. Pütz, Maurer, Hüttenstr. 14.- Marta, T. v. Karl Schiemann, Ingen., Gutenbergstr. 43.- Joseph, S. v. Eduard Düsseldorf, Tagel., Liebigstr. 209.- Peter, S. v. Heinr. Waldgenbach, Polychromeur, Landmannstraße 6.- Peter. S. v. Ludwig Baumgactner, Schreiner, Venloerstraße 507A.„„
9 Sterbefälle. Josefine Sitt, 16., Körnerstr. 75.- Alex Malinowski, 25., Glasstr. 12.- Theod, Forster, 1 J. 1., Teichstr. 12.- Hub. Kurschildchen, 61., Wißmannstr. 41.- Werner Hünten, 54., Belvederestr. 57.- Wilh. Nordorf, 2 M. 17., Dechenstr. 13.- Sibylla Ducque, 21., Venloerstr. 160.„ Konrad Kufferath, 56., Vogelthelstr.
Emilie Sommer, 2 M, Ginsstr. 72.- Karl Schulz. 56., Sömmeringstraße 22.- Edmund Thomer, 14., Rochusstr. 106.= Everh. Hackenbroich, 20., Takustr. 42.— Engelb. Vies, 5 M. 26., Hospeltstr. 21. * Gertr. Wahlen geb. Schmitz, 42., Leyendeckerstr. 87.
#####eiraten. Lambert Blatzheim, Maschinentechn., Köln, Lütticherstraße 66, u. Sosia Mengels, Venloerstr. 1Zu.- Joseph Velten, Ackerergehülfe, Heimerzheim, u. Frieda Schurig. Liebigstr. 120A.- Johann Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Vondelstr. 33, u. Anna Esser, Gutenbergstraße 66.-Karl Noos, Klempner, Bürgerstr. 6, u. Julie Keller, Hansemannstraße 20. Doter Weßling. Tagel., Venloerstr. 688, u. Anna Blatzheim. Venloerstr. 668B.- Matthias Wilis, Tagel., Mengenicherstraße 7, u. Elisabeth Hoffsümmer, Nüssenbergerstr. 34.- Sebastian Zander, Stoßer, Senefelderstr. 40, u. Anna Daniels, Thebäerstr. 34. Karl Wagner, Kaufm., Geisselstr. 4, u. Elisabeth Römer. Venloerstr. 332.
6 Heiratsankündigungen. Ludw. Hilden, Kutscher, Aachen, u. Maria Klein, Stammstr. 56.- Anton Flemm, Kesselschm., Wahlenstr. 34, u. Anna Wieland, Sömmeringstr. 23. Stephan Siepen, Fabrikarb., Rochusstr. 51, u. Sibylla Hövel, Lessingstr. 25.- Ferd. Weidlich, Fris., Philippstr. 61, u. Margar. Wörsdorfer, Keplerstr. 3.- Wilh. OberbauVenloerstr. 408, u. Christina Eurentraut, Fröbelstr. 11.- Peter Erken, Tagel., Lichtstr. 64, u. Helene Wester, Krefeld.- Wwr. Joh. Betten. Tagel., Senefelderstr. 3, u. Wwe. Regina Thiel, geb. Bock, Marzellenstr. 50.
* Franz Rabatscheck, Former, Platenstr. 5A, u. Laura Schorten, Hüttenstraße 2A.- Heinr. Schäfer, Eisenb.=Arb., Unter Krahnenbäumen 11, u. Therese Stein, Ossendorferstr. 10.- Hans Frohböse, Kaufm., Mauritiuswall 17, u. Margar. Franz, Glasste. 3.
Standesamt Köln=Deutz.(17. bis 23. Jan. 1908.)
Geburten. Anna, T. v. Friedr. Reese, Zimmerer, Grabeng. 21.= Kath., T. v. Adam Gerkum Fuhrm., Ferdinandstr. 10.— Willi, S. v. Gust. Striebeck, Wagenputz., Tempelstr. 19.- Friedr., S. v. Franz Köppe, Schrifts., Usingerstr. 32.- Anna, T. v. Joh. Reusch. Fabrikarb., Nassaustraße 9.- Peter, S. v. Peter Sieglar. Buchb., Alsenstr. 20.-Margar., T. v. Ephraim Winkler, Dreher, Nassaustr. 32.- Karl, S. v. Karl Ravenhorst, Stoßer, Siegburgerstr. 64.= Elisab., T. v. Wilh. Wittrock, Oberbahnassist., Usigerstr. 2B.= Wilh., S. v. Wilh. Eschmann, Eisendr., Mülheimerstr. 127.- Anton, S. v. Heinr. Bohl, Tagel., Grabeng. 9.
# Stervefälle. Wilhelmine Scheiner geb. Beyer, 86., Adolfstr. 24.
- Peter Wever, Brückengeldeinn. a.., Wwr., 67., Wahnerstr. 4.- Anna Sophia Meister, 24., Gaußstr. 4.. Gertr. Vonester geb. Straeßer, 71., Vingsterstr. 32/34.- Jos. Klein, 2., Wipperfürtherstr. 18e.Helena Scheuer, 9., Arminiusstr. 1.- Friedr. Steitens, Rentn., 69., Neuhöfferstr. 33.- Friedr. Hackenbroich, Wwr., 89 J. Arminiusstr. 22.
= Hedwig Elisab. Stelzer, 1., Tempelstr. 53.- Anna Maria Grund geb. Louis, Wwe., 78., Siegburgerstr. 105.
0 Leiraten. Theodor Backhausen, Walzer, u. Marg. Holtorf, geb. Boeren, Usingerstr. 38.- Johann Harff, Schlosser, u. Wwe. Elisab. HufTEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dsehr in Kor Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop. ge. 5: Wundklee, 6; Rinxelbl., Kornbl.je: 2 Gr.
mertal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heilerkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.A Wenn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

Offene Stellen.
sige
Margarinefabrik
sucht für Köln und Umgegend einen rührigen
Vertreter.
Offerten mit Referenzen unt. B1l an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Putzer
für Gußmasse suchen sofort in dauernde und lohnende Beschäftigung
Th. Schülter
G. m. b. H.
Venlverstraße—7.
Ein zuverl., gewissenh. Mann mit tadelloser Vergangenh. sucht
Stelle als kassenbote
Verwalter, Filialleiter usw.
Kaution von 10000 M. u. höher kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. T G 386 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Bureaudiener, Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 4 Dienstag, 23. Januar 1905.
Lohnender
Seite 7.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
durch Sterbefall stellenlos, sucht Stelle in einem kl. Haushalt. Langjähr. Zeugnis vorhanden. Off. u. Nr. 108 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Reisende
zum Abonnentensammeln für ein städtisches Unternehmen gesucht. Auch redegew. Damen werden berücksicht. Tägl. Verdienst—10 M. Unter Vorlage v. Papieren z. melden Sonntag, Montag und Dienstag Hotel 12 Aposteln, Hohestraße.=9 Uhr abends.
Ordentl. mädchen
sucht Stundenarbeit, am liebsten nachm. Pfeilstraße 17, 3. Et.
gess. Mädchen, perf. im Nähen, D sucht Stelle nachm. bei größ. Kindern. Besch. Vogteistr. 29, 1.
Arbeitsgesuche.
Hochparterre
Bismarckstr.
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8,.“
Abgeschlossene helle
9 von 3 Räumen zu 35### mon. per sof. od. später zu# 6 verm. Blumenthalst. 22.#
Besch. Blumenthalstr. 13,
# 1. Etage.%
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
—* Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d Bl.
Aippes. pr.
sch. gr. Ziurmer. bis 18., sucht Brautpaar zum 15. Februar.
Off. u. A 21 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
kommis gesucht.
Ein hiesiges altes Tuchgeschäft sucht einen angehenden Kommis, welcher sich auch als Verkäufer eignet.
Off. u. 113 an die Geschäft. d. Bl.
Fin Heer gleich wo wohnh.
Einttolt sofort gesucht
Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergütung ev. 250.4. per Monat oder hohe Prov. .Rieck&amp; Co., Hamburg.
aller Systeme werden unt.
Garantie ausgeführt.
.H. Mölich, Mechaniker Krefelderstr.6. Fernr.9672.
Schiche Schneiderin,
welche bis jetzt eigenes Geschäft gehabt, empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag.50 M.
Off. u. 115 an die Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für weiße Wäsche(Frauenhemden) ins Haus gesucht.
hastüme Blusen usw. werden A9käme eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
apez à Rolle 25 J. Alle Maleru. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66-68.
Ihne,
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Schweinemetzgerei.
Süchtige Erkverkäuferin
gesucht. Angebot u M 260 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
ummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
S
Prav. fleis. Dienstmäden
kath., f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. Für Laden u. Wäsche ist Putz= u. Waschfrau vorhand. Drususgasse 1A, Ecke d. Breitestr. an der Minoritenkirche.
Huchs zum 1. oder 15. Februar Inie ein braves, katholisches Küchenmädchen, welches auch Hausarbeit verr. u. nähen kann. Frl. Urbach, Mozartstr. 7, II.
Kraves fleißig, gut empfohlenes Zweitmädchen für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 148.
Prav. kath. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Breitestr. 34.
Jung. brav, kath. Mädchen zu 3 Kindern u. f. leichte Hausarbeit gesucht. Elisenstraße 34, Ecke Berlich, Delikat.=Geschäft
Füchtige Verkäuferin
der Kolonial= u. Delikateßbranche für sofort gesucht. Wilh. Gruben, Übierring 27.
Ordentl. Waschfrau
Nippes, Sechzigstr. 28, Part.
Praves, propres katholisches O Dienstmädchen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 53, I.
ein anständiges Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Marzellenstraße 53.
rapes kathol. Mädchen für 9 alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 102.
Stellengesuche
t2ei der Garde ged. zuverläss.
j. Mann, kath., 30 J. alt, verheiratet, jed. kinderl., Masch.= Schlosser, auch in d. Gärtnerei (Baumschule) erf., mit langjähr. Ia. Zeugn. auch Fachschule, sucht verhältnisseh. jetzt oder später, Vertrauensstellung. Kaution vorh. Off. u. J229 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
Zu vermieten.
Brabanterstraße 13
herrsch. 1. Etage,.%5 Bad:
Brabanterstraße 15
Hochpatterte, Küche u. Bad,
Beethovenstraße 8
2. Etage..Zimmer, Küche Jülicherstraße 16 Hochparterre, Iogrmer, Küche
zu vermieten.
Nönigin Luhsrupl.9 Rippes sind prachtvoll eingerichtete Wohnungen von 5 groß. Zim., z. T. mit Parkettböden, Erker, Balk., Bad, Küche mit Spind, Klosett, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. zu vermieten. Das. auch abgeschl. Wohn. von 3 Näumen, Küche, Spind, el. Licht, Leuchtu. Heizg. z. verm. Besch. Unterh.
Forkskraße 9 geschlof. Mohnungen von 4 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort, zu verm. Besch. Hochparterre.
Bismarckstraße 10
am Kaiser
enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. 2 Mansarden, per 1. April zu verm.* Bescheid Bismarckstr. 3. I. Et.
Bismarckstr. 19
am Friesenpl., j. Et.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu
vermieten. 1900 Mark. Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Unterricht.
KI8
isch
S
Englis
Spezial-Verkäufer-Kursus
(Damen separat).
Neue Abendzirkel.A monatl. Ref hies. Schüler, die in kürz. Zeit perfekt sprech. gelernt haben.
Nr. Spandon, Per-Buene
Schildergasse 78—80. nahe Kreuzgasse.
N
Sillter Volfeit-Käle
in Broten von ca. 8 Pfd, nur allerfeinste Ware(Tilsiter Niederung), ff. pikant u. schnirtfest, per Pid. 75 Pfg. franko, frei Verpack. gegen Nachn. versendet Karl Saparautzti, Königs era i. Pr. Versand für Tilsiter Käse.
Nähmaschinen.
Göricke, Gritzner, Wertheim, Haid, Neu usw. in großer Auswahl besonders billig. Langjährige Garantie.
Reparaturwertstätte.
Heinr. Kindlau, Berlich d.
Fernsprecher 3290.
Bauherren
Grundstücksbesitzer
Zirka 200 Meter Zaun, 2 Meter hoch, 19 Jahr alt, dicht aneinander gestoßen, billig abzugeben. Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl Fernspr. 7136.
Lortsebung der Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Martin Schiffgen, wegen Abbruch und Neubau des Hauses, werde ich am Mittwoch den 29. Januar und folgende Tage, vormittags 10 Uhr. nachm. 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
Kücheneinrichtung.
spottbillig zu verkaufen.
haus Jausend Glahmacher
Hansaring 92.
NähHandarbeitschule!
Junge Mädchen erhalten Ausbildung in Haushaltung, Nähen, Sticken und sonstigen Hanoarbeiten.
Mister Gerhardstraße.
Daselbst steht auch ein großes Schaufenster billig zu verkaufen
Unterricht in feinst. Stichereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt. vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weitzwarengeschäft
Helene Lohlen, gasse 12 16.
Breunholz, pulvestrochken,
Sack 50h. Wiederverk. billiger. Nippes, Wilhelmstr. 46.
Tür chem. Wasctausalt!
Ausstellungsbüste m. St. b. zu verk. Zülpicherstr. 31, 3. Et.
aller Art. spottbillig.
besond. für Brauttenle Baur. Thieboldsg 33 achten. 7 Diwan, 1 Eisenbett bill. abzug. A Ehrenf., Keplerstr.44,.Laden. Kleiner Herd u. Füllofen billig n zu verk. Lungengasse 29.
W. Voilekl. f. n..3. 0. Weyerstr.98;
-10 Höhle-10
Gaslüster, Ampeln, Lyren und Speisezimmerkronen, Gastisch= lampen, Gaskocher
Petrolhängelampen, Ständeru. Säulenlampen, Cisch= u. Rüchenlampen, Klavierlampen, Petrolkocher, Laternen. Goldbrenner.
Spiritusglühlichtbrenner, Spirituskocher, Spiritusheizöfen, Badewannen Küchengeräge
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kautmann, und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangs-Verseigerung
Am Mittwoch den 29. Jan. 1908, nachmitlags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare
Uialins Lehrer ooer Lehrerin Violär. für 10jähr. Mädchen gesucht. Off m. Pr. u. C 300 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Kapitalien.
Am Mittwoch, 29. Jannar 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistZahlung öffentlich meistbietend bietend versteigert werden: versteigert werden:"1 1 fcuerfester Geldschrank,
a 1 Schreibmaschine mit12 Mille Zigarren(bessere Tischchen,„Unterwood-, 1ISorte).
dito mit Tischchen,„Conti= Fuchs,
neutal“, 1 dito mit Tischchen, 1 Gerichtsvollzieher in Cöln. „Caligraph“. 1Bücherschrank. 7.
1 Schreibtisch mit grüner! Einlage. 1 Zeichentisch von
Of., Belt, Herd a 10.K Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
haus
Holz, 2 Aktenregale von
Holz, 1 Schreibpult, zweiseitig.1 amerikanisches Schreibpult;
b. 1 Vertiko, 1 Schreibtisch,
1 Bücherschrank. Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Verseigerung.
mit Obstgarten u. fr. —8 Räume, GasAussicht.
Wasserl.,
zu kaufen oder mieten gesucht.
Angebote u. L a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Kapitalien
zur 1. Stelle:. Austun bereit
Dampf-Waschanstalt
zu kaufen gesucht od. BeteillBaugelder zu kul. Bedingungen,i gung mit Kapital u. Tätigkeit.
Ha sen. Allerheiligenstr. fl. 1 ausf. Offert. unt. K K1471
Daube&amp; Co., Kolu.
3660, 12000 uns 15 900 M. Poutox=Hopelpult z. kauf.
Am Mittwoch, 29. Junnar 1963, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibrisch, 1 Kleider schrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode,
b. 6 Stühle, 25 Bände Klassiker, 1 Regulatenruhr, Spiegel etc.,
c. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Sekretär, 1 Sofa
Zangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. Jan. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Waschkommode, 1
Teppich.
2. 1 Nähmaschinc.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 29. Jan. 1908. nachmittags 4 Uhr, soll an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Badewanne mit Holzgehäuse.
Lauc,
Gerichtsvollzieher in Cöln
zur
Jos.
Stelle zu vergeben. Koenen, Ewaldistr.
21
K
Zu verkaufen.
Das zum Nachlass des vernen herrn
Johann
ges. Steffens,
ff. u Agrip;
72 Anne astr. 80.
Verloren.- Gefunden.
Nubert Rosen gehörige Haus Waisenbausgasse Nr. 10 in Köln ist unterseür günstigen dingungen zu verkaulen.
Der Nachlassverwatter:
Karl Nonn.
Gereonsmühlengasse 20.
Damenpelz,
Steinmarder, in der Nacht vom 25.—26. Jan. a. d. Wege v. d.
Bürgerges. nach Ehrenseld über Friesenstr., Venloerstr. verloren. Geg. g. Bel. abzug. Ehrenfeld, Glasstr. 23. Vor Ank. w. gew.
mwilmenne areesemng ur inn
Vermischtes.
d. 1 Schreibtisch, 1 Kopier=Iy presse, 200 Falzziegel.
au d findet bestimmt statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 29. Januar 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist: bietend versteigert werden: Diverse Hausmobilien u.
a. in
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
..lenunr:
Ein Posten
muhhäf
mit kleinen Fehlern:
ale
Zangs-Verkeigerung.
Zie beiden Häuser Mühleng. 14, A Ecke Martins=Ableigasse, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Am Mittwoch, 29. Jannar 1905. vormittags 101. Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich .ORRIMSEEag bare Zahlung öffentlich meist.
biesend versteigert werden:
1 eintür. Wascheschrank.
Holländer
frische Ware.. 508 alte Ware... 60·8
Limburger
durchreif, fert...10
Tüsiter
Rahmkäse
1 5—
75.
Eumobl. Zimmer
heizb., m. Bedienung, mögl. auch halbe Pension, bei kath. Fam. in Köln oder Vrühl von Akademiker für 1. Februar gesucht.
Off. m. Dr. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Kallee
in Qualität und Preio## unerreicht. 2
Qual. I.Pfd.0,85.A „ II„„ 0,95. „ExtraPerl„„.25.4
Sie sparen Geld durch
Am Mittwoch den 29. Januar 1908, vormittags 1113 Uhr soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Büsett in Nutzbaum. berage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
11
), Toreing
Für Schuhsohler od. Schuhmacher!
Eine ganz neue Stanzmaschine mit Fußbetrieb umständehalber
billig zu verkaufen.
Off. u. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Awangs-Veräeigerung
Am Mittwoch, 29. Januar 1908, vormittage 10 Uhr. sollen in der Reinoldstraße in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 großes Bild. 1 Sofa mit Kameltaschen, 1 288
91
Waschkommode usw. Versammlung der Kaufliephaber Ecke Reinoldstraße und Boostraßfe.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
dasten=Kostüme, hocheleg., #e billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 29. Jan. 1903, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, Bufett,
Gläserschrank, Stühle, Tische,
Vertito, Nähmasmine um.
b. 1 Schreibt:sch, 1 Diwan, 1 elektr. Kronlenchter.
c. 1 Sofa, 1 Vertiko.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
garantiert rein
54.
.
Heumarkt 5.
Zwungs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 29. Jannar 1908, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Auktionslokal Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel: Di wans, Tische, Spiegel, Ladeutheken, Ladenregale und dergleichen mehr.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Antomal im Freisaal der hen Volksroitm
und des
Lecal-Anzeig
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Möbelwagen groß u. klein.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103. F. 604

Dienstag, 26. Januar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Doroth. Schwartz geb. Simonis finden statt Mittwoch den 29. Januar 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den hochw. Herrn Jubilarpriester Hch. Jos. Schmitz, Mohrenstr. 17, finden statt Donnerstag, den 30. Jan. a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Gott dem Allmächtigen hat es nac unerforschlichen Ratschlusse gefallen, teure, innigstgeliebte Mutter, unsere gut mutter. Schwiegermutter und Tante
die wohlachtbare Frau
abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
— Uortrad
des herrn Postrats Bruns(Köln)
Kentner
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Sülz, Köln=Deutz, Rom,
den 27. Januar 1908.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 30. Januar 1908, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 31. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
findet statt am Donnerstag den 30. Januar, vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Mitglieder und deren Angehörige, sowie die Freunde und Gönner unserer Kongregationen sind zu diesem hochinteressanten Vortrage freundlichst
eingeladen.
Die Verstände.
tädtische
Köln, Niederlahnstein,
den 27. Januar 1908.
„
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Breitestrasse 101 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 30. Januar. vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Februar 1908 finde statt
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ is 1 Uhr und von 3 bis Uhr;
h. u den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (K. lenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gi enbergstraße), Merheim, Nor(Riehlerstraße), Ost ckerstraße) und Thielennach(nur für die Kleinuon Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, am 31. Januar und l. Februar von 8—121, u. von 21.— 8 Uhr Die Aussertigung neuer Abonnementskarten, mit Anenahme der Streckentarten für die Keinbahn Göln— Mütheim a. Ry. Verg.=Glaebach, weiche auch auf dem Bannhof Thielen= bruch ausgestellt werden,
erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 2¼ Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter und Tochter, Schwieger tochter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Hnna Maria Pütz geb. Scht##
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet dur den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von#### 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Köln, den 27. Januar 1908.
Beerdigung: Donnerstag, 30. Jan., nachm. 2½ Uhr, vom St. Vinzenz=Hospital, Merheimerstr. 217, aus. 54
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens##
am Sonntag den 2. Februar 1908, im Gesellenhause,
Breitestraße 108.
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Lehrers Hirtz.*
Die Kirchenuhr.
„„„ n
Heute morgen 8 Uhr verschied nach kurzer Krankheit, infolge von Influenza mit hinzugetretener Lungenentzündung, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, nachdem ihr Gatte ihr vor acht Wochen in die Ewigkeit vorangegangen war, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Ein Theaterstück in 2 Akten, und anderes.
Karten zu 40 Pfg.(für Kinder in Begleitung Erwachsener 15 Pfg.) sind zu haben im alkoholfreien Restaurant Cäcilien= kloster 5, im Gesellenhaus und Marienplatz 17.
Grosser Saal, Anpellhofnlatz,
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Lei den, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
7 Januar 1908.
tag den 30. Januar, nachmittags spital, Merheimerstr. 217, aus. sind am selben Tage, morgens e zu Köln=Nippes.
im Alter von beinahe 79 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Für den Neubau des Operationshauses auf dem Gelände des Augustahospitals hier uno:
a. Los I die Ausführung der
Niederdruckdampfheizungsanlage und
b. Los II die Lieferung der
Lüftungsteile zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden erteilt, auch können die Angebotsunterlagen vom städtischen Heizbureau gegen Einsendung des Betrages von .00 für Los I und von 1,00 M. für Los II bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 3. k.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 22. Januar 1908.
Kochbauamt.
* Kleefisch.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
R. Wagner.
R. Wagner.
L. Bassi.
Köln=Nippes, den
Beerdigung: Donne Uhr. vom St. Vinze Die feierlichen Exequien Uhr, in der Pfarrtirch
Köln und Frankfurt a.., 27. Januar 1908.
I. Kaiser-Marsen
2. Vorspiel zu„Tristan und Isolee“
3. Rigoletto-Fantasie für Klarinette
(Herr Trube).
4. Suite Algérienne a. Prélude(En vue’Alger). b. Rhapsodie Mauresque. c. Réverie du soir(à Blidah). d. Marche militaire française.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ O. Nicolai.
6. Sérénade enfantine J. Bonnaud.
7. Blütenkranz aus C. M. von Webers
Melodien A. Schreiner.
8. Kaiser-Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 2oer Karten für Fremde.4
Das 15. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 19. Februar statt.
Die Direktion.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 30. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Reinoldstraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in St. Mauritius.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
8
Lrihetts u. Eiformbrikests
liesert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7 Uhr unsere innigstgeliebte herzensgute Mutter, Schwester und Tante
Einladung zur
geb. Agnes Eitmann
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen gottesfurchtigen Lebenswandel im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Kinder:
Johannes Hellen, Kaplan. Agnes Hellen, Lehrerin.
Köln, Essen, den 25. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 28 Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hermann=Beckerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
auf Donnerstag den 30. Januar 1908, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse 99-101 (grosser Anbausaal hofwärts).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes und Zuwahl zu demselben.
2 Belastung des Haus- und Grundbesitzes mit der doppelten Höhe der Kanalgebühren durch die staatische Verwaltung und Stellungnahme des Vereins hierzu.
3. Bericht des Vorstandes über die Gründung einer Kölner Haus- und Grundbesitzerbank.
4. Verschiedenes.
Um rege Beteiligung bittet Der Vorstand.
Zu dieserVersammlung haben auch Nichtmit glieder Zutritt.
Ab I. Februar 1908 befinden sich unsere Geschäftsräume
4•
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 6.0,85
2.„„ 2 K..—
3.„„ 0 M..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. Januar, morgens ½510 Uhr, in St. Alban. Die Beerdigung finder am selben Tage, 3 Uhr nachmittags von Marspfortengasse 2 aus statt.
Neußzerstraße 3.
Helenensti
Hch. h. Mansarde in anst. ruh. Hause an eine Person zu verm. Severinstr. 1. Besch. nur 2. Et., Eing. Karth.=Wall.
zwischen St. Apernstrasse und Berlich.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Reform-Reinkleider für Damen und Kinde
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuss

Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Nur noch 4 Auffährungen der urkomischen Militär-Posse
Billettbestellungen Teleph. 1590, sowie beim Portier
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&ap Dienstag, 25. Januar 1905.
Seite 9.
Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am Samstag den 8. Februar in den Käumen der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz) statt.
Fremde können durch Mitglieder der unterzeichneten Vereine eingeführt werden.
Schluss der Ausgabe von Ermässigungskarten am 3. Februar.
Kaufwännischer Verein(e..) I Deutscher Privat-Beamten-Verein Deutscher Bankbeamten-Verein 1 Verein der Hardlungsgehüllen
Kaufm. Verein„auusa(Engere Vereinig. d. V. D..)
— Bismarckstrasse 7.—
Eigentümer: Telephon Nr. 425. Direktion
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 28. Januar 1908. 8 Uhr:
Kaffles.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen Presbrey.
Deutsch von B. Poyson.
Mittwoch den 29. Januar 1908:
Fräulein Josette- meine Frau.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino- Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 15. Februar 1908
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist, spätestens aber am 3. Februar geschlossen
Samstag, I. Lebruat abends 8 Uhr:
5
##.
in sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich= Weinrestaurant zur Eintragung ossen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a Person 3.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschafts=Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Dominos- und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter demselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
it
Allesla fr u. lecker g. Rch.
Odeli=3 5# Chate
30 Ostseebckl. od. i. W. Voll### fettbckl. 30 la. Sprotten.
Stch. delilat. Rauchlachs 40 Delikateßher. 1 Dose delikat. Nordseecaviar. f. Rolm. od. Anchov. 1 Fischkochb. u. 10 Sardellher. A l l e 8<space> S o r t.<space> z u s.<space> n u r<space> 2, 9 5!<space> E. Degener, Swinemünde 5.
Nat in Zivil- u. Stroflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche umm. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
gepr. Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr. Ohrem
Engelbertstraße 53.
K7
Hohe Strasse 23-25
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 29. Januar 1908. 136. Ab.=Vorst. Serie D. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Neu einstudiert:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und 1 Vorspiel „.. von Heinrich Marschner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Dux, Welden; die Herren: Liszewsky, Winkelshoff, Neldel, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 30. Januar 1908. 137. Ab.=Vorst. Serie A. (121. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Köln, Schilderg. 72-74. Programm
v. 23. b. inkl. 29. Jan. 1908.
Geliebter für einen Tag.
Herrl. dramat. Handlung.
Warum aus der Hochzeit nichts wurde.
Sehr erheiternd.
Das Leven u. Treiben der Schiffsjungen auf einem englisch. Besserungsschiffe.
S- am Bismerck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
## Mittnoch, 29. Januar
Craregr Air
Giösser Rinde
in beiden Theatern.
Jedes Kiund erhält ein Täfelcten
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 29. Januar 1908. 168. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Becker, Thomas, Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Reitz, Doser, Wehwer, Portz, Kiesau, Aßmann, Cserwinka, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 30. Januar 1908. 169. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Mittelpreise.
Vorzügliche Aufnahme.
Das Abendbrot.
Humor. Akrobatennummer.
Eine Reise durch IndoChina und Neu=Caledonien
Die Schulknaben als Vogeldiede.
Sehr humoristisch.
Japanische Zauber=
künste.
Großartiger Zauberfilm, künstlerisch arrangiert und prächtig koloriert.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2OpernhausRestaurant.
Nm
Ie
Eisalus. Toupers.
1" Carl Staack.
Jaus.
Concert=
Gesellschaft.
Mittwoch den 29. Jan. 1903
abends 7% Uhr:
Gesamtprobe
zu den Fest= u. Gedenksprüchen von Brahms
im großen
Stallwvarck-Schokolade
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Erbarmt euch der Ticre.
Die Kraft des Mediums
humoristisch.
Landwirtschaft u. Viehzucht in Bänemarl
belehrend
Der Gatte der Frau Doktor
bumoristisch.
Der Hexenkuss
koloriert.
Kavallerie-Uchungsritte
aktuell.
Das durchgebrannte Rad
humoristisch.
Grösstes Unternehmen dieser Art.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen an der Kasse zu haben.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw. Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehnmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass ie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
#. Bei der Mittwoch den 8. us. Stellengesuche und Stellenangebote stattuefundenen Aerrte- und Mst10 zu richten an das Bureau. Abtättgefündsnen Kerzts- und teilung„Sorge für schulentlassene
## Presse-Vorstellung, an der 6a.#Nädcher“, Mauritiussteinweg 75.
## 40 hiesige Aerzte teilnahmen,##3 bis 5 Uhr nachmittags.
wurde durch strengste wissenschaftliche Prüfung die Echtheit des Traumzustandes##
Katho
erwiesen.
Das sensationelle Gastspiel
der weltberühmten einzigen und echten
Traumtänzerin
lischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzende.
1e.
Ptadk-Garten. a
Sokn- und Feiertags,
Mentags, Mittwochs 5#
und Freitags 5827 nachm. von 3½ Uhr ab
E
dt-Esto
791
LöN
1
unt. Leitung d. Psychologen Herrn Schmi
Kinemategraph.
Neue hervorragende Bilderserie
Eintritt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
Im Wege stehende Movel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 K Dienstaa. 25. Januar
I. 15L Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Kriscteut“ aran aauan Aunzuudgun
., Kanigl, Preus.- Statsmetallel!“—“ Eirenpreis. Goldene Mieiallen!
en-d General-Verreter: Ludupig Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865 und 9913
Ich beehre mich bekannt zu geben, dass
Rechtsanwalt
beim Königlichen Land- u. Amtsgerichte
dahier zugelassen bin und die Anwaltsgeschäfte gemeinsam mit meinem Vater Justizrat Dr. Schreiner führen werde.
Köln, den 27. Januar 1908.
Elisenstrasse 26.„
Dr. Erich Schreiner
Rechtsanwalt.
Gegründet 1864
Bial&amp; Freund
Breslau
Die Agentur des Kölner Local Anzeigers für
liefern gegen bequemste
Projektions- Apparate u.
Nuslkwerke: Phonograph,
Grammophon., Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten. Ausomaten.Geldeinwurf Saleniustrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen. Celli, Zithern aller Systeme, Guitarren, Mandolinen. Photograph. Apparate: Modernste Typen, wie Rocktaschen-, Spiegelrellex-,Goerz-AnschützKlapp-Cameras etc. in allen Preislagen.
Prismen-Ferngläser von
Hensoldt, Goerz-TriéderBinocles, Operngläser u. Feldstech. best. Par.Optik.
Jand- und Luxuswaften:
haben wir der Firma
Schlaflosigkeit
Doppelflinten. Dreilaufer Brownings etc., beste Suhler Fabrikate, u. a. Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch- u. Kunst-Abtellg.:
Hochherz
Reform-Liege- und Ruhesessel.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage ein zunehmen, während der verstellbare Rücken shschchehee, sich genau dem Körper aupasst. sc Dabei stelt der Stuhl fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn. folgen selbsttätig.
Dorx gegenüber
PUIZ, der Post
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln. den 24. Januar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bilder.— Spezialität:
Konversations-Lexika.
Hauptkatalog
gratis. Postkarte genügt.
Köln
Eigelstein 37.
Fabr. in Troisdorf.
Bei eingeschobenemFussteil
weisse Wäsche
Blendend
als Sessel zu benutzen.
Preisliste Nr. 5 kostenfrei
DE THOMPSON’S
fallen Sie vor Freude über die schönen Puddings, welche mit
Die Perte aller Schuh-Crèmes Ist
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Andon)
Augsburg
SEIFENPULVER
Union Augsburg
Puddingpulver-Fabrik
Das Beste vom Besten
dabei die billigsten
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
ungewöhnlich
Von ersten Wäsche-Fabrikanten kaufte ich Restbestände und Reisemuster, jedoch nur besserer und elegantester
Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen,
biete ich hiermit
eine hervorragend billige
Kaufgelegenheit
ganz besonders für
Brauf-Aussteuern.
Ferner sind ausgelegt:
Matinees 1n1er Unterröcke Uritel
Taschentücher Dreig
Schürzen
Bestaubte Bett-Wäsche Bielefelder Leinen und Halbleinen Tischwäsche— Handtücher
enorm billig.
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glauz=Hel
Zeiger!
anstreichen. Dasselbe trocknet in
3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60h. Alteinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a Waidmarkt.
Wilh. Dünner
Büro: Komödienstrasse 7173
Fernsprecher 7355.
Gegründet 1867
Hochfeiner
Ahr-Rotwein!
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 29
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Feinsprecher 8523. Pianistin Sprechstunden Vollständige Ausbildung im Klavierspiel.
Köln, Breitestr. 116