Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durcb die Ciägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiezige, 00 Pfg. für auswärtige. Olferten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II..50(8 Wien.)
M. 1,—(2 Mon.), III..50(1 Mon.)
Local
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 274. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 4. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233.5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Durch eine Kabinettsorder des Kaisers ist die Einfuhrung einer Selbstladepistole an Stelle des bisher in der Urmee geführten Revolvers 79 und 83 befohlen worden. Die Ausstattung der Truppen mit der neuen Faustfeuerwaffe, welche die Bezeichnung„Selbstladepistole 08“ erhält, wird„nach Maßgabe der verfügbaren Mittel“ erfolgen.
Der Könia und die Königin von Schweden werden in der zweiten Hälfte des Monats November England und Frankreich einen offiziellen Besuch abstatten.
Die Universität in St. Retersburg ist polizeilich besetzt worden. Eine große Anzahl Studenten ist zu den Vorlesungen nicht erschienen.
Eine von viertausend Studenten besuchte Versammlung, der auch Delegierte der St. Petersburger Universität beiwohnten, beschloß die Organisierung eines altrussischen Studentenstreiks, wenn nicht die Zirkulare des Unterrichtsministers zurückgenommen würden, wodurch die Selbstverwaltung der Hochschulen eingeschränkt wird.
Warum sind die Katholiken in dem katholischen Frankreich so ohnmächtig?
Diese Frage ist innerhalb und außerhalb Frankreichs, besonders seit zehn Jahren, unzählige Male aufgeworfen und in sehr verschiedener Weise beantwortet worden. Unter dem Titel Vie Nouvelle erscheint im zweiten Jahrgang in Frankreich ein Blatt, das in engen Beziehungen steht zum Verein der katholischen Jugend. Dieses Blatt nun veranstaltete in letzter Zeit eine Umfrage:„Welches sind die Gründe des Hasses gegen die katholische Kirche?“ Fünf Fragen sollten auf die richtige Spur führen: 1. Ist der Haß gegen die Kirche in Ihrer Umgebung eine alte oder eine neue Erscheinung? 2. Welches sind seine Vernünft=, moralischen, gesellschaftlichen und politischen Gründe? 3. Was wiegt vor, Religionsunkenutnis oder Haß gegen die sittliche Ordnung? 4. Wie weit ist Schule oder Presse daran schuld? 5. Welches sind die hauptsächlichsten örtlichen Klagen gegen die
Kirche?
Aus allen Teilen des Landes liefen nun die Antworten ein, die recht oft ein deutliches Selbstschuldbekenntnis offenbaren. Am häufigsten
sind die Klagen darüber, daß sich die Katholiken allzu lange fern gehalten haben vom sozialen Leben und Streben des Volkes. Aus Poitiers:„Die Abneigung gegen die Kirche wäre geringer, hätten die Katholiken und namentlich die Priester an sozialen Fragen jenes Interesse gezeigt, welches sie jetzt zu haben beginnen. In jeder einzelnen Land= oder Stadtpfarrei, wo der Pfarrer oder irgend ein Laie die wirtschaftlichen Interessen der Handwerker oder Landarbeiter befördert hat, da sind die sozialen Ergebnisse vortrefflich und es zeigt sich erfreulicher Fortschritt in wirtschaftlicher, sittlicher und religiöser Beziehung.“
Aus Amiens sagt einer:„Zu lange haben wir uns gesträubt gegen die sozialen Reformen, welche das Volk verlangte, ohne ihre Berechtigung zu erforschen.“ Einige Priester klagen sich selber an; andere bekennen mit lobenswerter Offenheit:„Unsere
Priester schufen fromme aber nicht soziale Unternehmungen. Ihre soziale Wirksamkeit war null.“
Mit einiger Ueberraschung bemerkte die Vie Nouvelle, daß die gottlose Erziehung durch die moderne Staatsschule nur selten als Hauptursache des Antiklerikalismus bezeichnet wird. Uns überrascht das nicht; denn bisher waren doch katholische oder gar Ordensschulen von großen Massen besucht, die jetzt im kirchenfeindlichen Lager sind. Nach zwanzig Jahren aber wird man die Früchte der Staatsschulen allgemeiner sehen. Dank den Angaben über die Presse, die auf dem Lande gelesen wird, verschwindet die gute Meinung, daß das Landvolk fromm und religiös sei. Im Gegenteil, es hält jetzt den Priester für den Feind der Gesellschaft und eine öffentliche Last. Die gemäßigte bzw. die farblose Presse schadet in dieser Beziehung mehr als die offen freigeistige.
Zur fünften Frage sind die Antworten sehr verschieden, oft einander sogar widersprechend. Das mag daher kommen, daß die Leute einerseits nicht klar sind in ihrem Urteil und anderseits mit ganz verschiedenartigen Verhältnissen zu tun haben.
Die Redaktion des Blattes schließt das Ergebnis der Untersuchung ab mit folgenden Gedanken:
Von uns Katholiken hängt es ab, den heutzutage triumphierenden Kirchenhaß zurückzudrängen. Das Volk kümmert sich nicht um uns. Warum? Weil wir zu lange für uns allein gelebt haben, statt aus unserer Umhüllung herauszutreten, um unsere Lehre zu verbreiten. Das Volk mißtraut uns. Warum? Weil wir nie zum Volke gegangen sind als aufrichtige Katholiken, bereit, uns selbst voll und ganz den Vorschriften des Evangeliums anzubequemen. Ein kampflustiger, selbstloser und volkstümlicher Katholizismus muß deshalb dem streitsüchtigen und heute siegreichen Antiklerikalismus entgegengesetzt werden. Schule, Presse und soziale Organisation sind Mittel dazu. Dieser Mittel vor allem müssen wir uns bedienen.
Mit dieser offenen und bescheidenen Sprache endigt die Umfrage, die viele Einzelheiten, aber doch keinen abschließenden Ueberblick gebracht hat.
Französische Soldaten haben sich in Casablanca, wie bekannt, gegenüber deutschen Konsulatsbeamten einen schweren Uebergriff zuschulden kommen lassen, als diese Deserteure aus der französischen Fremdenlegion auf einen nach Deutschland fahrenden Dampfer bringen wollten. Es waren drei deutsche Deserteure, zwei von ihnen waren aus dem deutschen Heere desertiert, und einer hatte sich der Wehrpflicht in Deutschland überhaupt entzogen. Die oft grausame Behandlung seitens der Franzosen hatten sie nicht mehr ertragen können— Heimweh wird wohl auch dazu gekommen sein— und so hatten sie sich der deutschen Behörde gestellt, um in die Heimat zurückbefördert
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderks
4. Oktober.
1865 Beginn des Abbruchs des Kettenhauschens an der Unnau(an der Ecke der Marzellenstraße uno den Dominikanern.) Es war das letzte erhaltene Wachthäuschen der„Kölnischen Funken“(Stadtsoldaten).
1869 Eine Dampffördermaschine wird am Dom, auf der Höhe des zweiten Hauptgesimses des nördlichen Turms stehend, in Betrieb gesetzt. Dieselbe wuroe von einem auf der Nordseite des Domes ebauten Kesselhaus aus durch eine 220 Fuß lange Dampfleitung betrieben.
1870 Kärl Leibl(geb. 1784), von 1826—60 Kölner Domkapellmeister, Vater des Malers, zu Köln f.„
1875 Die neuen Gebäude des Konvents Allerheiligen werden ihrer
Bestimmung übergeben.
1877 Die Stadtverordneten=Versammlung
* Al. Bammauhitaelbllschafthar
ung beschließt, gegen die Provinz und gegen die Kommanditgesellschaft Hardt u. Cie. auf Wegräumung der ohne Bewilligung der Stadt Köln auf den innerhalb der Stadt gelegenen früheren Staats= und Bezirksstraßen gemachten Pferdebahnanlagen gerichtliche Klage zu erheben. Hardt hatte von der ProvinzialStraßenbauverwaltung, welche der Stadt ein Widerspruchsrecht bzgl. der Benutzung der Provinzialstraßen absprach, die Genehmigung für die Anlagen erhalten.
1879 Enthüllung des Franz Weberdenkmals auf dem Friedhof zu Melaten. Auf dem Sockel stehen die Worte: Seinem unvergeßlichen Dirigenten, dem Kgl. Musikdirektor Prof. Franz Weber der Kölner Pännergelggsverein(Geburtstag 26. August 1805, Sterbetag I1. Sep18“ Der König der Belaier kommt nach Köln. Er reist am 5. mit der brasilianischen Kaiserfamilie nach Brüssel.
1896 Grundsteinlegung zur Maria=Hilfkirche und Kloster an der Rolandstraße.
zu werden und ihrer Bestrafung, die sie dem Leben in der Fremdenlegion weit vorzogen, entgegen zu gehen. Die Desertionen deutscher Söldner aus der Fremdenlegion sind nichts seltenes, seitdem diese Truppe in Marokko gelandet ist. Die deutschen Behörden in der marokkanischen Stadt Tanger haben annähernd 40 Legionäre in den letzten Monaten nach der alten Heimat befördert. Dies geschah stets vor den Augen der französischen Gesandtschaft, die sich jedoch angesichts der Kapitulationen streng passiv verhielt. Auch in Casablanca haben Kousul Lüderitz, sowie Vizekonsul Mänse wiederholt Desertuere deutscher Reichsangehörigkeit an Bord deutscher Dampfer gebracht, ohne daß von der französischen Militärverwaltung irgend ein Widerspruch erhoben worden wäre. Die deutschen Konsuln in Rabat und Mogador sind gleichfalls Landsleuten zur Rückkehr nach Deutschland behülflich gewesen. Vielfach brachten Marokkaner die entflohenen Legionäre in die deutschen Konsulate. Bemerkenswert ist, daß die Marokkaner sich jedesmal mit der größten Opferfreudigkeit der Deserteure annahmen. Arabische Kleidung und Verpflegung von Dorf zu Dorf ist jedem Flüchtling aus den Reihen der Franzosen an der ganzen Küste sicher. Nie aber ist es bisher zu einem Konflikt gekommen, wie in Casablanca, trotzdem die französischen Behörden beinahe jeden einzelnen Fall genau kannten.
Fast drei Viertel der Söldner der Fremdenlegion, die Frankreichs Kolonialkriege führen, sind Deutsche, vor allem Elsässer, auch Flamen und Schweizer. Die Sterblichkeit dieser lockeren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1908.
c Vernhard von der Eiche.
[8) Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Die Dame sah fast wie eine Südländerin aus, dem widersprach aber der blendend weiße Teint mit köstlichem, leicht gefärbtem Inkarnat. Sie hatte sich leicht vorgebeugt und studierte in einem rot gebundenen Buch; es war der Bädecker. Konnte die Dame eine Engländerin sein, eine jeuer wunderlichen Exemplare, die, das Reisebuch in der Hand, sich darin vertiefen, während Gottes herrliche Welt fast unbemerkt an ihnen vorbeigeht?“
„Ich hoffe es nicht,“ dachte Bernhard, und gleich darauf mußte er lächeln. Was ging ihn die Fremde an? Wahrscheinlich würde er nie ein Wort mit ihr sprechen. Ihre Wege trennten sich, sobald der Zug in die Eisenbahnhalle von Luzern einlief. Er wollte nicht indiskret erscheinen. Sie hatte das Buch in eine elegante Reisetasche gelegt und schaute zum Fenster hinaus. Es war still in dem kleinen Wagenabteil; sie waren die einzigen Passagiere darin. Luzern näherte sich.
„Ich muß noch einmal das schöne Gesicht sehen," dachte der junge Assistent und wendete ihr den Kopf zu.
Leise rauschte es. Sie war aufgestanden und stand am Fenster. Sie war groß und schlank. Das schlicht sitzende, graue Kostüm verriet den Wiener Schneider. Es erschien trotz der scheinbaren Einfachheit kostbar. Ein kaum merklicher Veilchenduft drang bis zu Bernhard hinüber. Gertenschlank und doch dabei voller Anmut sah sie wie ein junges Mädchen aus.
„Sie muß es sein,“ schloß Bernhard, nachdem er die graziöse Gestalt eingehend gemustert hatte. Sie wendete ihm ja den Rücken zu. Deshalb brauchte er nicht für indiskret gehalten zu werden. Und plötzlich kehrte sich die Fremde um; die Blicke der beiden Reisenden trafen sich, flüchtig nur, aber trotzdem prüfend und mit etwas Neugier.
In Luzern erwartete eine behäbige ältere Dame die Fremde. Bernhard öffnete die Coupétür; mit einer höflichen Verbeugung
bat er die junge Reisende auszusteigen. Als er ihr folgen wollte,
fiel sein Auge zufällig auf ihren Platz. Sie hatte die braune Reisetasche mitgenommen, aber auf dem Boden lag ein Portemonnaie aus rotem Juchtenleder, es mußte ihr entglitten sein. Rasch hob Bernhard es auf. Es war schwer und mußte wohl eine größere Summe in Gold enthalten. Mit einigen langen Schritten erreichte er die Damen. Er zog den Strohhut; barhäuptig stand er vor ihnen.
„Gnädiges Fräulein,“ sagte er,„gestatten Sie, daß ich Ihnen Ihr Eigentum zustelle; ich fand es auf Ihrem Platz.“
„Ich danke Ihnen, mein Herr."
Ihre Stimme war klangvoll und melodisch, ein leichter Akzent färbte sie. So sprechen die St. Petersburger. Bernhard hatte Gelegenheit gehabt, auf der Akademie mit jungen Russen zu verkehren, deshalb hörte er heute nicht zum ersten Male diese weiche fremdländische Betonung.
Ihre und seine Hand berührten sich leicht, als sie das Portemonnaie in Empfang nahm. Dann trat er zurück und blickte ihr nach, wie sie hoch und stattlich durch die Menge der ausgestiegenen Reisenden ging mit kaum merklich wiegendem Gang. Er hielt noch immer den Strohhut in der Rechten, er hatte vergessen, ihn aufzusetzen. Angesichts des tiefblauen Vierwaldstätter Sees und des großartigen Panoramas des Berner Oberlandes vergaß der Assisteut der.schen Hochöfen aber das kleine Erlebuis.
Erst am Abend dachte er wieder daran, als er langsam am Kai des Sees dahinschlenderte. Vom Schweizerhof, dem vornehmsten Hotel Luzerns, ertönte Musik. Die Gäste waren von der Table'Hote gekommen und saßen oder lustwandelten im Garten. Flüchtig glaubte Bernhard seine Reisegefährtin zu erkennen. Sie trug ein helles Kleid aus einem durchsichtigen Stoff und beugte sich über die Ballustrade der großen Veranda; es sah fast aus, als suche sie jemand. Gleich darauf verschwand sie; Bernhard sah sie nicht mehr.
„Schade,“ dachte er, daß ich nicht im Schweizerhof wohne. Mein bescheidenes Gasthaus hat sie natürlich nicht angelockt, das ist nichts für sie. Nur schlichte Familien bewohnen das Hotel des Alpes.
Die Hoffnung, sie wiederzusehen, gestand er sich erst ein, als
Tag auf Tag verging, ohne daß sich sein Weg mit dem der Freinden kreuzte. Nachdem Bernhard den Rigi zu Fuß bestiegen— eine achtungswerte Leistung— und nachdem er sich dort an dem großartigen Rundblick begeistert hatte, ging er ins Berner Oberland. Die Fülle der neuen Eindrücke überwältigte ihn fast. Immer wieder bedauerte er, sie allein genießen zu müssen, er hätte Ines gar zu gern bei sich gehabt. Wie entzückt wäre ihr junges, eindrucksfähiges Gemüt gewesen. Er beschloß, später einmal mit ihr herzukommen und sie mit den Wundern der schönen Bergwelt bekannt zu machen. Als Bernhard seine Reise antrat, fühlte er sich etwas abgespannt und müde. Seine Tätigkeit bei den Hochöfen spannte seine Kraft oft über Gebühr an. Das fortwährende Lärmen und Pochen, der gellende Pfiff der Lokomotiven, die die Schlacken wegführten, brachten auch starke Nerven herunter und die Verantwortung war groß. Galt es doch, überall wachsame Augen zu haben. Die Arbeiter waren fahrlässig, eine kleine Unvorsichtigkeit brachte Stockungen und Verluste in den Betrieb, und oft fielen ihr Menschenleben zum Opfer. Von der Alpensonne braun gebrannt, von der köstlichen reinen Höhenluft gestählt, fühlte Eiche sich jetzt gekräftigt und gestärkt. Im bequemen Touristenanzug, den eisenbeschlagenen Stock in der Hand, machte er mit Führern weite Touren. Er stand auf den schneebedeckten Alpen und ein heller Jodler drang aus seiner Brust. Die Jugend schwellte seine Adern und ließ sein Herz schneller pochen in erhöhter Lebensfrende. In eine## Sennhütte wurde übernachtet, und bei solch einer Gelegenheit sah er die Fremde wieder, die er im Zuge von Zürich nach Luzern gesehen hatte.
Nach einem anstrengenden Marsche von sechs Uhr in der Frühe ab kehrten Bernhard und sein Führer spät abends in der Sennhütte ein. Sie fanden schon Gäste daselbst vor. Eine Dame un ihr Führer hielten ebenfalls Rast. Sie waren von der Seite emporgestiegen. Die Nacht brach an; es war für heute 3

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&ap. Sonntag, 4. Oktober 1903.
Burschen, die mit eiserner, roher und martervoller Dienstzucht zusammengehalten werden, ist unverhältnismäßig groß. Außerdem dienen sie als Kanonenfutter, wo sie nicht nur die feindliche Kugel, vielmehr wie in Tonking und Madagaskar das mörderische Klima verzehrt.
Im Interventionsreferat des Auswärtigen Amtes bildet die Regelung des Nachlasses verstorbener Fremdenlegionäre eine ständige Rubrik. Holland hat endlich die Fremdenwerbung untersagt, obschon die dortige Kolonialarmee sich noch zur größern Hälfte aus Deutschen zusammensetzte. Das große Frankreich denkt nicht daran, diesem Beispiel zu folgen, da es sich sonst solche Marokkoabenteuer überhaupt nicht leisten könnte. Ohne die Fremdenlegion, trotz der Inanspruchnahme wirklich französischer Streitkräfte, wäre weder die Eroberung Indochinas noch Madagaskars durchzuführen gewesen. Ein solches Blutopfer konnte das französische Volk bei seiner tatsächlich schwindenden Erneuerungskraft nicht bringen. Ohne den Zufluß deutschen Blutes durch ober= und niederdeutsche Einwanderung, wozu auch die franzö—sierten Flamen, die sogenannten Wallonen, zu echnen sind, würde Frankreichs Bevölkerung bereits abnehmen, was keineswegs auf das lustige Pariser Leben, sondern auf das schlimme Zweikindersystem bei diesem so hochgebildeten Kulturvolk zurückzuführen ist.
Daher auch der Ausdehnungsdrang, um sich anderwärts volkliche Hilfsquellen zu schaffen. Die Verber Marokkos denkt sich die glühende französische Einbildung bereits als willkommene Ergänzung der eigenen mangelnden Heereskräfte. Vorläufig behilft man sich aber mit der— deutschen Fremdenlegion, der auch Artillerie und Reiterei zugeteilt werden soll. All die schaudererregenden, wahrhaften Schilderungen am leidenden Tatzeugen haben die deutsche Abenteurerlust nicht dämpfen können.
Wir müssen aber ernstlich auf Mittel und Wege sinnen, dieses deutsche Grab, das französische Fremdenlegion heißt, zu schließen. Zuchthausstrafen für die Werber, Straffreiheit für Entwischte, falls sie der Wehrpflicht entgehen wollten, und, so wird von diplomatischer Seite in der Rheinisch=Westfälischen Zeitg. vorgeschlagen, vielleicht Schaffung einer Kolonialseeabteilung für solche abenteuernde Elemente. Die ausgesuchten Leute unserer Schutztruppe sind eigentlich zu gut dafür, dem Klima oder der Hererokugel zum Opfer zu fallen. Die Anwärter der Fremdenlegion sind auch weniger verbrecherische als leichtsinnige Naturen, die wir unserem Kolonialdienst nutzbar machen müßten. Was nützen interparlamentarische und Friedenskongresse, wenn solche Schandflecke der Zivilsation, wie sie eine Fremdenlegion fraglos bildet, von einem so lieberalen und sonst auch ritterlichen Volke wie dem französischen geduldet werden. Der gegenwärtige Zustand ist vielleicht sogar völkerrechtswidrig, jedenfalls widerspricht er dem nationalen Gewissen.
Ueber die Beziehungen Englands zu Deutschland
führte in Cramshowbooth der erste Kommissar des englischen Ministeriums für Arbeiten, Harcourt, aus, daß nicht ein Schatten von Begründung für den jüngst in der gelben Presse erhobenen halb feigen, halb chauvinistischen Lärm, es stände ein Krieg bevor, vorliegt.„Innerhalb der letzten zehn oder fün fzehn Jahre hat es keine Zeit gegeben,— und ich spreche mit Wissen und Bewußtsein der vollen Verantwortlichkeit— in welcher unsere Beziehungen zu Deutschland in kommerzieller, kolonialer, politischer und dynastischer Hinsicht auf festerem und freundschaftlicherem Fuße gewesen sind als heute. Von persönlichen Verstimmungen zwischen den Herrschern, den Regierungen und Völkern ist keine Rede, und wenn in beiden Ländern eine kleine Schicht von Publizisten vorhanden ist, die infolge selbstsüchtiger unpatriotischer Gesinnung den Wunsch hegen, die Nationen zu entzweien, so sind dies die Straßenräuber der Politik und Feinde des menschlichen Geschlechts. Halten Sie den Kopf kühl, die Flotte bereit und die Zunge höflich, und Sie brauchen das Gekläffe dieser Pariashunde nicht zu fürchten, welche die Hütte beschmutzen, in der sie wohnen.— Das ist eine kräftige und hocherfreuliche Friedensrede.
Spielhahnfeder. Auch sie trug einen ähnlichen Hut, dazu einen
fußfreien Lodenanzug.
„Von Eiche,“ sagte der Assistent.„Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle, gnädiges Fräulein.“
Er mußte fast über ihr naives Erstaunen lachen. Sie sah so jung, fast kindlich aus mit den vom Gange geröteten Wangen und dem etwas in Unordnung geratenen lockigen Haar, das ihr in die Stirn und in die Schläfen fiel.
„Wir treffen zum zweitenmale zusammen,“ entgegnete sie mit der ihm im Ohr haften gebliebenen melodischen Stimme, und ein glückliches Lächeln zuckte über ihre Züge.„Sind Sie über Lauterbrunnen gereist?“
„Jawohl, ich tummele mich seit acht Tagen als Tourist in den Bergen umyer. Ich habe den Mönch und das Finsteraarhorn besucht und weiß nicht, wo es am schönsten war. Sehen Sie, gnädiges Fräulein, wie dort der Mond voll und rund hinter dem Schneehaupt der Jungfrau aufgeht. Sieht es nicht wie durchsichtige, bläuliche Silberschleier aus, wie sein Licht mild herniedersteimt und das majestätische Panorama beleuchtet! Muß der Mensch sich hier nicht klein und nichtig vorkommen angesichts der überwältigenden Größe der Natur!"
Hingerissen sprach es die klangvolle Männerstimme; eine tiefe Begeisterung lag in ihr. Sie wirkte vielleicht ansteckend auf das weibliche Wesen an seiner Seite, vielleicht auch kamen die Worte aus ihrem eigenen Empfinden. Sie stimmte Bernhard lebhaft bei. In angeregtem Gespräch blieben sie nebeneinander stehen und tauschten ihre Gedanken aus. Es war wie etwas Unpersönliches, sie wußten nichts von einander, er nicht einmal ihren Namen. Und unter ihnen da lag die Welt mit ihren Millionen hastender, ruheloser Menschen, Leid und Lust verhallten auf der reinen Höhe. Die Sterne schienen näher zu sein, eine bessere Welt erreichbar als drunten im Tal. Er dachte es, und auch sie murte dasselbe fühlen, denn sie sagte:„Mir ist es, als ob man besser werden muß, wenn man so etwas gesehen hat. Wie rein und licht ist hier alles! Die Schweizer singen:=Auf dem Berg gibt's keine Sünd=, und ich glaube, sie haben recht.
Einer der Führer, ein junger Bursche, fing an zu jodeln, es klang wunderhübsch. Das Echo warf die Stimme zurück.
von Nah und Fern.
** Ein junger Roosevelt als Kommis. Theodor Roosevelt, der älteste Sohn des Präsidenten, wird am Donnerstag seine Tätigkeit als Kommis in der Hartford Teppichfabrik in ThompsonVille, Connecticut, antreten. Aus dem Bureau soll er bald in den Wollraum übergehen und von dort seinen Weg durch alle Departements durcharbeiten, bis er das Geschäft vollständig kennt. Thompsonville ist ein kleiner Fabrikort von 7000 Einwohnern. Der Sohn des Präsidenten wird bei dem Fabrikvorsteher wohnen.
5 Rom, 29.Sept.1908. Eine Abordnung des Küstervereins für Rheinland und Westfalen wurde heute vom Papste zur Entgegennahme der Glückwünsche zu seinem goldenen Priesterjubiläum und zur Ueberreichung eines Peterspfennigs in Audienz empfangen** Saigon,.Okt.1908.(Drahtber.) Die dem Zollamte gehörige Schaluppe Surprise fenterte am 29. September füdlich der Halbinsel Doson. Zwei Europäer und 17 Anamiten ertranken.— Ein heftiger Taifun verwüstete am nämlichen Tage die Küfte von Tau=Hon bei Haiphong.
Aeltestes Piano-Magäzin am Platze.
Gepründet 1841.
Harmoniums.
lands
Flügel.* Hal
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102 Fernspr. 14884.
2
Kölns erstes Seiden-Konfektionshaus
Heuheiten für die....„*
unmeanse Gasgn. Wind&amp; Süssmann
gegr. 1885— Telephon-Nr. 2132.
„Seide“
ist das Merkmal der Herbst-Mode.
Ihre-Herrschaft offenbart sion In der Bevorzugung des seidenen Kleldes. Ob aus den schmlegsamen, in weichen Falten fllessenden Geweben, den sohimmernden Taffeten oder den neuartigen, bestechenden Uni- und Llberty-Glanzseiden, Immer ist der Effekt des seldenen Kleides oder der Bluse ein unvergleichlich vornehmer. Der bezeichneten Moderichtung entsprechend sind unsere grossen Läger mit allen Arten der neuesten und apartesten
Hohe Str. 80 vis--vis Café Bauer.
Samte- u. Seidenstoffe
zu sehr billigen Preisen auf das kompletteste ausgestattet.
Insbesondere lenken wir noch Ihre Aufmerksamkeit auf
Elegante fertige Jacken-Kleider(Schneider-Arbeit) Seidene Bluse.+ Sgitzenblusen u. Jupons
welche Artikel eine ganz bedeutende Ausdehnung in der vergrösserten I. Etage erfahren haben und in vielen Fällen Ersatz für
Mass-Anfertigung bieten.
Fertige TAILOR MADE(Schneiderkleider) schon von 59.K. an
*
Immer höher stieg der Mond, immer lichter ward es auf der Höhe und dazwischen tiefe, schwarze Schatten, die das blendende Weiß hoben.
Die Sennerin rief zum Essen.
Sie hatte für die beiden Reisenden ein Tischchen vor der Hütte gedeckt und einen goldgelben, appetitlich duftenden Eierkuchen gebacken. Derbes Landbrot, köstliche Butter und kräftiger Rahmkäse luden zum Zulangen ein. In einem Tonkruge stand frisch gemolkene Milch, daneben zwei Holzbecher; zwei niedere Schemel waren zum Sitzen bereit.
„„Ich hoffe, Sie sind ebenso hungrig, wie ich,“ sagte die Fremde höflich,„ich habe noch nie ein so einladendes Mahl gesehen.“
Sie nahm Platz und forderte Bernhard auf, sich auf den zweiten Schemel niederzulassen. Dann legte sie die Hälfte des Eierkuchens auf den buntgeblümten Teller, der vor ihr stand.
„Schmeckt das gut?“ meinte sie vergnügt,„was ist das auserlesenste Diner dagegen! Ich habe aber auch mein Essen verdient, bin von früh an auf den Füßen. Der Führer hat sich gefreut.“
Aus der Küche erklang munteres Lachen und Geplauder. Die Sennerin tafelte dort mit den beiden Burschen, die sie schon von früheren Aufstiegen kannte. Dazu brannte das Strauchfeuer und warf rote Lichter durch die Hüttentür, eine Kuh brüllte auf der nahen Matte und der zottige Hund lief wachsam um die Herde, deren melodisch gestimmte Glocken hin und wieder leise läuteten. Die beiden jungen Menschen hatten das Gefühl, als seien sie schon lange bekannt; sie unterhielten sich munter. Nichts streifte ihr eigentliches Leben, die Stellung, die sie einnahmen. Wozu hier das ergründen wollen, was gesellschaftliche Form gewöhnlich verlangte. Wie losgelöst von lästiger Etikette kamen sie sich vor, der Mensch trat dem Menschen gegenüber ohne viel zu fragen:„Toer bist du? Was tust du gewöhnlich? Welchem Stande gehörst du an?“
„So,“ sagte die Fremde,„ich hoffe, Sie sind satt geworden; wir haben tüchtig aufgeräumt unter den Eßwaren der Sennerin.“
Sie standen von ihren Holzschemeln auf und gingen wieder an ihren früheren Platz, von wo aus sich die Schönheit der
Berge am besten zeigte. Dazwischen polterte etwas mit lautem Geräusch zu Tal, die Kirchenstille unterbrechend.
„Das ist der Steinschlag,“ erklärte einer der Führer, und er sing an, den beiden Reisenden von den vielen Unglücksfällen zu erzählen, bei denen er zugegen gewesen war. Erst kürzlich hatte ein aus der Bergeshöhe mit gewaltiger Wucht herabsausender Stein einen Touristen getölet. Die Fremde erschauerte; ihr junges, lebensfrisches Wesen sträubte sich bei dem Gedanken an Tod und Vergehen. Sie hatte sich auf einem Felsblock niedergelassen, Bernhard lag halb zu ihren Füßen im weichen Almgrase. Der zweite Führer hatte eine Zither aus der Hütte geholt und spielte wunderhübsch darauf. Er und die Sennerin sangen dazu. Der kräftige Baß des Burschen, der helle Sopran des Mädchens einten sich zu jenen muntern Schnadahüpfeln und Volksliedchen, die ihren Weg weit ins Land genommen haben Und leise summten Bernhard und die Fremde die Melodien mit die sich durch ihre Einfachheit schmeichelnd ins Ohr stahlen. Es war spät geworden, die Müdigkeit meldete sich.
„Gute Nacht,“ sagte die Fremde und hielt Bernhard die hin,„ich kann die Augen kaum mehr offen behalten.“
„Gute Nacht, gnädiges Fräulein,“ entgeguete er,„morgen in der Frühe muß ich aufbrechen.“
Ein leichtes Bedauern klang hindurch.
„O, wir haben wohl denselben Weg,“ sagte sie„ich will nach Lauterbrunnen hinunter. Und Sie?“
Es hatte in seiner Absicht gelegen, noch eine weitere Tour zu machen, aber er gab es auf und erwiderte, daß auch er nach Lauterbrunnen wollte.
Auf duftendem Heu ruhte es sich in der Sennerin Kammer gut, sodaß die Fremde sogleich fest einschlief. Trotz seiner Müdigkeit blieb Vernhard noch eine Weile draußen mit seiner Zigarre. Er fragte sich, wer wohl die junge Dame sei.
Die beiden Führer schnarchten schon, als Eiche sich neben ihnen ausstreckte, um in einen festen, traumlosen Schlaf zu verfallen.
(Fortsetzung folgt.)

Königlich
Hofliefer.
gegründet 1838*
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 274&a Sonntag, 4. Oktober 1903.
ssendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Gohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Seite 3.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Beste Referenzen.„
Besondere Gelegenheitsofferte.
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterz1
Kölner Bäcker-Jnnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Bäckermeisters,
Herrn
Joh. Wilh.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 5. Okt. 1908, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Jahnstraße 29 aus.* Der Vorstand.
Sh
IEE
. Sse
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Ratharina geb. Nakatenus
findet am Montag den 5. Oktover, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urfula statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
hh
Versteigerung.
In Teilungssachen der Witwe und Kinder Franz Huy zu Cöln wird der Unterzeichnete am
Montag den 5. Oktober 1908, nach mittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
folgende zu Cöln gelegenen Immobilien, nämlich.
1. das Wohnhaus Follerstraße 48 mit Zubehör, Flur 4 Nr. 589/261, groß 1,23 Ar, geschätzt zu 32000 Mark:
2. Das Wohnhaus Biberstraße 32 mit Zubeyor, Flur 2, Nr. 339/86, groß 67 gm, geschätzt zu 13500 Mark;
3. das Baugrundstück Katharinengraben 14, 16, 18, Flur 3, Nru. 927/133 und 926/134, groß 1,72 Ar, geschätzt zu 20 640 Mark,
meistbietend versteigern.
Cöln, den 17. September 1908.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar,
Richmodstraße 4.
für den verstorbenen Herrn
Iustirrat Alois Nießen
statt Dienstag den 6. Oktober cr., morgens in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten). wozu sreundlichst eingeladen wird.
W
Das Jahrgedächtais
für den verstorbenen
Herrn
Aug. Kirchartz
sindet am Montag den 5. Oktober, 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit frdl. eingel. wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
E Herrn Joseph hohn
findet Montag um 9 Uhr in St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4.
WE
Geffentlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu CölnNiehl verstorbenen Eheleute Anton Steinbüchel und Margaretha geborene Kastenholz wird der unterzeichnete Notar
am 15. Oktober cr., nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße 168
die zum Nachlasse der Eheleute Steinbüchel gehörigen nachbezeichneten Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern:
Flur 100, Nummer 413/2, an der Windmühlen straße, 8 Ar 65 Meter, taxiert zu 2520 Mark, Flur 100, Nummer 422/139, am Mauspfad, 1 Nr 82 Meter, taxiert zu 510 Mark,
Flur 00, Nummer 1588 36. Windmühlenstraße, 9 Ar 84 Meter, taxiert zu 2755 Mark,
Flur 99, Nummer 873•594, am Feldweg, 4 Ar 84 Meter, taxiert zu 1936 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße 1 einzusehen.
Cöln, den 2. Oktober 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Voelker in Cöln, als Verwalter der Konkursmasse Pütz werde ich am 8. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr an fangend, im Hause Sternen gasse 75, die Restbestände der Konkursmasse
Möbel, Stoffe pp.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver steigern.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 5. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr
sollen in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Holz, Hobelbänke usw.
Käufer sammeln sich um 10¾ Uhr im Pfandlokale Neußer straße 315.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstr. 11.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung eines Aufstellungsgleises in der Schleife am Ubierring für die Wagen der Straßenbahnlinie 9 liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 3. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Bureau der städtischen Straßenbahnen, hier, Weißbüttengasse 35/43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablaufe der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 28. Septbr. 1908. Der
J..: Zschirnt.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den Freitag
Donnerstag„ Freitag
Donnerstag„ Freitag„
Donnerstag„ Freitag
8.
9.
15.
16. 22. 23.
29.
30.
Oktbr.
1968
vormittags—12 Uhr: Her Ueberzieher.=Anzüge, Dan
Am Montag den 5. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie tend versteigert werden:
3 Pakete mir 6 Dutz. wollenen Decken.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
in allen Preislagen
räumungshalder äußerst billig
im Marmorgeschäft Paul Porzelt, Im Sionsthal 31.
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, Post straße 28.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch
Anz. im(Dlange z. Geld gem.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Für meine weltberühmten
Lindener
Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt,
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 5. Ottover 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: “<space> g r o ß e<space> P a r t i e<space> b e s s.<space> M o b i l i e n.<space> Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
rrenamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—0 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe Uhrketten und sonstige Edelmetaste.
Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von seute ab, innerhalb Jahresist, gegen Rückgabe der Pfandcheine bei der Leihhauskasse zu erheden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Chin, den 3. Oktober 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 5. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
155 Pakete neue Hoteibücher (Bonbücher).
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 5. Okt 1908, Nachmittags 3 Uhr sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino.
2. 1 Füllosen, 1 Plüschsofa.
3. 1 Plüschsofa, 1 Vertikow 1 Paneelbrett m. Spiegel.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag. 5. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Zigarren, div. Haus mobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartHarastst wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseille.
Taluliert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit Nus SINEN EIR großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erum Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
= Handarbeiten.—
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pleil- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50
Prozent verkauft. 6
Zwangs-Versteigernug.
Am Montag den 5. Okt. 1908, vormittags 9 Uhr
sollen im Hause Aachenerstr. 54 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
60 Dutzend Rohrrosetten, 160 Stück Gußschienen, 1 Hirtzenheimer Einsatz, 1 Partie alteHolz. Lehmsteine, Gaslampen Eisen=Ofenroste, Eins. zu transportablen Kachelösen, 2 Hand wagen usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln *<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 4 1<space>
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule am Manderscheiderplatz mn Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 14. Okt. 1903,
vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauam., Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Sept. 1908.
* Hochbauamt.
Verdeer.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag, 5. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 großes, angeblich versilbertes Kreuz, 1 Handtraglaterne, 2 dreiarmige Leuchter, 1 getriebenes Rauchfaß, 1 getriebenes Bild usw.
Fuchs,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. cs
St.Jakobs-Balsam
Hausmittel I. Ranges. von Apotheker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055.
9ose Mk..30 in allen Apoth Bewährte Heilsalbe für Wun den und Verletzungen alle Art, aufgelegene Stellen,
offene Beine, Krampfadern,
Haemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten. Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. lakebsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrats platz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan van Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotncke.
Kanalbanarbeiten.
Die Ausführung von 650,65 laufend. Meter betoniertem Kanal in der Stolberger= und Wendelinstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Herrn Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00# von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portefre und mit entsprechender Auschri versehen bis spätestens Dot nerstag, 15. Okt. 1903, vorm itta js 11 Uhr, bei der unterzeichtete: Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Bege wan der etwa erschienenen Anbi ter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln. den 1. Okt. 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
„Nemesis“.
DetektivBureau Pantaleonsstr. 21. Abt. 3. Eintreiben von Forderungen auch da, mo
fruchtlose Pfändung bereits erfolgt ist.—
Infolge Unbrauchbarkeit#ines Automobil=Omnibusses wird vom Montaz, den 5. 2, Pgratze
escs hce echee e
Direktion: Wattmann
3

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Sonntag, 4. Oktober 1908.
0 Die Kölner Künstlervereinigung Stil
hat ihre diesjährige Ausstellung wie gewöhnlich im Lichthofe Kölner Kunstgewerbemuseums veranstaltet, die gestern mit einer Ansprache des Hru. Beigeordneten Laue eröffnet wurde. Er begrüßte darin die ausgestellten Werke als Zeichen des blühenden Kunstschaffens in der Stadt Köln, das, wenn es auch nie ganz aufgehört habe, doch sehr zurückgegangen war und nun einer neuen Blütezeit entgegengehe. Die Bewohner Kölns aber gemahnte er an die Pflicht, die Künstler nunmehr auch tatkräftig zu unterstützen, damit ihnen die Lebensfreudigkeit erhalten werde. In Emilie Galotti erhält der Prinz auf seine Frage, was die Kunst mache, von Conti die Antwort: Die Kunst geht nach Brot. Das soll sie nicht, das darf sie nicht, und deshalb müssen die Künstler reiche Unterstützung finden.
Sechs Kölner und der Düsseldorfer Rob. Seuffert haben die Ausstellung mit fast anderthalbhundert Werken beschickt. Der Düsseldorfer Maler sticht mit seinen Kartons, Studien und Skizzen zu den Wandbildern im Foyer des Stadttheaters in Barmen zumeist in die Augen. Die vor einigen Wochen enthüllten beiden Bilder, die Frucht eines Preisausschreibens, haben Marc Aurel an der Leiche Cäsars und den Sommernachtstraum zum Gegenstand und sind von glücklicher, großzügiger und wirkungsvoller Komposition. Die große Zahl von charatteristischen Skizzen, besonders zu den stark bewegten Volksmassen des ersten Bildes, beweist die wohldurchdachte Arbeit.
Im Eingang zu dem Lichthof steht die überlebensgroße, sitzende Statue einer Trauernden von einem Grabmal, das Bildhauer Jos. Moest zum Schöpfer hat. An den Wänden gegenüber hat Architekt Karl Moritz Ansichten und Interieurs von fünf von ihm erbauten Häusern und Villen ausgestellt, die alle von modernem Empfinden und gutem Geschmack zeugen. Eine größere Anzahl von Naturstudien und Gebäudeansichten und=Entwürfen hat Architekt Franz Brantzky ausgestellt; u. a. die Stizze zu der geplanten Möhnetalsperre, die in dem bez. Wettbewerb mit dem ersten Preis bedacht worden ist. Es ist ein monumentaler, wuchtiger und doch schön gegliederter Bau, dem Riesenunternehmen angepaßt. Das ebenfalls zur Ausführung bestimmte Wärterhaus ist im Modell vorhanden. Ebenso massig wirken die Hamburger Wassertürme und sehr bemerkenswert sind noch der Essener Synagogenbau und die Evangelische Kirche mit Pfarrhaus in Velbert. Letztere ist auch in einem großen Modell zu sehen. Der Bau hat drei auf massige Wirkung berechnete Giebel; an einer Ecke rechts von dem mit einem „Paradies" versehenen Haupteingang steigt ein starker Turm auf, dessen solider dicker Helm trotzdem der Lebendigkeit nicht ermangelt. Mit guten, mit künstlerischem Empfinden gesehenen Naturstudien ist auch Architekt P. Bachmann vertreten. Seine architektonischen Arbeiten und Innenraumausschmückungen zeichnen sich durch originelle Erfindung, vornehme Ruhe und diskrete Farbengebung aus. Von den beiden Bildhauern hat Geora Grasegger die größte Zahl von Arbeiten ausgestellt; am meisten fällt das große, streng stilisierte Terrakottarelief St. Georg mit dem getöteten Drachen ins Auge, das sich in Kölner Privatbesitz befindet. Von guter Wirkung ist ferner ein Bronzerelief von einem Familiengrab. Die Mutter Erde ist hier als die liebende, ihre Arme schützend ausbreitende Verkünderin der Ruhe gedacht, deren die von beiden Seiten kommenden Mühseligen und Beladenen bedürfen. Mehrere Terrakotta- und Bronzebüsten zeigen scharfe Charakteristik, so der St. Georg, ein energischer Kopf mit wallendem Haarschmuck und derselbe Heilige in vergoldeter Bronze, ein milder St. Johannes, eine interessante Studie zu dem schmerzdurchfurchten Märtyrerkopf und ein ausdrucksvoller Kopf, der den Schmerz symbolisiert. Von den vier Porträtbüsten sind zwei in weißem Marmor besonders anziehend. Endlich ist noch die Paradiesfrucht genannte, in Scham zusammengesunkene weibliche Gestalt zu erwähnen, die hinter sich den goldenen Apfel darbietet. Der schon genannte Bildhauer Moest hat inmitten des Naumes noch die Statue eines nackten Jünglings ausgestellt, die für das Künstlerheim im Königsforst bestimmt ist. Ruhige Aufmerksamkeit spricht aus den kraftvollen Zügen, die rechte Hand ist leicht auf die Hüfte gelegt, während die linke an dem ideal schönen Körper lässig herabhängt. Der Maler Wilh. Schuler in Lindenthal hat außer zwei Landschaftsskizzen ein großes hölzernes Intarsiabild Lustig Blut ausgestellt.
X Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige, Komödienstraße 41 wohnende Goldschmied August Wüsten eine 70 Zentimeter hohe und 40 Zentimeter breite, aus Kupfer getriebene Tabernakeltüre gotischen Stiles ausgestellt, welche für die Pfarrkirche zu Niederau bestimmt ist. Die beiden Türflügel sind in je drei Felder eingeteilt. Die beiden mittleren Felder stellen unter a jour gearbeiteter architektonischer Bekrönung die Bundeslade und den Tisch der Schaubrote in sauber ziseliertem Hochrelief dar. Die oberen Eckfelder zeigen zwei Seraphinen und die unteren aus Weizenährei und Weinranken gebildetes Ornament in Hochrelief. Ein Band mit der recht passend gewählten Inschrift Ecce tabernaculum Dei cum hominibus trennt die Mittelfelder von den unteren. Der Grund ist silbern, das Bildwerk der Mittelfelder ist in Altgoldton und dasjenige der vier Eckfelder in Altsilberton gehalten, wohingegen die architektonischen und ornamentalen Umrahmungen der einzelnen Felder im hellen Goldton leuchten. Es ist ein besonderes Verdienst des Künstlers, daß er, statt der auf Tabernakeltüren meist üblichen und an sich ja auch wohlangebrachten Darstellung der Verkündigung Mariens die alttestamentlichen Vorbilder des Tabernakels und des Altargeheimnisses, die Bundeslade nämlich und die Schaubrote, zum Vorwurf genommen hat.
Auszeichnungen. Dem Kanzleirat Kaufmann von hier und dem Obergütervorsteher Breiting von hier(letzterem aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand) wurden der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
&amp; Diamantenes Ehejubiläum. Die Eheleute Martin Kosen (geboren am 1. August 1826 in Forschlerhof bei Heinsberg) und Luise Kosen(geborene Weinberg, geboren am 24. Oktober 1827 in Gürzenich bei Düren) wohnhaft im Laach 18, können am 3. November des seltene Fest ihrer diamantenen Hochzeit feiern. Das Jubelpaar, das fünf Kinder und sechs Enkelkinder hat, lebt in guten Verhältnissen und erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische.
( Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelausenen Woche für die Schiffahrt nicht günstig gestaltet. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,12 Meter gegen 2,46 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein wird daher bald eingeschränkt werden
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind für diese Woche photographische Aufnahmen vom internationalen Turnwettstreit im Vatikan ausgestellt. Ferner sind ausgestellt die Bildnisse der drei neuen Generalobersten der preußischen Armee Hans v. Plessen, Frhr. von der Goltz und Max v. Bock
und Pollach sowie das Bildnis des neuen chinesischen Gesandten in Berlin, General Chin=Tschang, und eine Abbildung des neuen Schlachtschiffes der österreichisch=ungarischen Kriegsmarine Erzherzog Franz Ferdinand.
5 Die Feuerwehr wurde heute mittag nach einem Hause in der Severinstraße gerufen, woselbst ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Bei ihrem Eintreffen war dasselbe jedoch schon von den Bewohnern gelöscht, so daß sie nach kurzem Aufenthalt wieder abrücken könnte. Ein vorüberkommender Fensterputzer versuchte mit seiner Leiter einen am Fensterrahmen befestigten Vogelkäfig mit zwei Singvögeln loszumachen; dieselben waren aber bereits durch die Hitze und den ausströmenden Rauch verendet. Durch den Vorfall entstand vor dem betreffenden Hause eine große Menschenansammlung.
Diebstahl von Gewehren und Seitengewehren. In der letzten Zeit wurden fortgesetzt aus einem hiesigen Artilleriedepot Gewehre Modell 88 und Seitengewehre gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Diebe und den Hehler in der Person eines Arbeiters und einer Arbeiterin sowie eines kürzlich zur Entlassung gekommenen Soldaten zu ermitteln. Die gestohlenen Sachen wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Verhaftungen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Artisten und eine Artistin, die wegen verübten Logisbetruges von der Polizei gesucht wurden.— Des weiteren verhaftete die Kriminalpolizei gestern einen Ardeiter, der im Besitze von vier wertvollen Uhren war, über den Erwerb derselben sich aber nicht ausweisen konnte.
#. Vermißt. Die Lageristin Paula Lersch hat am 30. v. Mts. ihre elterliche Wohnung, Marzellenstraße 58, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Es liegt Verdacht des Selbstmordes vor. Personalbeschreibung: Alter 16 Jahre, Größe 1,60 Meter, Gestalt kräftig, Haare blond, Gesicht voll, Stirn hoch, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase dick, Ohren und Mund mittelgroß, Zähne vollständig bis auf einen Backenzahn, im Kinn ein Grübchen. Bekleidung: weiße Bluse, dunkelkarierter Rock, weiße Untertaille. gez. M.., zwei weiße Unterröcke, einer gez. M.., weißes Beinkleid, gez. M.., schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
b Grobe Ausschreitungen begingen vorgestern abend in der Merovinger Straße junge zum Militär einberufene Burschen, die sich in Begleitung zweier Unteroffiziere befanden. Einer der Burschen schlug einem ruhig des Weges kommenden jungen Mann ohne jede Veranlassung ins Gesicht. Als dieser sich das verbat, fiel die ganze Rotte über ihn her und verprügelte ihn. Auf das Hülfegeschrei der Begleiterin des Mißhandelten bildete sich ein großer Menschenauflauf, worauf die Burschen von ihrem Opfer abließen. Ein Schutzmann war nicht in der Nähe. Später erschien ein Herr, der sich als Schutzmann ausgab und die Menge zerstreuen wollte. Als er der Aufforderung, sich zu legitimieren, nicht nachkommen konnte, nahm das Publikum eine drohende Haltung gegen ihn ein, worauf er sich entfernte.
S Abschiedsfest für Willi Mauß. Der beliebte Kölner Meisterfahrer wird sich heute Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz im Großen Preis von Europa vom Kölner Publikum verabschieden. Mauß tritt am 6. Oktober in Insterburg zur Erfüllung seiner Dienstpflicht ein. Am Montag, den 5. Oktober, findet abends 8½ Uhr in allen Räumen des Schloßkaffees ein Abschiedsfest mit Damen statt. Die heutigen Rennen beginnen Punkt 3¼ Uhr und werden um 6½ Uhr beendet sein.
Personalnachrichten. Versetzt sind: der Gütervorsteher Franz Briel 2 von Oberhausen als Obergütervorsteher zur Eilgutabfertigung Köln=Gereon, der Bahnhofsvorsteher Grebel von BerlinMoabit nach Köln=Gereon, der Eisenbahnsekretär Gardthausen von Köln nach Berlin, der Bureaudiatar I. Klasse v. Frankenberg von Köln nach Kattowitz untr Beförderung zum Eisenbahnsekretär, der Eisenbahnassistent Klein von Köln=Gereon nach Stralsund zwecks Beförderung zum Bahnhofsvorsteher, der technische Eisenbahnsekretär bedfeld von Neuwied nach Köln, die Bahnhofsvorsteher Glöckner von Köln=Gereon nach Worringen. Kronenberg von Köln=Gereon nach Langerwehe, Lieser von Worringen nach Köln(Verkehrs=Kontrolle II), der Gütervorsteher Wermelskirchen von Köln=Bonntor nach Malmedy, der Bahnhofsverwalter Strack von Kreuzau nach Köln=Ehrenfeld, die Bahnmeister Ney von Krefeld nach Köln, Jos. Schmidt von KölnGereon nach Friemersheim und Werner von Köln=Deutz nach St. Vith. Ernannt sind: die Oberbahnassistenten Gundermann in Deutzerfeld zum Bahnhofsvorsteher und Maas in Köln=Gereon zum Gutervorsteher, die kommissarischen Assistenten Grebert in Köln=Süd, König und Nobisrath in Köln=Gereon und Sieben in Köln=Deutz zu Eisenbahnassistenten. Zollinspektor W. Barkhoff aus Düsseldorf ist zum 1. d. M. als Oberzollrevisar an Stelle des Oberzollrevisors Panke nach hier versetzt und ihm das Zollamt am Güterbahnhof Gereon übertragen worden. Herr Barkhoff ist aus seiner früheren hiesigen vielseitigen Beschäftigung als Steuerbeamter noch vielen Interessenten bekannt.
* Ausstellung von Armutsattesten.
Die Armenverwaltung macht wiederholt darauf aufmerksam, daß die Armutsatteste zum Zwecke der Erlangung des Armenrechts in Zivilprozeßsachen nicht mehr auf dem Bureau der Armenverwaltung, sondern auf dem Steuerbureau— Portalsgasse 1— beantragt werden müssen.
* Ausgabestellen für Säuglingsmilch in
Bapenthal und Sülz.
Durch die Einrichtung der Säuglingsfürsorgestellen in Bayenthal und Sülz hat sich das Bedürfnis herausgestellt, auch in diesen Vororten Ausgabestellen für Säuglingsmilch einzurichten. Die Ausgabe erfolgt in Bayenthal in dem St. Josephshause, Bernhardstr. 97 und in Sülz in dem St. Vinzenzhause, Sülzburgstr. 136/140. Zeit der Ausgabe: 11 Uhr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Geflügelzuchtverein Colonia. In seiner letzten gutbesuchten Generalversammlung(im Ausstellungslokale Leobau), welche vom ersten Vorsitzenden Hru. P. J. Schauff geleitet wurde, beschloß der Verein, zur nächsten Ausstellung alles daran zu setzen, sie hervorragend und mustergültig zu arrangieren. Als Preisrichter sind bestellt die Herren Marten sen.(Leyrte), Ledosquet(Boppard) und O. Trieloff(Duisburg). An Geldpreisen sollen vergeben werden auf je 100 Nummern 10 1. Preise a 10 M, 10 2. Preise a 6 M. und 20 3. Preise a 3 M. für Hühner; für Tauben auf je 100 Nummern 10 1. Preise a 8., 10 2. Preise a 4 M. und 20 3. Preise a2 M. Die Prämiierung geschieht zwar nach Klassenaufstellung, aber nicht nach einzelnen Rassen bzw. Klassen, damit der Preisrichter nicht gezwungen ist(gebunden an die Klassen), Tiere zu prämiieren, welche es nicht verdienen. Von den Mitgliedern und Gönnern des Vereins werden am gleichen Abend schon eine große Anzahl von Ehrenpreisen gestiftet, welche als Zuschlagspreise auf die 1. Preise vergeben werden. Weiter sollen, wie in früheren Jahren, auch diesmal wieder ein Ehrenpreis in bar gegeben werden in Höhe von 30 M. und ein Ehrenpreis für Tauben von 20 M. für großte Gesamtleistung. Ferner soll in einer besonderen Abteilung eine Spezial=Tümmlerschau abgehalten werden, um der
in Köln und Umgegend so überaus stark verbreiteten Rasse einen ganz besonderen Vorzug zu bieten, und damit den Züchtern einen Anreiz zu geben, unsere Ausstellung recht zahlreich zu beschicken.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund Köln-Deutz hat wieder eine anregende, gut besuchte Sitzung mehr zu verzeichnen. Nach Bekanntgabe einiger geschäftlichen Mitteilungen durch den Vorsitzenden hielt Hr. Stud. theol. W. Müller einen Vortrag über das Thema: Das Privateigentum, seine Gegner und seine Anhänger. Der Referent verbreitete sich einleitend über den Begriff des Privateigentums und behandelte dann die Frage: Gibt es ein Recht auf Privateigentum? Er gab einen Ueberblick über die verschiedenen kommunistischen Systeme und ging dann näher auf den Sozialismus ein, dessen Ideen dargelegt und als praktisch undurchführbar zurückgewiesen wurden. Im zweiten Teile des Vortrages, der die Anhänger des Privateigentums zum Gegenstand hatte, wurden die wichtigsten Theorien hinsichtlich der Begründung des Eigentumsrechtes(Vertrags=, Legal=, Arbeits= und Naturrechtstheorie) besprochen und einer eingehenden Kritik unterzogen. Das Ergebnis der Ausführungen war, daß der tiefste Grund für das Eigentumsrecht im Naturrecht zu suchen sei. Die Aussprache über den Vortrag war eine rege und bot nach manchen Richtungen hin durch die Aeußerungen von juristischer Seite interessante und beachtenswerte Belehrung. Vom Vorstande wurde dem Redner gedankt und das Bedauern ausgesprochen, daß nicht noch mehr Bundesmitglieder anwesend waren. Hoffentlich nimmt mit der Länge der Abende auch das Interesse für den Bund wieder zu.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
O Der Rameradschaftliche Kriegerverein hierselbst feierte am Sonntag den 27. d. M. sein siebentes Stiftungsfest. Morgens in der Frühe ertönte der Weckruf. Um neun Uhr zog der Verein vom Vereinslokal Poll unter Vorantritt der Humboldtschen Feuerwehrkapelle zur Kirche und wohnte dem Hochamte bei, das für die lebenden und verstorbenen Kameraden zelebriert wurde. Nachmittags drei Uhr bewegte sich ein ansehnlicher Festzug durch die im Fahnenschmuck prangenden Straßen. Zahlreich waren die Brudervereine von Deutz und Kalk mit ihren Fahnen erschienen Den Schluß des Zuges bildeten die Ortsvereine und im Wagen die ordengeschmückten Veteranen. Im Festlokale Huth dankte der erste Vorsitzende, Herr Bäckermeister Zumbe, den Anwesenden fur den Beweis der Kameradschaftlichkeit, den sie durch ihre Beteiligung gegeben, und Herrn Polizeikommissar Leutnant d. R. Flöter für sein liebenswürdiges Entgegenkommen gegenüber dem Verein. Herr Polizeikommissar Flöter, der auch die Parade abgenommen hatte, brachte nach einer echt soldatisch turzen Ansprache das Kaiserhoch aus, in das die alten Krieger mit Begeisterung einstimmten. Ein Preisschießen um wertvolle Gegenstände mit nachfolgender Preisverteilung füllte die Zeit aus bis zum abendlichen Festball, der noch manchen alten Kämpen unter der Jugend sah.
dem Bergischen Lande.
Bensberg,.Okt.1908. Auf der Ausstellung des Bergischen Hundezüchterklubs in Solingen=Höhscheid erhielt Herr Franz Weyrauch von hier auf seinen russischen Windhund einen Ehrenpreis und den ersten Preis.
Opladen,.Okt.1908. Gestern hantierte hier ein etwa neun Jahre alter Knabe mit einer Platzpatrone. wobei diese explodierte. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen an einem Auge, sodaß man den Verlust desselben befürchtet.
Ein Kräftigungsmittel für Mütter.
Viele Mütter gebrauchen in Zeiten der Entkräftigung, besonders aber während des Wochenbettes, mit bestem Erfolge Scotts Emulsion. Dieses glänzend erprobte Stärkungsmittel hebt rasch die gesunkene Körperkraft und schafft neuen Lebensmut.
Scotts Emulsion ist wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nir lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origiualflaschen in Karton
mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfur a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Manbel= u. Gaustberia=Oel je 2 Trepieu.
Es ist ein Jammer,
wenn man oft sieht, wie teures feines Schubwerk durch falsche Bebandlung grau und glanzlos aussieht, wie das bartgewordene Leder springt und bricht, während derselbe Schuh bei einer Behandlung mit Schubcreme Erdal doppelt so lange gebalten hätte und dabei in seinem strablenden Hochglanz die tägliche Freude seines Eigentümers gewesen wäre.— Erdal überall erhältlich— aber ausdrücklich Erdal verlangen!
General-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstr. 33. Tel. 9300.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4%
4% 312%
3%
4%
3½%
3%
4% 3¾%
3 6%
3 ½%
3½%
3½%
3 ½%
3 25
4% 4% 3¾% 3 1/8% 3½%
3%
4%
4%
3 ½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,2000 Preuss.Sehatz. f. 1. 4. 13 99,90 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.904 D. Reichsanleihe 1908 100,70 0 desgl. 92,606
desal. 84,1060
Preussische Consols 1908 100.7 0 60 desgl. 92,7050
desgl. 84,1060
Anleihe d. Rheinprovinz 99,7000 desgl. 95.0000
desgl., Reihe XXX 93,006
desgl., Reihe ItI-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 90,60bz
desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anlethe d.’rov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,7060
desgl
90.60 90.60 67.50G 83.40 G 98.700 7080
95.256
desgl., Reihe II, III, IV 90,506 desgl. IV u. 1915 90.606 desgl. 82.500
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1900 92,75 52 desgl. 1905, unk 1911 99,2050
desgl. von 1894, 95, 98, 99,00b1901, 1902 91.0903
3. Oktober 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.
3½% Köln-Mind. EisenbahnPPrämienscheine 133, 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97. 4% desgl. v. 1899. ukdh.b. 1909 97, 4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 91. % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97. 4% desgl v. 1906, unk. 19101 98
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98
3½% desgl. v. 1880. 1889 90.
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 90.
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90 4% Pefdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 97 4% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 97. 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97. 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98 3½% desgl., R. II. IV, VI89. 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u. II, k 97 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909), 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97. 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98. 3½% desgl., Reihe III 90,
3½% desgl., Relhe IV. 91,
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 91
0
40
60
20
00
906
3000
300
100
300
□/
20.66
4060
5000
30G
□
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSTONIRummet gefahr- mit Schranksächern unter eigenem Verder Anmieter, Norwalfach 10 A pro Jahr.

Röiner Logal-Auzeiger Nf. 274 a Sonntag, 4. Oktober 1908.
Seite 5.
ProvinzialFeuer-Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz ür Gebände, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Urt(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzind Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr zeranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsansalt:
in wahres Wunder
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der
7
Aussenversicherung bis 1000 des
häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienRachlass(10% pro 1908).
Kulante, schnelle Schadenregusierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempelfrei.
Hypotheken unbeckingte Sicherheit.
Riedrige Policekosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: R. Trifsterer,
Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother, Cöln=Lm####
Geschäftsführer H. Dierdorf,
Geschäftsführer P. Gieling,
Beschäftsführer W. Dünwald,
Beschäftsführer Wilh. Kutz,
Beschäftsführer Heinr. Raider,
Beschäftsführer Karl Holtes,
Geschäftsführer Groß.
Cöln=Lindenthal.
Cöln=Nippes.
Cöln=Ehrenfeld.
Cöln=Bickendorf.
Cöln=Poll.
Cöln=Deutz.
Mülheim(Rhein).
Kalk.
Persil
Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
allein, also ohne jede Mühe und Arbeit wird die
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos:
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
D Mündelste
Geöffnet von—12½ u. von—5 Uhr. g
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Kündigung 3½%
für solche über 2000 Mark
auch
bei halbjähriger Kündigung
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
= Filialen:=
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252. Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940.
Deutz. Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr.384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr, Telegraphenstr. 15
VacuumEntstaubungs Ges. m. b. K.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Vacuum-Haus-Reinigung, in und ausser Abonnement
Teppich- usw. Reinigung
in eigenem Betriebe. Abholen und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Prima Referenzen! Zuverlässiges Personal.
Schürzen
Spezialhaus
Grosse Sendung Neuheiten eingetroffen!
Kinder- u. Schulschürzen, schwarz und bunt, in allen Grössen Damenschürzen in allen modernen Fassons.
Grosser Rest-Posten Kinderschürzen
wo nur noch einzelne Nummern vorhanden
— zu bedeutend ermässigten Preisen.
Haushaltschürzen, sehr vorteilhaft,
120 cm breit aus guten waschechten Siamosen, mit Volant M.—.75 mit Volant, Tasche und Besatz„.—
3310 4 10
bei ganzjähriger Kündigung
□
□
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Anzug, Burschen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus tstetset
Neue Golderbsen bei s er a 2#
Altermarkt 36-38 KOLN Ecke Martinsbogen
Nanl Zander Köln, Mauritiuswall 96 Paul Zänder,(zwischen Hahnenstr. Schaafenstraße)
Büston für Damen u. Herren in all. Hüsten Weiten u. Formen für Ateliers und zu Dekorationszwecken von 200.4 an
Spezialität:
Büsten nach Maß verstellbare Büsten in allen Preislagen.
Wachsköpfe und
Wachsbüsten—
in großer Auswahl auf Lager.
Revaraturen und Auffrischen billigst.
Dekorationssiguren in allen Ausführ.
Austragekasten.
Modezeitungen,
Spezial=Buchhandlung.
Neu Original Pariser Modejournale Nleu
erscheinen alle 14 Tage(Probenummer gratis)(direkt aus Paris bezogen) sowie alle anderen Modezeitungen werden zu Originalpreisen portofrei, glatt, nicht gebrochen oder gerollt, für Köln frei Haus gelitfert. Blusenalbums und Einzelhefte billigst.
Sehr zu empfehlen Abonnement mit 4 Blusenalbums und 20—34 Schnittmnster gratis .=Zeitungen für Modistinnen. Schnittmuster nach jedem Modenbild billigst. Herrenmodebilder,(F. Roussel, Paris) sowie London Fashions Publishing Co. Lid. Künstlerisch ausgeführte Modebilder für Herren=Moden.
A. Hermsen
100 Breitestrasse 100
empfichlt seine anerkannt prima
Bürstenwaren
zu wirklich billigen Preisen.
Spezialität: Teppichkehrer, Bohner
und Bohnwachs, Fensterieder, Schwämme, Aufnehmer, Matten.
jede Bürste wird nach Mass und Angabe angefertigt.
Pfundwäsche!
das Beste
Neue sächs.Ries. Li### ie. Pro. 203
per Pfd. 25 3 bei 5 Pfd. 24 3
p. Pfd. 20 b. 5 Pfd. 18 3
p. Pfd. 253 b. 5 Pfd. 24 3
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Dampfwaschanstalt weiche ais Spezialität
nur Pfundwäsche übernimmt, unsere Waschanstalt ist nur für diesen Spezialzweig mit allen neuzeitlichen Einrichtungen hierfür ausgestattet und weisen wir darauf besonders hin. Ihre Wäsche wird bei uns auf das schonendste, garantiert ohne Chlorfalt oder sonstige ätzende Mittel behandelt und liefern wir nur tadellos sauber und blendend weiße Wäsche ab. Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich gewaschen, Verwechslungen daher absolut ausgeschlossen.
Abholung sofort. Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Besichtigung unserer Dampswäscherei erbeten.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R. Scheuer
Dampf=Waschanstalt
Köln= Ehrenseld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064(nicht verwechseln mit 1064).
b. 5 Pfd. 192
ausgesuchte Qualität Neue allergrösste geschälte
Viktoria-Erbsen Neue Hellerlinsen per oe#
das grösste der diesj. Ernte
Neue grüne holl. Erbs.
Neue grüne frz. Erbs.
(geschälte)
Neue holl. Walchernbohnen
(vorzüglich kochend)
per Pfd. 22 S, bei 5 Pfd. 20 J.
Neues schwäb. Fildersauerkraut Frische Frankfurt. Würstchen
(wöchentlich 3 Sendungen).
Echt westfälische Mettwurst
alles in bekannten erstklassigen Qualitäten empfiehlt
Jakob Linscheid
Kurfürstenstr. 2 Lütticherstr. 49 Mainzerstr. 30.
Handtaschen A Reisdorff
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse.
Rekruten-Koffer gr. Auswahl. Bill. Preise.
2#*

6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 g Sonntag, 4. Oktober 1908.
8 Keine Betriebsunsicherheit auf der Brücker Bahn. Zu dem Eingesandt in Nr. 270 vom 30. September ersucht uns die Direktion der städtichen Straßenbahnen folgende Berichtigung aufzunehmen: Die Untersuchung hat keinen Anhalt dafür gewährt, daß die Blocksignaleinrichtung in Unordnung gewesen sei. Vielmehr hat die Vorrichtung nach dem Vorfall, ohne daß Reparaturen irgend welcher Art vorgenommen sind, bis jetzt einwandfrei funktioniert. Das Nichtfunktionieren kann daher allein darauf zurückgeführt werden, daß der von Köln nach Brück fahrende Schaffner die Entblockung in Mehrheim nicht ordnungsmäßig vorgenommen hat. Infolgedessen gelang es dem folgenden von Köln kommenden Wagen in Kalk nicht, die Blockierung herbeizuführen. Er mußte einen Fehler der Blockanlage annehmen und fuhr vorsichtig weiter. Der erste Wagen, der jetzt von Brück wieder zurückkehrte, legte beim Passieren von Merheim den vorher nicht ordnungsmäßig eingelegten Hebel jetzt wieder richtig zurück und brachte damit die Vorrichtung wieder zum Funktionieren. Da inzwischen der zweite Wagen aber die Blockstation in Kalk bereits passiert hatte, fuhren die beiden Wagen auf der eingleisigen Strecke gegeneinander. Der Vorfall ist ganz allein auf die nachlässige Handhabung der Signalvorrichtung seitens des den ersten Zug bedienenden Schaffners zurückzuführen.
Castans Panoptikum weist auch für den Monat Oktober ein sehr reichhaltiges Programm auf. Im Spezialitätensaale tritt zunächst Ali Mehemet als orientalischer Illusions= und Zauberkünstler auf, welcher durch überraschende Tricks die Zuschauer zu fesseln weiß. Miß Marion erweist sich als eine äußerst gewandte Parterre=Akrobatin, die mit ihren Evolutionen nicht mit Unrecht den Namen Schlangenmensch sich erworben hat. Man sollte fast annehmen, die Künstlerin besitze kein Rückgrat. Das größte Interesse bringt man wohl dem amerikanischen Ausbrecherkönig John Morris entgegen. Dieser sensationelle Fesselkünstler läßt sich vor den Augen des Publikums mit englischen Stahlketten oder Hanfstricken binden und schließen, auch in Verbrechereisen legen. Man legt ihm kunstgerecht die Zwangsjacke an. Aber nach wenigen Minuten hat der muskulöse Künstler sich von der Fesselung vor den Zuschauern befreit. Ein wackerer Schwabe, gelernter Schlosser, versuchte an Mr. Morris seine Kunst und legte an die Kettenumgarnung ein besonders zu diesem Zwecke mitgebrachtes Schlößle, aber es dauerte kaum eine Minute, so streifte der Amerikaner die Ketten von Händen, Brust und Füßen und stand frei da.— In der Schreckenskammer hat der„Hauptmann von Köpenick“ Aufstellung gefunden. Der Kinematograph zeigt eine Reihe scharfer hübscher Bilder und auch das Kölner Hänneschen bietet mit seinen altkölnischen humorvollen Faxen bunte Abwechselung.
Aus Kalk.
4 Schützengesellschaft Ralk. Der auf dem Verbandsschießen der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend durch Johann Braun, Kalk, errungene Verbandsbecher(Wanderpreis) ist auf einige Tage in der Blumenhalle Flora von Peter Druxes ausgestellt. Das Schlußschießen findet am Sonntag den 4. und 11. Oktober auf dem Scheibenstand in der Kirchstraße, nachmittags 2 Uhr, statt. Es werden Wertgegenstände und Ehrenpreise ausgeschossen.
□ Die Freic Vereinigung der Orivatbeamten für Kalk und Umgegend hielt, wie schon kurz berichtet wurde, am Samstag den 26. September in der Restauration Schiebler, eine öffentliche Versammlung ab, welche von ca. 140 Privatangestellten besucht war, und in welcher Herr Franz Krell aus Dortmund die zweite amtliche Denkschrift betr. Pensions= und HinterbliebenenVersicherung der Privatangestellten einer längeren Kritik unterzog. Redner hob hervor, daß sich die Regierung der Wünsche der Privatangestellten sehr angenommen und recht brauchbares Material in der zweiten Denkschrift für die Pensionsfrage beigebracht habe. Es sei nun Sache der Angestellten, durch erneute Kritik Stellung zur zweiten Denkschrift zu nehmen und der Regierung eine Unterlage zu schaffen, auf welcher sie ein Gesetz aufbauen könne. Redner trat für eine Sonderkasse ein, empfahl aber den Privatangestellten die freiwillige Weiterversicherung durch Markenkleben, da der Vorteil hierdurch bei den geringen Leistungen sehr groß ist. Reicher Beifall der Versammlung dankte dem Redner für seine fast zweistündigen Ausführungen; eine Anzahl von Privatangestellten meldeten ihren Beitritt zur Vereinigung an.
Kirchliches.
8 Pfarre St. Aposteln. Zu einer erhebenden kirchlichen Feier gestaltete sich der vorgestern abend in St. Aposteln stattgehabte
diesmonatige Konferenz=Vortrag des Herrn Prof. Schwarz aus
Frankfurt. Dieser Herr hatte vor kurzem eine Audienz beim Papste, in der auch die Rede kam auf die von ihm allmonatlich im Rheinlande veranstalteten Konferenzvorträge, deren Besucher, nur Männer und Jünglinge, die Zahl von 42 000 sicher überschritten hat. Der Heilige Vater verlieh ihn dabei die Vollmacht, daß nach dem nächsten Vortrage, den Prof. Schwarz in den einzelnen Kirchen hält, der päpstliche Segen erteilt werde. Für Köln war diese Gelegenheit gestern abend geboten. Wohl gegen 700 Männer und Jünglinge hatten sich denn auch zur üblichen Stunde in den weiten Hallen der Apostelnkirche zusammengefunden. Hr. Prof. Schwarz verbreitete sich zunächst in sehr interessanter Weise über den Papst in seinem dreifachen Amte, dem Lehr=, Priester= und Hirten=Amte, und verflocht damit die bei der Audienz, sowie beim Besuche der ewigen Stadt gesammelten mannigfaltigen Eindrücke. Dem mit größter Aufmerksamkeit ausgenommenen gehaltvollen Vortrage folgte die Erteilung des päpstlichen Segens durch Hrn. Pfarrer Savels. Darauf brauste ein vielhundertstimmiges Großer Gott wir loben dich durch die weiten Hallen. Mit dem sakramentalen Segen und dem mit besonderer Begeisterung gesungenen Liede: Wir sind im wahren Christentum erreichte die schöne Feier ihren würdigen Abschluß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Der Verein zur Veranstaltung von Volksunterhaltungsabenden hielt gestern abend, im Kasino seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Amtsrichter Bücheler, gab bekannt, daß mit dem 30. September 1908 die dreijährige Amtsperiode des Vorstandes abgelaufen und deshalb eine Neuwahl vorzunehmen sei. Hr. Stadtverordneter Fr. Saurenhaus schlug vor, den bisherigen Vorstand, die Herren Amtsrichter Bücheler, Beigeordneter Dr. Löhe und Rechtsanwalt Heiberg durch Zuruf wieder zu wählen, was geschah. Alsdann stattete der Vorsitzende Bericht ab über die verflossenen drei Vereinsjahre. Er wies darauf hin, wie großen Anklang das Unternehmen bei der Bürgerschaft gefunden habe; die veranstalteten sechzehn Volksunterhaltungsabende hätten sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen gehabt. Hiesige Volksschulen, das Gymnasium, acht Vereine, geschätzte Dilettanten, sowie angehende und fertige Künstler, letztere besonders vom Kölner Konservatorium, hätten bereitwilligst sich in den Dienst der Sache gestellt. Mit einem Gesangchor von zwanzig Personen habe man begonnen, derselbe sei aber allmählich so stark angewachsen, daß man zur Aufführung größerer Werke, wie die Schöpfung, die Jahreszeiten usw., übergehen konnte; besonders sei das Volkslied berücksichtigt worden. Hr. Bücheler sprach die Hoffnung aus, daß diejenigen alle, welche bisheran mitgewirkt, auch fernerhin der Sache treu bleiben und noch neue Vereine hülfreich beitreten würden. Der Kassierer des Vereins, Hr. Beigeordneter Dr. Löhe, legte dann die Rechnung für das abgelaufene Vereinsjahr dar. Die Gesamteinnahme betrug 3551,09., die Ausgaben 2432,87 M. Der Verein zählt jetzt 486 Mitglieder. Hr. Saurenhaus sprach noch zum Schluß dem rührigen Vorstande, namentlich dem Vorsitzenden, für seine Tätigkeit wärmsten Dank aus.
X Niederpleis,.Okt.1908. Bei der gestern im Schulhause stattgehabten Wahl des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung wurden in den Kirchenvorstand neugewählt: Gastwirt Jakob Schumacher und Renter Perer Meis aus Siegburg=Mülldorf, die Fabrikarbeiter Heinrich Vonester und Heinrich Höveler aus Buisdorf und Fabrikarbeiter Gottfried Klein aus Niederpleis.
In die Gemeindevertretung wurden gewählt: die Fabrikarbeiter Gottfried Landsberg, Johann Bröhl, Peter Dörr und Joseph Heuseler in Siegburg=Mülldorf, Christian Overath, Christian Reiferscheidt, Wilhelm Siegburg aus Buisdorf sowie Ackerer Johann Behr.=Büßgen aus Buisdorf, die Fabrikarbeiter Johann Weber I, Jakob Görgens, Wilhelm Sieberz, Franz Fußhöller sowie Stellmacher Franz Dohrmann, alle aus Niederpleis.
Wiesdorf,.Okt.1908. Unsere Gemeinde steht im Zeichen der Kirmes. Noch nie war der Kirmesplatz an der evangelischen Kirche mit einer so großen Zahl Karussels, Schau= und Verkaufsbuden übersät wie heute. Auch der Kinematograph von der Landwirtschaftlichen Ausstellung in Schlebusch hat sich aufgepflanzt. Hoffentlich bleiben die Films, welche im vorgenannten Ort berechtigten Anstoß erregten, in ihren Hüllen, so daß man ohne Bedenken den Vorstellungen beiwohnen kann. Noch aber scheint die Wagenflut, die sich auf die Kirmesplätze nach Wiesdorf und dem dazu gehörigen Manfort hin bewegen, ihr Ende nicht erreicht zu haben, denn noch sind die Güterbahnhöfe sowohl in Küppersteg wie auch in Schlebusch damit angefüllt. Hoffentlich läßt die Witterung nichts zu wünschen übrig, so daß die zahlreichen Besucher und Veranstalter auf ihre Rechnung kommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4357] Aus Köln=Lindenthal. Mein Berufsweg führt mich täglich an dem Volksschulgebäude Ecke Krieler= und Meuelerstraße) vorüber. Da beobachte ich denn häufig, wie sich dert Hunderte von Schulkindern in dichten Staubwolken auf dem Schulhof herumtummeln. Unwillkürlich frage ich mich dann: Sollen hier die Erholungspausen mit Staubschlucken ausgefüllt werden? Kommt hier auch wohl mal ein Schularzt hin? Wenn städtische Anlagen mit aller Sorgfalt gehegt und gepflegt werden, warum wendet man dem fraglichen Schulhof keine bessere Sorgfalt zu? Hier ist die reinste Brutstätte für ein ganzes Heer von Krankheiten. Abhülfe tut dringend nor! A. Sch.
Neueste Formen
in
weichen Hüten.
Braun
ist die
Modefarbe.
J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Die Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Geschäfts*„ haus Höhle 8, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Okt. 1908.
Ed En heimliche Lieb.
E kölsch Verzällche vun J. Krippe:
De Frau Roller wor wahrhafftig stief vör Uevverraschung und Alteration. Nä, su jet, sall mer dat jemols nor ahne un üvverhaup für mügelich halde künne! Sei hätt jeder usgelach, dä dat ooch nor ahngedeut, hätt in nit mieh ahngesinn, wann hä et em Aehnz hätt behaupte welle. Un hück! Un nor per Zofall, poore Zofall wor se derhinger gekumme! Se daach zoröck: All die schön Stunde der eschte junge Lieb kohmen ehr en de Erinnerung, dann de Bruckzick, de Heeroth un de sillige, löstige Flitterwoche. Alles futtüh! Nix andersch als Bedrog un Nixnötzigkeit, all dat Kalle un Verspreche vun iwiger Lieb un iwiger Treu. He log de Bewies, dat et geloge wor, he wor et Bild vun der, worahn sien Häzz wirklich hing. Su en Nidderdraach, do wor racktisch et Engk vun fott; jo de Moder hatt wahl räch gehatt, als se säät, mer künnt de Mannslück un besondersch dä jung Hährcher nit vill traue. Un sei hatt gelaach un im doch getraut, in sugar geheeroth.
Trone kohmen ehr en de Auge vör Wot un Aerger, wann se doran daach,... ävver halt, dat winnigstens de Mähd nix merk, dänn en däm Fall wor et wick genog: die künne jo all de Muul nit halde, dann wößten seit bahl em Huus un en der Nohberschaff, un sei wör schön blameet. Nä, öm Goddeswelle nä!... Dröm jitz nit gekresche, nix merke gelohße! Aevver wann hä heimkütt... he molt se sich't ald uus, wie se im dann der Standpunk klor mache wöhd, hä sollt se kenne lehre... se so schändlich zo bedreege... Un wann hä met fuul Uusrede kumme wöll, nix, gar nix wöhd se im gläuve... nie, nie wöhd se im dat veracn... Un wer weiß noch....
Gohd, dat senit en der ehzte Raasch dat Bild vun däm schöne junge Mädche en dausend Stöcke geresse hatt; et hatt ehr zwor arg en de Fingere gekribbelt, ävver womet sollt se dann bewiese, dat et esu wor, hä hätt et dann doch secher avdispetent.“ Se lahd dat Bild widder op sing ahl Plaaz, maht de Schublad zo und gingk widder an eyr Arbeid.
Nix ahnend kütt„Hä“ des Meddags vum Büro noh Huus. Söns log sie Nettche gewöhnlich en der Finster, diesmol nit, ävver hä denk nit wigger drüver noh. Ne löstige Walzer fleutend, kütt hä erenn. Et Nettche sitz do, mäht ävver kaum der Mungk op, für de Dagszick zo erwiddere.
„Wa's loß,“ frög hä verwundert,„eß jet passeet?“
Statt'ner Antwoot mäht sing Frau en Schublad vun singem Schrievdesch op un wies op en Photographie vun nem Mädche, die bovvenop litt. Hä wirf kaum ene Bleck drop, do... fängk hä an zo laache, esu löstig un nixnötzig als wie ne Krott, däm ene Streich geglöck ehs.
Et Nettche weed perplex, et weiß nit, wat dat bedügge sall, die ganze Strofprädig hat et en dem Augenbleck vergesse. Doch et doot nit lang, do nimmb hä sie Fräuche zärtlich am Aerm, setz sie un sich op et Kannepé und fängk an ze verzälle:
„Et sinn en Reih Johre här, ich war noch Junggesell, ne junge flotte Poosch, dä ahn Heerohde noch nit daach, un wonnte en der... stroß bei der Wittfrau Felder. Ich wor met mingem Logis ganz zofridde, se heel alles immer schön proper un en Ordnung. Aevver eins wood mer em Lauf der Zick lästig. De Frau Felder hatt zwei Dööchter, nette Weechter, die ald lang gään ne Mann gehatt hätte. Sei dhät jo och for dä Zweck zo erreiche, wät müggelich wor: Su wore se abenneet em Thiater, en der Flora un em Zeloosche, gingken och„zor Erholung“ em Summer en e Siibad, em Winter Schlittschon loofe, ävver et nötzte nix, de Freiere blevven uus. Woröm? Ich weiß et nit, vleex ävver, weil die Ahnsprüch vun de Mädcher, die em
Huus nor Klaveev spillte un Handarbeite maahte, allenfalls jet Stöpp vun de Nippsache putzte, grüßer wore als de Monete, die semetbraahte. Doröm daach ich och bei mir: Lohs de Fingere dervun, da's nix för dinge Geschmack.
„Aevver die drei dachte nit esu, dat kunnt ich bahl got merke. Sohß ich ovends am Schrieve oder Lese op mingem Zemmer, dann kunnt ich secher sinn, dat winnigstens ein oder och alle zwei Mädcher kohme, per Exküs en Freimark hollte, nohm
Offe sohche, noh der Zick oder nohm Fahrplan frogte, kootöm
sich bemerkbar mahte, dat se do wöre und mer gän Gesellschaff — am leevste esugar för immer— leiste möchte.
„Weil ich ävver dozo ganz und gar kein Loß verspoot, simeleete ich, wie ich se wahl op en got Aat un Wies loß kriege
künnt. Schleeßlich hat ich et gefunge: Ich kaufte mer en Photographie vun em nette Mädche— die do hück gefunge häß— stallt se en e schön Rähmche met Vergißmeinnich drahn op minge Schrievdesch un leet mer von unsem Lehrjung, dä en Handschrevv hat wiee Mädche, en Dotzend fing rosa Breefküverts met minger Adreß beschrieve, die ich dann noh un noh met Inhalt ahn mich selvs avschecken däht. Dat wirkte wie en kahl Dusch. Et woohte kein Freimarke un keine Fahrplan mieh verlangk, se frogten och nit mieh noh der Zick, wahl weil se woßte, wat de Klock geschlage hatt. Der Offe kunnt unsgonn, et sooch keiner dernoh, ävver och söns kunnt ich ahn der Bedeenung merke, dat inne nit mieh vill an ehrem Zemmerhär geläge wor.
„Weil uns Geschäff noh och grad öm die Zick uus der Gägend fott verlaaht wood, sook ich mer e neu Quarteer, goov ävver dobei aach, dat nit widder hoffnungsvolle Dööchter doh woore. Die bewoßte Photographie ävver wollt ich doch als interessant Ahndenke verwahre.
„No sag mer ens, Fräuche, ploog dich jitz och noch Eifersuch?“
Sei sääht nix, ävver zwei Aerme packten ihn zärtlich öm der Hals— dat wat dann kohm, kann sich mallich selver unsdenke.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 4. Oktober 1908.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
+ Die amerikanischen Petroleumkontrakte. Es besteht eine
Strömung unter den Petroleumdetaillisten, die sich gegen die drückenden Lieferungskontrakte der amerikanischen und der mit ihnen verbündeten russisch=rumänischen Petroleumgesellschaften richtet. Insbesondere der aufklärenden Tätigkeit der Detaillistenvereine, der Rabattsparvereine und der Presse ist es zu verdanken, daß der Detaillist auf die Nachteile dieser Kontrakte aufmerksam gemacht wurde und sie schon vor Ablauf des Termines kündigt, um sich freie Hand beim Einkauf des Petroleums zu sichern. Die Amerikaner und ihre Verbündeten bemühen sich nun, dieser Aufklärungsaktion dadurch entgegenzuarbeiten, daß sie ein Heer von Reisenden und Agenten aufbieten, um die Detaillisten durch Gewährung scheinbarer Vergünstigungen zu bewegen, sich durch Unterschrift dieser gefahrvollen Verträge neuerdings auf lange Zeit hindurch zu binden. Diese„Vergünstigungen“ bestehen darin, daß die Amerikaner an solchen Orten, wo die von ihnen vollkommen unabhängigen, österreichischen Petroleumgesellschaften als Konkurrenz auftreten, den sogenannten„offiziellen Tagespreis“ für eine Zeitlang herabsetzen, in den meisten Fällen jedoch darin, daß sie den Kunden bei der Verpflichtung zum Bezuge ihres Gesamtbedarfes größere Rückvergütungen als bisher versprechen. Durch dieses Vorgehen der Amerikaner werden die Gefahren, welche diese Kontrakte in sich bergen, durchaus nicht abgeschwächt, denn es können ja die Amerikaner und deren Verbündete die Tagespreise jederzeit nach Belieben erhoyen, wenn sie die unterschriebenen Kontrakte in der Tasche haben, da sie es infolge ihrer Monopolstellung in Deutschland in ihrer Hand haben, die Preise den Petroleumabnehmern zu dittieren. Es ist zu hoffen, daß sich der Detaillist durch diese neuerlichen Verlockungen nicht fangen läßt, sondern die schon bestehenden Kontrakte sofort aufkündigt und die Unterschrift der so oft besprochenen berüchtigten Abkommen rundweg verweigert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend hielt am 20., 23. und 27. September sein diesjähriges Verbands=Preisschießen auf dem neuerbauten Schießstande des Hrn. Alois Seidenfaden in Kalk=Vingst ab, zu dem sich die Mitglieder der Verbands=Gesellschaften recht zahlreich eingefunden hatten. Nach Beendigung des Schießens hielt der Verbandspräsident Kampmann(Köln) an die Schützen eine Ansprache, worin er darauf hinwies, daß Hr. Seidenfaden einen MusterSchießstand geschaffen habe. Der langgehegte Wunsch der Schützen des Verbandes nach einem guten Schießstand sei dadurch endlich erfüllt. Dem Hrn. Seidenfaden stattete er den Dank für das neuerbaute Schützenheim und seine vorzügliche Bewirtung ab, und brachte am Schlusse seiner Rede ein beifällig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser Wilhelm aus. Die Preisverteilung fand am Mittwoch, den 30. September, abends 9 Uhr im Hotel Ludwig in Köln statt. Zu dieser hatten sich die Schützen mit ihren Damen zahlreich eingefunden und wurden diese seitens des Präsidenten Kampmann in einer herzlich gehaltenen Ansprache begrüßt. Zum Schluß sprach der Redner dem Hrn. Seidenfaden den Dank des Verbandes für die Stiftung des silber=vergoldeten Pokales als Wanderpreis auf Freihandscheibe aus. Den neubeschafften Wanderpreis des Verbandes für Anstrichscheibe, silbernen Pokal mit Aufsatz, erhielt die Kalker Schützengesellschaft, erschossen durch Hrn. Johann Braun (Kalk). Den Wanderpreis des Hrn. Seidenfaden, silber=vergoldeten Pokal auf Freihandscheibe, erhielt die Schützengesellschaft KölnNippes, erschossen durch Hrn. Wilhelm Klaes(Köln=Nippes.) Ferner errangen Preise auf Festscheibe die Herren: I. Ditzer, W. Klaes, W. Maretsch, M. Bellen, Schwamborn, Heinrichs, Panzer, Rees, Willmes, Stutzer, van der Beck, Römlinghoven, Krämer, Richartz, Maßen, Schon, Knickmann, Overzier, Syberts, Walgenbach, Kampmann, Ludwig, Kerkmann, Zensen, Öster, Berg, Seidenfaden, Kaspar, P. Hohmann, Esels, J. Hohmann und Büchel. Die höchste Ringzahl betrug 58, die niedrigste 51.
* Ofarrverein St. Gereon. In der am vergangenen Donnerstag im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, zahlreich besuchten Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, zunächst der beiden verstorbenen Mitglieder, des Ehrenmitgliedes Herrn Kaufmanns Johannes Jost und des Bierbrauereibesitzers Herrn Hermann Päffgen, zu deren Ehren sich die Anwesenden von den Sitzen erhohen. Sodann gedachte der Vorsitzende in kurzen aber prägnanten Worten des Jubelgreises auf Petri Stuhl, dem er ein dreifaches, begeistert ausgenommenes Hoch weihte. In seinem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage schilderte Herr Kaplan Althausen Leben und Lebenswerk des zu Mailand am 23. April 1813 geborenen und zu Marseille am 8. Dezember 1853 entschlafenen Begründers der St. Vincenz=Konferenzen, des Advokaten und spätern Professors Anton Ozanam. Er schloß mit der Bitte an die Versammelten, der bei der Pfarre St. Gereon bestehenden St. Vincenz=Konferenz beizutreten. Vielen Beifall fanden der verlesene Text und die auf dem Klavier vorgespielte Melodie der kürzlich von Herrn Karl Wunsch gedichteten und von Herrn Franz Blumenberg in Musik gesetzten Kaiserhymne. Der Ehrenpräsident des Vereins, Herr Pfarrer Dr. Steinberg, bat die Mitglieder, dem Pfarrverein stets treu zu bleiben und namentlich in der nahe bevorstehenden Oktav zu Ehren des heiligen Kirchenpatrons und seiner heiligen Genossen die Andachten in der Pfarrkirche recht eifrig zu besuchen, besonders aber sich recht zahlreich zu beteiligen an der zweiten gemeinsamen heiligen Kommunion des Pfarrvereins am Oktavfonntage den 18. Oktober d. J. in der Pfarrkirche währerd der heiligen Messe 7 Uhr vormittags. Im November findet die ordenliche Generalversammlung des Vereins mit Rechnungsablage und Vorstandswahl usw. statt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Cestamentsfälschung
beschuldigt waren Anstreicherseheleute aus Ehrenfeld. Bei ihnen wohnte ein sogenannter„Kastemännchesrentner“, der am 27. Juli 1906 verstarb. Am folgenden Tage erhoben die Eheleute auf den Sparkassen der Stadt Köln und des Landkreises Köln 1500 bzw. 500 M. Depositen auf den Namen des Verstorbenen lautend. Ferner nahmen sie 8967 M. in Wertpapieren an sich; dem Nachlaßpfleger erklärten sie, es seien nur eine Uhr, eine Lampe, alte Kleider und schmutzige Wäsche vorhanden gewesen. Auf eine Klage hin wurden die Eheleute verurteilt, 11 303,04 M. herauszuzahlen, da die behauptete Schenkung unglaubhaft sei. In der Berufungsverhandlung dieser Zivilklage zeigten die Eheleute ein„eigenhändiges" Testament des Verstorbenen vor. Danach„erhalten nach seinem Ableben die Eheleute alles, seine Familie bekommt nichts". Das Testament war mit Bleistift geschrieben. Nach Vorlegung des Testaments wurde Anklage auf Fälschung desselben erhoben. In einer früheren Hauptverhandlung gab der Schriftsachverständige Walter seine Meinung dahin ab, daß man es mit einer Fälschung des Testaments mittelst Nachfahrens bzw. Durchpausens der Schrift zu tun habe. Der Chemiker Dr. Loock aus Tüsseldorf äußerte in der neuen Hauptverhandlung, daß keine Fälschung vorliege, sondern
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
daß das Testament mit einer geborstenen klaffenden Bleistiftspitze und auf einem holperigen Tische geschrieben worden sei. Auf Grund der Zeitungsberichte meldeten sich mehrere Zeugen, welche gehört hatten, wie der Verstorbene die Eheleute als seine einzigen Erben erklärt hatte. Die Angeklagten erklärten, sie hätten aus Furcht vor Erbschaftssteuern dem Nachlaßpfleger nicht alles geoffen bart. Das Gericht sprach nach dem Antrag des Staatsanwalts und der Verteidigung die Angeklagten frei.
* Gewerbegericht.
Ein Dienstmädchen verlangte von einem Fabrikanten Kündigungs entschädigung und Lohnreste. Die Klägerin ist im Haushalte des Beklagten tätig gewesen, sie hat zweimal in der Woche das Kontor geputzt. Das Gericht entschied, daß ein gewerbliches Arbeits= oder Dienstverhältnis im Sinne des Gewerbegerichtsgesetzes nicht vor liege. Die Klägerin war nicht im Gewerbebetriebe des Beklagten, sondern in dessen Privathaushaltung tätig, fällt also unter die Bestimmungen der Gesindeordnung. Die Klage war daher wegen Unzuständigkeit abzuweisen.
von Nah und
Friedrich S. v. Friedr. Zimmermann, Vizefeldw., Duffesb. 1.— Gertrud, T. v. Herm. Brand, Schreiner, Moselstr. 72.- Margareta, . v. Andr. Eich, Buchdr., Pantoleonswall 52B.
&amp Sterbefälle: Georg Mießzner, 2., Johannisstr. 66.— Engelbert Gasten, 14 Std., Thieboldsgasse 109.- Heinrich Bongartz, Dachdeckermeister, 45., Brühlerstr. 114.- Wilh. Braun, 7., Unter Goldschmied 56.- Michael Keller, 11., Steinstr. 49.- Adolf Michels, 44., Gr. Griechenmarkt 74.- Phil. Kuhn, 26., Gr. Griechenmarkt 61.- Maria Dictrich, 7., Karthäuserwall 58.
4 Beiraten: Franz Lorenz. Diener u. Rosa Wunsch, beide Ursalastr.
32.- Heinr. Isenhardt, Wagenlackierer, Bergstr. 47 u. Kath. Viehmann, Gilbachstr. 3.„ Karl Roßbach, Former, Maybachstr. 96 u. Juliana Stanbesand, Lübeckerstraße 8.- Ferd. Busch, Maler= u. Anstreichergeh., Cäcilienstr. 30 u. Alwine Meyer. Am Kümpchenshof 3.- Adolf Schmitz, Mechanikergeh., Cöln=Niehl u. Kath. Borrekott, Worringen.- Joseph Breuer, Schuhmacher, Gronauerfeld u. Anna Dunnwald, Cöln.- Joh. Hoffmann, Tagel. u. Anna Bodenheim, beide Cöln,- Ant. Claren, Tagel. u. Sibylla Müller, beide Cöln.- Joh. Ortmann, Maschinist, Fürstenberg u. Anna Blaschke, Alt=Heinrichau.-Peter Siebertz. Witwer, Eisenabahnarb., Hasbach u. Luzia Michels, Hillesheim.- Justizrat Dr. jur. Karl Bachem. Rechtsanwalt, Köln u. Ottilie Du Mont, Saint Aubin=Epinay.- Wilh. Winkelmann, Geschäftskutscher, Oppendorf u. Maria Basse, Braunschweig.- Daul Paepke, Schutzmann, Stralsund u. Maria Schlösser, Frechen.- Jos. Jansen, Bür.=Assist., Heinsberg u. Anna Zunker, Bitburg.„
m Heiratsankündigungen. Martin Bernd, Telegraphenarb., Ritterstr. 41, u. Margar. Haumont, Elisenstr. 6.- Wilh. Scherf, Lokomotivheizer, Kempenerstr. 97, u. Ella Ebert, Schillingstr. 13.- Willy Berger, Witwer, Vorarb., Wiesdorf, u. Olga wille, Mainzerstr. 45.- Hermann Schmitz, Kaufm., Zugweg 20, u. Helena Wiemann. Mülheim(Rhein).= Jos. Bosbach, Postverw., Buir, u. Adele Sabel, Lindenstr. 75.- Christ. Kante, Küfer, Triererstr. 55, u. Kathar. Haas, Triererstr. 55.
Standesamt Köln-Deutz.(25. Sept. bis 1. Okt. 1908.)
&a Geburten. Maria, T. v. Friedr, Balsen, Fabrikarb.. Usingerstr. 34.- Jak., S. v. Michael Kolb, Metzgerm., Ferdinandstr. 29.- Christina, T. v. Alfr. Bayley, Kernm., Adolfstr. 11.- Helena, T. v. Wilh. Koll, Masch., Grembergerstr. 53.-Heinr., S. v. Heinr. Hillen, Schlosser, Zinnenstr. 7.- Franz, S. v. Ernst Deutschbein, Eisenbahnwagenw., Grembergerweg 40.— Gust., S. v. Gust. Weber, Schutzm., Freiheitstr. 76.- Elisab., T. v. Aug. Geibel, Lokomotivf., Mathildenstr. 81.— Elli, T. v. Johann Ludwig, Bahnarb., Siegburgerstr. 15.- Georg, S. v. Pet. Kraus. Bureaubeamter, Düppelstr. 22.- Minna, T. v. Heinr. Gottschall, Fabrikarb., Ostheimerstr. 49.- Franz, S. v. Joh, Schumacher, Schlosser, Arnoldsstr. 2.
- Joh., S. v. Pet. Frein, Schmied, Mathildenstr. 26.- Wilh., S. v. Otto
Gust, Vorarbeiter, Arnoldsstr. 25.- Walter, S. v. Asmus, Bendorf, Schreiner, Theoderichstr. 3.„„
&am Sterbefälle. meter Born, 3., Tempelstr. 55.- Mich. Balzer, Invalide, Wwr., 65., Gaußstr. 36.- Jos. Gaber, 10., Esserstr. 12. Joh. Lichius, Invalide, 68., Düppelstr. 17.- Nik. Nohr, Invalide, Wwr., 60.. Grabeng. 19.- Pet. Holzkamp, 3., Helenenwallstr. 20D.
= Wilh. Paffrath, 6., Zinnenstr. 29.- Jos. Kausen, 1., Schneebergerstraße 11.„
∆ Zeiraten. Heinr. Forst, Schrifts., u. Luise Johanna Hürter, KölnSülz, Berrenratherstr 155.- Jakob Geus, Straßenbahnwagenführer, u. Katharine Krämer, Eserstr. 25,- Oskar Lorenz. Buchhalter, u. Dorothea
Hartig, Siegburgerst: 32.36.- Hub. Nießzen, Eisenbahnarb., u. Klara Bücker, Gravei g. 15.- Karl Loewer, Oberlehrer, u. Friederika Leschen, Wilmersdorf.= Wilh. Kreit, Schlosser, u. Helena Deuster, Grembergerweg 114.- Andr. Portz, Hülfsbremser, u Johannette Weis, Siegburgerstraße 52
I Heirats=Ankündigungen. Joh, Zimberger, Sandf., Kalk, u. Marie Pape, Esserstr. 39.- Otto Pincornelly, Gärtner, Hunnenrücken, u. Frieda Fallert, Freiheitstr. 70.- Albertus van Losten, Schlosser, u. Anna de Haas, beide Usingerstr. 21.- Sim. Heymann, Kfm., Freiheitstraße 65, u. Adele Strauß, Köln, Mainzerstr. 1.
* Ein Giftmordprozeß.
Quisburg,.Okt.1908. Ein trübes Sittenbild aus dem Ruhrrevier bot die Verhandlung eines Giftmordprozesses, der hier am Montag in später Nachtstunde, nach dreitägiger Verhandlung, mit der überraschenden Freisprechung der beiden Angeklagten endete. Auf der Anklagebank saßen der Bergmann Franz Just und seine Geliebte, die Ehefrau des Bergmanns Dorsch, die Hebamme Maria Dorsch, unter der Beschuldigung, die Ehefrau des Angeklagten Just durch Gift getötet zu haben, um das Hindernis, das ihren unlauteren Beziehungen im Wege stand, beiseite zu schaffen. Die Verhandlung ergab, daß ein außerordentlich trübes eheliches Verhältnis zwischen dem Angeklagten Just und seiner verstorbenen Frau bestanden hat. Die Ursache war die jetzt mitangeklagte 49 Jahre alte Hebamme Maria Dorsch, die Anfang der 90er Jahre mit dem um fünf Jahre jüngeren Mitangeklagten in Beziehungen trat. Dieser lebte in kinderloser Ehe mit seiner Frau in OberMarxloh bei Duisburg. Am 15. Juli 1905 starb die Frau nach einem sechswöchigen Krankenlager, und noch nicht anderthalb Monate später ging Just mit Frau Dorsch nach Amerika. Das Paar, das dabei von der jüngsten Tochter der Dorsch begleitet war, wandte sich nach Cleveland=Ohio, wo es später ermittelt und verhaftet wurde. Die den Geschworenen vorgelegten Schuldfragen lauteten gegen beide Angeklagte auf Mord und die Angeklagten schienen auch auf ihre Verurteilung zu rechnen, denn sie erschienen totenblaß und zitternd auf der Anklagebank. Allein der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf Nichtschuldig. Als die Angeklagten um 2 Uhr nachts aus dem Gefängnis entlassen wurden, empfing sie das Publikum mit ohrenbetäubendem Gejohle und Pfeifen und drang auf sie mit Stöcken ein. Es mußte schließlich ein Polizeiaufgebot requiriert werden, das den Just und die Dorsch in seine Mitte nahi und zu ihrer eigenen Sicherheit zum Polizeigefängnis brachte. Dort wurden Just und die Dorsch die Nacht über gelassen und am nächsten Morgen freigegeben.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Oktbr. 1908.
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Frz. Pohl, Branntweinbr., Maybachstr. 136.- Anna, T. v. Jos. Nolte, Schreinergeh., Gereonswall 128.- Hildegard, T. v. Karl Ibscher, Photogr., Hohepforte 10.— Else, T. v. Heinrich Rumpff, Bäckerm., Weidengasse 33.- Michael, S. v. Michael Elvenich, Tagel., Färbergasse 7/9.- Maria, T. v. Paul Pfeifer, Bierkutscher, Salomonsgasse 16B.= Engelbert, S. v. Theodor Gasten, Eisenbahnarbeiter, Thieboldsg. 109.- Elisabeth, T. v. Heinr. Pick, Tgl., Kämmergasse 15. Johann, S. v. Jos. Kurtenbach, Rangierarb., Kl. Griechenmarkt 29.- Peter, S. v. Frz. Schmitz, Installateur, Poststr. 3.- Agnes, T. v. Pet. Kraus, Kellner, U. Goldschmied 15.- Peter, S. v. Pet. Förster, Anstreicherges., Teutoburgerstr. 12. Katharina, T. v. Heinr. Fendel, Fuhrmann, Kalscheuren.- Heinrich, S. v. Pet. Theisen, Schreinermeister, Blaubach 62. Heinrich, S. v. Heinr. Oehlers, Anstreicherges., Euskirchen.- Joseph S. v. Theod. Winter, Kartoffelhdl., Elsaßstr. 38.- Maria, T. v. Gerh. Deckers, Kernm., Übierring 12.- Wolfgang, S. v. Paul Stuermer, Buchhändler, Marienburg Ullmenallee 12. Katharina, T. v. Jak. Canje. Tgl., Annostr. 58.- Lona, T. v. Ad. Isbach, Anstreicherges., Steinstr. 50.- Christine, T. v. Spelten Wilh., Bäckerges., Follerstr. 46.- Karoline, T. v. Matthias Walleraty, Kutscher, Kolpingstr. 6.- Heinrich, S. v. Konrad Geuer, Haufm.,
Heira!“
D. R. 6. M.
anerkannt bestes Mittel gegen wunde Hände und Füße, wunde, rissige Haut, Hautausschlag und Frostbeulen, wirkt besonders gut bei wunden Brüsten stillender Frauen, sowie beim Wundsein der Kinder. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Bei Nichterfolg Betrag zurück Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümeriegeschäften und direkt bei
Blomenkemper&amp; Reidt,
Köln, Josephstraße 46/48.
Preis pr. Fl. 1,25 u..75 M.
*
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Gegen Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Stuhlverstopfung
und alle infolge gestörter Verdauung hervorgerufenen Beschwerden helfen die ärztlich empfohlenen und erprobten
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp. 3,50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Pro Schachtel 85 Pfg.(Doppelschachtel M..50) in den Apotheken. Hier zu haben. Engros: Handelsgesellschaft Horis. Zahn&amp; Co.
Der volkstümliche Weinausschank der Firma Franz Jos. Leven
am Heumarkt 55, im Volksmunde unter dem Namen„Auf dem Treppchen“ rühmlichst bekannt und gern besucht, welcher über 60 Jahre in diesem Hause betrieben worden ist und sich weit über Köln hinaus eines guten Rufes erfreut, ist mit dem 1. Oktober in das von den Besitzern neuerbaute Haus am Heumarkt 10 übergeführt worden, da das alte Haus in den Besitz der Stadt übergegangen ist und demnächst aus Anlaß der projektierten Straßendurchführung zur Schildergasse niedergelegt wird. Die Eigentümer waren bemüht, den originellen Charakter des Aussch zu erhalten und haben, dem Anspruch der Neuzeit an groo##
Rechnung tragend, die Geschäftsräume zu gemütlichem Aufenthau...
ihre Gäste eingerichtet. Die guten und bekömmlichen Weine, welche hier in offenem Glase zum Ausschank kommen,)vez, gxpalten dieselbe stets gehendes Renommee gebracht, das auch 9tt#t einer alten Kölner Sitte
bestrebt bleiben wird. Der Ausschank bleibt, einer anten„
gemäß, nur bis abends 11 Uhr geöffnet.
*.

Seite 3.
aeneat a a e.
Auf ein mittleres
RechtsanwaltsBureau
in einem Städtchen der Rheinprovinz(nur Amtsgericht) wird ein durchaus zuverlässiger, selbständiger
Gehülfe
(ca. 20 Jahre alt) gesucht.
Stenographin, welche die Schreibmaschine bedient, ist vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 393 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Nach Koblenz
kathol. Fräulein
gesucht zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung per I. November 1908.
Offerten unter K 374 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Wegen Heirat meines jetzigen Mädchens suche ich für meinen kinderlosen Haushalt ein braves
zuverläss. Mädchen
welches mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut ist und namentlich perfekt kochen kann. (Keine Wäsche.) Frau Hartmann, Köln, Riehlerstr. 45. I.
Leistungsfähige, gut eingeführte
Möbelfabrik
(Spez. Schlafzimmer) sucht per sofort für Köln und weitere Umgegend geeignete
Vertreter bzw. Agenten.
Offerten unter K 386 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Westfälische HefeFabrik sucht
einen tüchtigen
jungen Mann
für Kontor und kleine Reisetouren.
Bewerber wollen ihre Fr.=Adr. unter K 381 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 501M. von Reisenden pro Monat
erzielt. Ch. Horton, Kattowitz, B. 262, Deutschland.
Kinderloser, verheirateter oder älterer unverheirateter
Gärtner
mit guten Zeugn. für kl. Garten mit Gewächshaus per 1. Nov nach Mülheim a. Rh. gesucht Gefl. Fr.=Off. u. K 388 an die
Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
Kranhenhasse(e..)
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
Dolontär oder Lehrling
für mein Architektur= u. Bau bureau sofort gesucht.
Architekt Jos. Blied,
Brühl. Schützenstr. 19.
Lehrling. anserk“ Pesser
abteilung einen Lehrling, welcher gründlich ausgebildet wird. Kohmann&amp; Co. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
cür mein Drogen= und FarbI warengeschäft suche per sosort energischen soliden Gehülfen. A. Koppmann, Köln Bayenthal.
Rockschneider
in dauernde Stelle auf Werkst. für bessere Maßarbeit gesucht.“ Sangermann, Andreaskloster 10
ehrling gesucht, Sohn achtb Eltern, m. gut. Schulzeugn. J. Schulte, Zahntechniker, Ehrenfeld, Leostr. 78.
Brav. kräft. Schreinerlehrling gesucht. Wilhelm Bongartz, Schreinermstr., Rinkenpfuhl 31.
Ein einfaches
kathol. Fräulein
in Küche u. Haushaltung durch aus erfahren, fin det Stelungbei
Frau Apotheker Graff Essen=West
Papestraße.
Volontärin
oder jüngere Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft gesucht. Volle Pension im Hause.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter K 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüchenmädchen
kath., in der guten bürg. Küche selbständig, nur für die Küche gegen hohen Lohn per sofort gesucht.
Zweitmädchen
kath., in der bess. Zimmerarbeit selbst., bis 14. Oktober gesucht.
Machabäerstraße 1.
Auch durch Vermittlung.
guten
für vormittags gegen Lohn gesucht.
Pantaleonswall 8, III.
Einfaches, nicht zu junges
Fräulein
welches die gute bürgerliche Küche versteht und etwas Handarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Rodenkirchen, Carlstr. 5B.“
properes mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. alle Hausarbeiten, ohne große Wäsche, per Mitte Oktober gesucht. Viktoriastraße 3.
An kl. geistl. Haush. passendes Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Dauernde Stelle. Eintr. nach Uebereinkunft. ZeugnisAbschriften einsenden.
Off. u. 2016 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Wollw.=Geschäft gesucht. Pension außer d. H. J. Hamacher, Marsilstein 24.
kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Seyengasse 5, Part.
Köchin
für feine und bürgerliche Küche, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 282.
Ein Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
Junges kräftiges Mädchen
bei gut kath. Leut. f. a. Hausarbeit gesucht. Plankgasse 12.
Junge Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 9.
Ein jg. Mädchen
v. L. für kl. Haushalt. gesucht. Balthasarstraße 11, 2. Etagen
Junges braves kath. Mädchen S vom Lande in kl. Haushalt gesucht. Gute Behandlung. Eigelstein 89-91, 2. Et.
Erfahrener
Kaufmann
verh., Anfang 40., repräs., der 10 Jahre größ. Geschäftsbetrieb selbständig geführt hat, in der Getreide=, Futtermittel= u. Oelmühlenbranche durchaus bewandert ist und keine Arbeiten scheut, dem ferner prima Referenzen zur Seite stehen, sucht infolge eingetretener Verhältnisse passende Stellung. FrankoOfferten u. K 398 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
Füchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Humboldstr. 14.
ehrmädchen für Schreib= und * Galanteriewaren sof. gesucht. Kalk. Hauptstr. 107.
frop. Lehrmädchen f. Kolonialw. gesucht. Aachenerstr. 9, part.
Sg. kath. Kellner
21., vollst. m. sein. Service vertraut u. keine Arbeit scheuend, perf. Holländ. u. etw. Engl. sprechend, sucht baldigst Stellung in Hotel, Wein= oder BierRestaurant, event. auch andere Beschäftigung. Fr.=Offerten unter K 382 an die Geschäftsst. dieses Blattes erbeten.
23jähriger unverheirateter
erschasftchalsch.
welcher seit ca. 3½ Jahr. in ungek erstkl. Stellung tätig ist, wünscht sich umständehalb. bald zu verändern u. erbittet Fr.=Off. u. K 397 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Herrschaftl.
sucht auf sofort od. 1. November Stellung als Kutscher od. Diener.
Fr.=Off. unter K 394 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Zuverlässiger kath. Mann
40er Jahre, sucht Vertrauensstelle, auch kann leichte Arbeit verrichtet werden. Auf Wunsch kann Kaution gestellt werden. Off. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
aus sehr guter Familie, 17 J. alt, mit guter Schulbild., sucht sofort Stellung in bess. Geschäft, möglichst Fabrik, in oder Nähe von Köln, zur Erlernung der Buchführung, Warenkenntnis. Off. u Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. Mann,
32 Jahre alt, gelernter Handwerker, sucht per sofort leichte Arbeit, gleich welche, im Freien, gegen mäßiges Gehalt.
Off. u. 2025 a. d. Gesch. d. Vl.
Anter-Primauerkatß. Herrn.
Wer Stunden in Latein u. Französisch wünscht, melde sich unter Nr. 1987 an die Gesech. d. Bl.
Stellengesuche)
Ein Mann vom Lande sucht Stelle als
Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden, od. als Portier od. sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse zu Diensten. Offerten unter B 226 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vertrauensstellung
in Köln und Umgegend sucht energ. Mann, 45., mit flotter Handschrift. 1000.. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. R 40 a. d. Gesch.
d. Bl. Rothgerberbach 44.
Gärtner, verh.,
32., tüchtig im Fach, sucht Stellung. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 1993 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
in gut kath. Hause als
Zweitmädchen
Fr.=Offert. u. A 141 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
aus besserer Familie sucht Stellung als Filialleiterin oder Verkäuferin in Café, Konfektion od. ähnlicher Branche.
Gefl. Off. u. 0 K 105 postlagernd Düren.
Für ein Fräulein
(Beamtentochter), 35., welches die bürgerliche Küche versteht, wird in einer besseren Familie bei Familienanschluß u. etwas Taschengeld Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 384 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*
Fräulein,
kath., welches nur in feineren Häusern dem Haushalt vorgestanden und mehrjährige Zeugnisse besitzt, sucht baldigst selbige Stellung.
Fr.=Off. unter K 389 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebild. Fräulein
in Musik, Gesang, sowie f. Handarbeiten u. im Häuslichen sehr erfahren. sucht per sofort Stelle
zu b. Familie m. Kindern od. einzelner Dame.
Fr.=Offerten u. K 390 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin. Mädchen in der Führung der Hauhaltung, aller Arb. u. der guten bürgerl. Küche selbständig, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 378 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. Kinderfräul.
mit gul. Zeugn. sucht Stelle zu 1 od. 2 kleineren Kindern für tagsüber in besserem Hause.
Off. u. 2018 an d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, m. guten Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 377 an die Geschäftsst. d. Bl.
Godetonssuche.)
herren-Aufüge Garanie für
guten Sitz u. gediegene Arbeit für 18 M, Ueberzieher für 16 M. angefertigt.
A. Min der, Schneidermeister Kempenerstraße 115.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Erfahrene Zweitwärterin
kath., sucht Stelle zu 1 Kinde Auskunft Frau Creischer, Köln, Venloerstraße 545.
welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebst. in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter K 395 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.*
2 junge Mädchen,
aus g. Fam., erfahren im Näh., Haus= u. Handarb. u. Kenntn. im Kochen, suchen zus. Stellung in feinem Hause. Offerten erb.
an W. Rick, Rheindrohl.
Fapezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. sowie Fass.=A. gut u. bill. Hahnenstr. 4.
Ualer= u. Anstr.=Arb. w. gut u.
bill. ausgef. Tapezieren v. 25 Pfg. an. Fleischmengerg. 56.
Es ist wahr!
am besten
fragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis. Krummerbüchel 30.
Rasenbleiche u. Lufttrochzn.
Uebern. noch Herren= u. Haushaltungs=W. z. wasch. u. büg., auch nur z. wasch. Bill. Berechn. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Robes.
Neu errichtetes Atelier sucht noch bessere
Privat=Kundschaft.
Ehrenstr. 46, 1. Et.
Hüts werden schick garniert.
918 Fass., Federn, PhantasieBand zu den billigsten Preisen. Modell=Hüte stets vorrätig.
Stolkgasse 37.
Ausbesserungen an Kostümen, 45 sowie Röcken u. Blusen w. billig ausgef. in u. a. d. Hause. Lindenthal, Dürenerstraße 85.
Cräul empf. sich im Umänd. Fraut. u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche. Hosengasse 4. Karle gen.
nerfekte Ausbess. s. Kund. Ehrenfeld, Venloerstr. 358 III. Anb.
Perl. Oktober
ist in unserem Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring 1 die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen. Mansard. usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rhein u. Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“
Generalagentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschaftlich. 3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind u. Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochfein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bezw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten. Preis 2500., inkl. Heizung. Bescheid beim Hausmeister u. Roonsstr. 28, p.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 128, 1. Bt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Zu verm. sofort Händelstr. 2, Nähe Rudolfplatz, freundl., abg.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller u. Waschküche v. Monat +l. 105.
Bescheid im Hause Parterre.
Kleine Wohnungen
zu vermieten:
Perlengraben 83—85 2. Et.Hint.= haus 3 Zimmer zu 22 A Weichserhof 46 1. Etage Anbau
2 Zimmer zu 19 A Balthasarstraße 28 1. Et. Anbau
4 Zimmer zu 36 M Balthasarstraße 53 2. Et. Anbau
3 Zimmer zu 30 M. Krefelder Wall 50 Part. Anbau
3 Zimmer zu 30 M Bescheid Richmodstraße.“
Ladenlokal, durch Nähe mehr. Schulen f. Schreibwarengesch. bes.
Eckhaus, an verhrrighri, kehrreicher Straße, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 34.
9
Moltkestr.
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid?
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Trüße 90
5. Etd
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelofen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid*
Bureau Moltkestr. 93, Sont.
Tundrnnn
große helle Ladenlokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Vescheid daselbst
beim Eigentümer I. Etage.*
# Lippes.
Abgeschl. s. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 M. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
5 R. mit Erker, außerd. eine Mansarde. Bescheid im Hause Dasselstraße 6, nachmitt. 4½—6 Uhr, 2. Etage, oder vormittags St. Apernstr. 67, 1. Etage.*
Kleinere Wohnungen i. d. Nlähe des Königsplahes,
2 3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 K an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstraße 26, part.
Longerich.
Wegzugshalber ein in bester Lage gelegenes Geschäftslokal mit Wohnung sofort billig zu vermieten. Hauptstraße 78.
Hübsches mödl. Wohn= und Schlaszimmer
mit Schreibtisch in kleiner Familie als Alleinmieter billig zu vermieten.
Gerhard, Alteburgerstr. 31, I.
Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet, bes. Konsumartik., sofort zu vermiet. Off. u. 2014 an. d. Gesch. d. Bl
Werkstätte oder Lager, ta. 60 gw gr., heu u. luft., mit großer Coreinf. u. gr. Hof.
Bescheid Roonstraße 28.
trockene
Nellerräume
zu vermieten. Einfahrt vorh. Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage I.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
229 Zimmer-Wohnung,
event. mit Mansarde, billig zu
vermieten. Biberstraße 29.
schön möbl. Zim., W..50 zu v. Meister=Gerhardst. 30, II. I.

Seite 9.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 274 g Sonntag, 4. Oktober 1908.
Stallung und Hof
Kaufm. Unterrichts-Jusitnt
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 81A, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
handelsfächern
Ia. Ref. Honorar mäßig.
Wohnung,#. Rüche nebst größerem Tagerraum, Parterre, Souterrain,
per 1. November d. J. zu mieten gesucht, event. auch getrennt. Nähe Aachenerstr. Off. m. Preisang. u. Nr. 2022 a. d. Gesch. d. Bl
Ssterur mäßig. Beste
Erfolge. Stellenvermittlung.
Umsonst“ Zuschuelser
Unter richt
deshalb kann die Zuschneide schule
Reform
für gründl. Ausbildung garant Kursus A. 15..(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneiden
Kursus B. 40 MA. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.— Kursus C. 80 K. Ausbild a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.*
7GeE Am Montag den 5. Oktober, abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserem Ges.=Lokal Hotel Union, Dominikaner 2, einen
StenographieKursus
für Anfänger
(Damen und Herren).
Zur Teilnahme ladet höfl. ein
Steuographen=Gesellschaft „„Gabelsberger“.
Frau
Spezial-Unterricht in hallisthenischer
nach dem in England herrschen den System für Kinder und junge Damen
Richard=Wagnerstr. 6, pt.
* 8
s Uuschneideschule s
S—*
Theoret. u. prakt. Unter #richt nach preisgekrönten# m System. Schülerinnen ar G # beiten für sich, wodurch X das Honorarreichlich ersetzt# wird. Prospekte gratis. ∆ Schnittmuster=Verk. nach 0 Maß. Viele Danksagungen### v. Schülerinnen liegen vor. G Frau 2
S M. Dresbach-Bechers#
# Christophstraße 25, 1. Et.% 5 früher Schaafenstraße.
00000830
Größte Kölner Privat
Canzschule
Brenig=Kleebank
Vor St. Martin 4, 1. Etage,
Am 2. Oktober beginnt ein geschlossener Abendrursus.
Gefällige Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Lindenthal,
gut empfohl. Primaner zur Beaussichtigung u. Nachhülfe ges. Off. u. Nr. 2027 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. gibt franz., englische und
italienische Unterrichtsstund. M. Schmidt, Luxemburgerstr.79III.
Kletten
Landwagen 25, Schubkarre 10, §) 25 Hühner, Eisschrank 15, verschied. Röcke für Kutscher, Regenmantel, Treppengehäuse für 2stöck. Haus. G. Goßmann, Nippes, Niehlerstraße 52
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
D
ertiko, Küchen= und ZimmerBüfettschr., kompl. Betten, nußb. Schlafz. m. Spiegelschr., gr. 2tür. Kleiderschr., Diwan, 2 Sessel bill. z. v. Nehme Möb. all. Art im Tausch. Eisener, Sternengasse 46.
Gut erhalt. Thcke
mit Aufsatz u. Ausstellschrank billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 223.
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1889 a. d. Exp. d. Bl.
Amzugsh.spottb. sch. Herd 15 K, A Ofen 10, Küchenglasschr. 15, 1½ schl. B. m. Einl., 15 u. 10, hochhäupt. Bett m. Einl., Kleiderschr., Waschk., Diw., Sofa, Bügelofen, Tisch, Stühle usw. Blaubach 77I
bedersofa, neu, bill. zu verk. Türmchenswall 15 I. I.
( Kaufgesuche)
kauft 30 und nimmt in Zahlung
Barbarossa„ platz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, hauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Uödel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
2 möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) im nördl. Stadtteil von 2 Herren gesucht, ev. m. Pension. Klavier erwünscht.
Off. m. Preisang. u. 2023 a. d. Beschäftsstelle dieses Blattes.
ehrer
kath., aus Nachbarstadt,
2. Stelle zu guten Zinsen.
Vermittler verbeten.
Off. u. B 227 a. d. Exp. d. Bl.
Einige Millionen Mark,
auch Baugelder, sollen durch mich gegen erststellige Sicherheit auf Kölner Objekte ausgeliehen werden.
Offert. von Selbstreflektanten u. 1986 an die Gesch. d. Bl. erb
Für Overath und Amgegend.
Infolge mehrerer abgegangener Schüler wird nach wie vor, auch bei neuen Teilney mern, die Aneignung gründ licher Kenntnisse, Fertigkeiten und prakt. Ausführung in Klavier=, Violin= und Orgelspiel bewerkstelligt. Für angehende Orgelschüler wird außerdem noch insbesondere Bedacht genommen, zwecks Erlangung eines Beähigungszeugnisses an einer Kirchenmusikschule, auf Gesang, Choral, Liturgie, Orgelkunde Harmonie und Kontrapunkt.
Gleichzeitig die Mitteilung daß auch Reparaturen und An kauf von Instrumenten besorgt wird, ebenso Musikalien und Bücher zum Einbinden.
Ferner Uebernahme von Bilder=Einrahmungen.=Diplomen. Muster= und Bilderleisten=Auswahl stehen zu Diensten.
Hub. Köhler,
Organist.
Für
Kapitalisten!
3 gute Hypotheken an 2. Stelle, 2 a 12=, 1 a 14000. können unter günstigen Bedingungen übernommen werden. Objekte liegen in Köln=Nippes.
Offerten u. Nr. 1985 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl
6000 Mark
sofort oder später als 1. oder prima 2. Hypothek v. Selbstgeb.
Off. von Selbstreflekt. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypothekenkapital,
auch mit Teilzahlung. während der Bauzeit zu günst. Beding zu vergeben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52
7 bis 8000 M.
als erste Hypothek zu 5% gesucht. Doppelte Sicherheit. Agenten verbeten.
Off. u. 2026 a. d. Besch. d. Bl.
Unterricht
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verlauf von Schnittmustern.
anz-Lehr-Institut
p. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Raufm. Unterricht,
Stenographie, Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschreib., Rechn., Rechtschr., Korrespondenz.
à Kursus 5 Mark,
unt. Garant. f. Ersolg. Kostenfr.
Stellennachweis. Claeßens-handels
Friesenstraße 13, 1. Ot.
im nördlichen Stadtteil zum Alleinbewohnen, 10 Minuten vom Zentralbahnhof, Riehlerstraße 2, mit Zentralheizung, elektrischem und Gaslicht, 12 Näume, Küche u. Nebenränme ist wegen Verlegung des Wohnsitzes sofort oder später zu ver kausen oder zu vermieten Bescheid:
Deutscher Ring 25.
1 Ringschissch.=Maschine 48.A.
1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
1 Ringschiffch.=Maschine 10„ 1 Rund„„ 15„
1 Schwingschifsch.„ 42„
1 Ring„„ 48„
1 Ringschissch.=Schneider= Maschine 58„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
RolandMaschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
Schlafzim.=Einricht.
hell Satin, echt Nußbaum, sonst 600 M. jetzt 350
Baur, Thieboldsg. 88.
#erschied, eichene Schlafzimm., Diwan 40., Prachtstück, Vertiko 50 K. m. Spiegel, komplette Küche von 70 K. an, Büfett staun. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 79, Ecke Simrockstr.“
Vom Postamt Friesenplatz bis Mozartstraße 50 Inval.=Marken
Freitagabend verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeb.
Alteburgerstraße 75, III.
1l. rotled. Handtasche mit Schülerausweis und Geld Samst.=Mitt..ein.Bank i. Volksgarten lieg. gebl. Gegen gute Belohn. abzugeb. Ubierring 21,III:
Antiker Sekretär
preiswert zu verkaufen, günstig für Liebhaber und Händler. Nippes, Sechzigstraße 35, II.
Wegzugshalber
Diw., Trumeauspieg., Vertiko, Tisch, Rßb.=Kleiderschr. sof. bill .verk.Burgunderstr.33,hp.liuks.
Nippes.
Privathäuser
einige schöne, passend für Beamte sowie einige
Geschäfshäuser
m. Toreinf., pass. auch f. jed. größ. Betrieb, preisw. bald. zu verkauf. Bescheid Holbeinstraße 2.
Schönes Prigathaus
Jahnstraße Nr. 23 mit hübschem Garten, in vorzügl. Zustande, billig zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid
Erben Peter Schloemer, Isabellenstr. 16.
ReformSchönschreibe-Institut und Handelschu
Blaubach)—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte.
deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handeleschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp., amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen,
Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische. Französ. Korresp. u Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Nachhülfe für
Gymnasiasten.
An einem energ. u. gewissenh. Selentium können noch 2 Schüler teilnehmen. Preis mäßig. Beste Referenzen.— Gründl. Privatunterricht in sämtl. Gymnasialfächern. Prakt. u. method. Klavierunterricht.
Heinr. Sechtemn, stud. phil. u. Musiklehrer, Hohenzollernring 25, III.
Colonia-Spez.-Halbrenner. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad A. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer
Hühner,
50—60 Stück,.1, 1 u. 3 Perl hühner zu verkaufen. Theodor Strauf, Nußbaumerstr. 292.
pitchpine=Kücheneinrichtung mit Linoleum=Einl und Kacheln nur 140 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Vorzügl. gewiss. Ausbildung, Theorie und Praxis der mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eig. Garderobe.
Kath. Streng, gasse 57;
in Berlin ausgeb.Industrielehr.
AALEEAE
für Maschinen u. ElektroIngenleure, Bau- Ingenieure u. Archltekten. Aufnahmebedingungen.:
6. Klasse Gymnasium bezw. ähnliche Vorbildung oder Absolvierung einer Fachschule. Näheres d. d.
CEE
Lindenthal.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen.
Näheres Bachemerstraße 115, 2. Etage,—5 nachn.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
ichen= u. Nußb.=Bücherschrank, 0 Eichen= u. Nußb.=Schreibtische, 2sitz.Schreibp., 2sitz. Diplom.=Tisch 1- u. 2tür. Spiegelschr., Pianino 2 Nußb.=Betten m. Haarmatratz. Eichen=Schlafzim., versch. Küchen, Mah.=Kleider= u. Silberschr., Ausziehtisch, 12 Rohrstühle, Wasch=u Nachtkons., Herde f. Gas u. Kohl. venezianische u. Kristalllüster.
Krummerbüchel 3.
Gebrauchte
Geldschränke
sorgfältig nachgesehen u. so gut wie neu billig abzugeben.
Geldschrankfabrik
A. Lolditz.
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30.
Büro
zur prakt. Ausbildung in
allen
5. Janson
Mathematik. A. Zeeb sen.
In Mathematik erteilt ein Kandidat gründliche Nachhilfe. Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
Mühlenbach 4.
Näh-Kursus Hippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Eisenachstr. 42, 1. Et., I.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraßze Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Köln, Hohenzollernring I9.
Geldschränke,
prima Fabrikate, in allen Größ stets vorrätig, von 170 M. an ein 2tür. gebrauchter billigst. Th. J. Langenberg, Ulrichgasse 18C.
Ein Fahrrad M. 28.— „ do.„ 32.—
„ do.„ 35.—
„ do.„ 33.—
„ do." 42.—
Roland=Maschin.=Gesellschft Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Dauerbrenner
(Junker u. Ruh) billig zu verk. Burgunderstraße 40, I.
Univers.=Bandsäge
Separatoren(Trieur) billig zu verk. Mauritiuswall 34.
Schöne Ampel
für in den Hausflur bill. z. v Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
1½
gute Rasse, zu verkaufen Nippes, Siebachstraße 13.
Kebr. Masolikaherd für größ. O Haush., 1 emaill. irisch. Ofen bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 332, Eing. Hansemannstr.
(V
erloren-Gefunden
Vermischtes
Auf zur
Schuhklinik.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Von
bis
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemische Wasch-Ausalt L. Schüßz
Machabderkraße 5 SSx“.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Billard komplett
2X1 m f. 150 M. zu verkaufen. Königsplatz 15, Tor.
Starkes Ponny mit Geschirr und Wagen zu verkaufen. Preis 350., ev, auch einzeln. Näheres Luxemburgerstr. 53.
Fässer, Blumentöpse, alt. Eisen, 4 Flaschen zu verkaufen. Ursulagartenstr. 21. 1. Et. 10-12U.
stetr. Paletots zu verkaufen, "<space> a l t e<space> N ä h m a s c h i n e<space> z u<space> v e r k.<space>
Ursulastraße 39.
Lchöner neuer weißer Herd
e mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
Damenhüte
elegant garniert, grosse Auswahl. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Anfertigung kleidsamer hochmod. Hüte, selbst bei Verwendung älterer mitgebrachter Zutaten. Zuvorkommende Bedienung. Billige Preise.
Hermine Frye
Martinsfeld 26.
5masch., neu, für 36 M MA.vk. Lützowstr. 19.3Tr. Pun gechts(Nähe Königspl.)
#I1, masch., f. neu, umsth. Ma für 30.K. z. v. Eifelst. 50 pt. VtII9 a. Volksgarten.
Kleiderschränke u. Betten
19,29,39, poliert 55, Waschkommode 16, mit Marmor 35 Diwan, Sofa 29, 39, Konsolschränkchen 28 u. Möbel aller Art, besonders für Brautleute, spottbillig. Baur, Thieboldsgasse 33 achten.
K
Grundstück,
stelle mit schönem Garten, 650 am groß, zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen.
Off. u. M 70 an d. Hauptvertr. Nivves. Cranachstr. 5.
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
anarienhähne fl. Sänger St.
Seifert billig zu verkaufen Karthäusergasse Et
Kräft. Arbeitspferd
5jährig z. verk. Niehlerstr. 12.
Wringwalsen Bürenerstr. 73.:
Autes Klavier billig zu ver kaufen. Huhnsgasse 31.
Zetruten=Koffer billig.
Sattlerei Martinstraße 3.
Kehrock=Anzug zu verkaufen G mittlere Fig. Taubeng. 5, II
Gelegenheitskauf
für bess. Brautl., feine mod. Küche mit Töpfen 105#. Schlafz. in hell. Satin 150., Wohnz., Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, pr. Diwan, wen. gebr. 145.sof. geg. Kassa z. verk. Friesenwall 7.
Iersch. gr. u. kl. Säul., Mant. 8 u. Füllösen. Achterstr. 4.
Kamelt.-Diwan Wes“.
Weidenbach 3.
Nähmasch., eleg., umst. h. spottb.
Auh z. v. Salierring4,.Et. 2 sch.
Schreibtisch Thiehafst:#8
Thieboldsg. 88.
Herd. Bett. Ob. K. Bachemstr. 19.
nicht durch einen geschmacklosen und unkleidsamen Hut verunzieren. Besuchen Sie mich einmal ganz zwanglos. Ich kann als Modistin von Ruf am besten beurteilen, was Sie tragen müssen, und fertige Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter älterer Zutaten einen garantiert kleidsamen und schicken Hut an.* Reiz. Neuheiten stets vorrätig. Auguste Freitag, Modistin a. Berlin. Mariahilfstr. 13, 1. Etg.
Schuhwaren=Ausverkauf.
Um das ganze Lager schnellst. zu räumen
20—50% Rabatt
Ganz besonders preiswert echt Chevreaux= und Box=Calfstiefel Damnen 6,50 J. Herren 7,90 M. sowie alle andere Art. in großer Auswahl und soliden modernen Waren staunend billig.
Artelchloster theibte tiottacht.
Fortsetz. siene Seite 10.
441.

Ss o
—
—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 4. Oktober 1908.
Vermischtes
(mun Uh.)
Kohlen, Kohs, Briketts Holi und Holskohlen
empfiehlt
#8 paul Frings 28
Lintgasse 14 Fernsprecher 6581.
Bestes WinterCafel=Obst
vorsichtig gepflückt auch pr. halden Zent. abzugeben. FrankoNachfrage an
Freiherrlich von Geyrsche Verwaltung,
Straelen am Niederrhein.
Räumungs=Verkauf
Diwan zu K 22, 30, 45 u. 60. Teppiche zu K 15, 20, 25 u. 30, Gardinen u. Stores staun. billig, Federbetten u. Kissen reell u. gut. Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Kein Laden.
Wer liefert täglich 2mal
frische Brötchen
gen Konditorwaren.
gegen
Fr.=Off. u. 2029
schäftsst. d. Köln.
an die GeLocal=Anz.
Il. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, von Görlitz Waggonladung und Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103.
Tel. 6048.
Möhol aller Art sehr bin.,
enödel auf Wunsch auch
auf Kredit. Baur, Thieboldsgasse 38 achten.
Cieerhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Rechtskonsulent Jeau Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.„
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Post= u. Bahnbeamte erhalten
gute Pension,
monatlich 40 K.
Off. u. 1989 a. d. Gesch. d. Bl.
Glockenrina 6.
Rost
und Logis billigst.
Stolkgasse 37.
!
Kartoffeln
Erfinder.
zum
Einkellern
empfiehlt billig und gut
Panl Krings, Lintgasse 11.
Fernsprecher 6581.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In- und Auslande sofort gesucht.
0 4. Jönsson&amp; Comp., Köln, Hohestraße 62.
487
Kartoffeln
S
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld, Venloerstr. 174.* Tel. 10 114.
PatentHosenträger, Brustbeutel 2c. billigst. Peter Mandt. Severinstraße 162A, gegenüber
Perlengraben.
Tuche in all. Farb., „zu Gard. Tapisserie u. Dekor.=Spielwar., das beste u. bill., weil unzerbrechlich, I Streifen zum Verdichten. Stuhlsitze in allen Größen und Formen.
Kölner Filz=Industrie
Spez.=Geschäft Apostelnstr. 14/18
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren-Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastraße 29.
zu verschenken. Löwengasse 12.
Gutgehendes seit ca. 10 Jahren bestehendes
Backwaren=Geschäft
mit guter Kundschaft zu über tragen. Offerten unter SG 194 an die Annahmest. Drususg. 1A.
Nur M. 1.
keine Mk..20, kostet eine
gute schöne hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut
Obenmarspforten 24, I.
fäh. Idcen u. Patentew. finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme.
Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlor. Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
Angen
*
4148
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.*
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Neugegründeter
Gesangverein
unter künstlerischer Leitung sucht noch einige Mitglieder.
Off. u. 1992 an d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Lehrerin
kath., 34 J. alt, sucht Anschluß gleichfalls alleinstehende,
gleichalt. od. ält., heiter veranl.,
erufsfreudige, an der U
berufsfreudige, an der Unterstufe tätige Kollegin in Köln oder näh. Vorort.
Gefl. Off. u. 1984 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Tin sieben Wochen altes Kind an kath. Leute in g. Pflege zu geben. Off. u. M 67 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Alleinsteh. kath. Landmann. Ende 30er, mit schön. Vermög., sucht passendes besseres kathol. Fräulein zwecks baldiger Heirat, Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1946 erbeten. Etwas Vermögen erwünscht.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhaus
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
C..Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher 8156.—*
Vertreter Fritz Zündorf.####enstr##3.
Neue Bezieher
können die früher erschienenen besten kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Bandr der
LA B
zu dem geringen Preis von r Mk.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
nachträglich beziehen.
206 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher 108 Scherze
Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband.
W
Verlegten unser Geschäft von Georgstrasse 1 nach
Filzengraben 28.
Köln, 1. Oktober 1908.
Plum,
Südfrüchte en gros.
Bitte meine Auslagen in den 4 Schaufenstern zu beachten.
en
In Anbetracht der vorgerückten Saison und behufs Raumgewinnung für die neuen Sachen verkaufe ich einen Teil meines Tapetenlagers im Werte von ca. 20 000 M. trotz meiner ohnehin schon billigen Preise bis Ende Oktober unter Gewährung von
-2n0 Rabatt.
u
F. Sangermann
Tuchlager
Damentuche. Rippsamte.
Andreaskloster 10.
Skunks
Skunks
Bis 10. Oktober stelle ich einen großen Posten echter Skunks-Pelze von 25 M an bis zu den feinsten zu außerordentlich billigen Preisen zum Verkauf. Hervorragend billig: echter Skunks 2,20 Meter lang nur 30 M. Alle anderen Pelzsorten äußerst preiswert. Reparaturen u. Umänd. gut u. prompt.
Wwe. Chr. Rolosf, Köln, Weyerstr. 12.
Skunks
Skunks
Blumen.
Reichste Auswahl.
Boas— Stolas
Strauss- und Phantasie-Federn. Feinstes Material. Bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhotel-Kolonnade.*
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich:
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal Bestellungen an dieses, an die Bezirksvertreter, oder an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstr.
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.K Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn Fernspr. 6571. Siebenburgen 31.
Weinabschlag!
Winzerstube des Rheinischen Bauernvereins hält sich bestens empfohlen. Altenbergerstrasse 8
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.
Telephon 4498.
Es empfichlt sich, bei dem überaus vortcilhaften Angebot, auch Ihren späteren Bedarf in Tapeten in der Zeit von jetzt bis Ende Oktober bei mir zu decken.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&ap Sonntag, 4. Oktober 1903.
Seite 11.
Kuthreiners Malzkuffee ist— nuch Dorschrift zubereiter— der wohlschmeekendste und bekömmlichste IIIorgenkuffee.
vor Einkauf von
gediegenen
Möbel- u. Polsterwaren
sich von den billigen Preisen wie der grossen Auswahl der
Möbel- u. Polsterwaten-Fabrik
Hollman
Friedrichstr. 44-46
zu überzeugen.
Modewarenhandlung
Theodor Didam
Hohestr. 18—
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten der Winter-Saison in reichhaltigster Auswahl ergebenst anzuzeigen
Pflegen Sie lhrefüssemit
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weishein., Herzosstr. 40
(Bade-Pulver).
gilt als dasbeste Fusspflegemittel unserer Zeit.
Es bewirkt
Poren, eine wohltuende Blutzirkulation, angenehme Erfrischung und Kräftigung der Fussnerven.
Es verhindert
gen Fussschweiss und das Wundwerden der Füsse, bescitigt Hornhaut(Hühneraugen) und Frostbeulen.
Erstes Kölner Privatanz-Institut
W. Amberg und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die geschlossenen
Privat- und FamilienTanzkurse Anfang Oktober
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten Bei eintretenden Bedarf erlaube ich mir meine
Erste Kölner Deckenstepperei
empfehlend in Erinnerung zu bringen. Mit meinem Grundprinzip, nur beste, erstklassige Fabrikate zu verarbeiten und mich bei grossem Umsatz mit bescheidenstem Nutzen zu begnügen, bin ich in der angenehmen Lage, jeder Konkurrenz unbedingt die Spitze in Leistungsfähigkeit zu bieten.
Spezialität: Handarbeitsdecken, Woll- und Kamelbaardecken. Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Pflanzendaunen, Bettdrell und Daunenköper.
Ferner übernehme ich die Anfertigung von Matratzen und kompletten Bett-Ausstattungen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
S. Weiser, Schildergasse 55A
neben der evang.
Hana’e Matallfant
FIUE S MC
brenht in allen Lagen!
70% Stromersparuis.: 1 Kalt p. A. K.
hat: E. Goossens Pope&amp; Co., Venlo.
„Fusswohl“
Bade-Pulver
ist ein Präparat von geradezu erstaunlich. Wirkung. Nach mehrmalig. Gebrauch wird selbst der empfindlichste Fuss die grösste Widerstandsfähigkeit erlangen.
Gebrauchsanweisung Das Pulver wird in heissem Wasseraufgelöst. DerInhalt ist für2 Fussbäder bestimmt.
Preis 250 7 Pakete.50.
Plakate zu ersehen
in Köln, Bayenthal, Bensberg, Brühl,.-Gladbach, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Lechenich, Mülheim, Mannsfeld, Nippes, Poll.
Engros:„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln, Duwalt, Korndörfer&amp; Co., Köln,
B. Tillmann, Köln, Gertrudenstrasse 14.
Einkaufs-Vereinigung des Kölner Grossisten-Vereins, Christophstrasse 54.
S Hn! Alleiniger Fabrikant
CRRL SCHERNBERG DR COLN
Niederlagen durch
AA
Vorzüglichste Lampe der Gegenwart
In
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Jakob Wassmann, Köln, Sudermanstrasse 1. Tel. 4186
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Kokos-Läuter.
Matten, eu- Gerik.er“-e
s in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
A
optischen Artikeln
Rabarl
verkaufe mein ganzes Warenlager aus.
# Plisch,
Uhrmacher Juwelier
G, gegenüber dem Opernhaus.
Garantiert frei von
Thompsot
DE THOMPSON’S
SEIFENPUIVER
181
schädlichen
Bestandteilen
91r
0
0
Anderer Unternehmungen
haiber
SN
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke, Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahretühle für Zimmer und Strasse kauf- und lelhweise.
Nur m. 1,70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. CD)
das beste Waschmittel.
½ 15 Paket 15 Pig.
Oefen! Oefen! Amerikaner u.
Patent-Germanen
nach bewährt, irisch. System für jede Kohle passend
empfehlen billigst
Ziehl&amp;GodenauWwe.
Köln-Ehrenfeld
##Venloerst. 270. Eing. Körnerst
Zur Lösung 700 preisgek.ke#t“ Finanzierungsständig Personen aller Stände gesucht. Finangvermittelung kostenlos..„ Ggln a. Ad., Komödienst.-5.
Hskar Geier&amp; Co., G. m. b.., Koln d. 21E
a

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&ap Sonntag, 4. Oktober 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Okt. 1908.
S hochwasser.
Skizze von H. Waldemar, Zittau.
„Offen gestanden, Hella, ich begreife dich nicht—“
Die Angeredete lächelte spöttisch und meinte, während sie einen ben erhaltenen Brief ruhig zusammenlegte:
„Ich weiß schon, Agues, was du sagen willst. In meinem Ilter, wenn man die Dreißig längst überschritten, hat man kein secht, wählerisch zu sein. Ich stimme dir ja vollständig zu für ene, die überhaupt heiraten wollen. Ich aber—“
„Unsinn, Hella, es eignet sich niemand besser zur Ehe als du!“ cief Frau von Ulle lebhaft.
„Du hast eine gute Meinung von mir, Agnes, denn meine Fehler, die du mir oft vorgehalten, als da sind Eigensinn, Zähigkeit, zu große Selbständigkeit, machen für mich eine Ehe unmöglich!“
„Aber Landrat Karstens wäre solch prächtiger Mann. Er hätte verdient—“
„Genug, Agnes, es tut mir leid, ihm eine Enttäuschung zu bereiten; ich bin nicht die Frau für ihn, ich heirate überhaupt
nicht.“
„Jawohl, keiner ist gut genug in deinen Augen, weil du an den Abenteurer denkst, der—“
Sie verstummte vor dem stolzen, hoheitsvollen Blick, der sie aus Hellas grauen Augen traf und machte sich mit ihrer Handarbeit zu schaffen, um ihre Verlegenheit zu verbergen.
+
Hella war ans Fenster getreten. Ein tief schmerzlicher Ausdruck lag auf ihrem feinen Gesicht und ein Seufzer entfloh ihren Lippen. Sollte sie denn nie Ruhe finden? Immer wieder gab es unbarmherzige Menschen, die die Wunde, die sich nie schloß, gewaltsam wieder aufrissen! Abenteurer hatte sie ihn genannt — ach, wie das wehe tat; zugeben zu müssen, daß Agnes nicht Unrecht hatte, denn abenteuerlich war es ja, daß er alle Brücken hinter sich abgebrochen und in die Welt hinausgezogen, als Hellas Eltern ihm die Hand der Tochter verweigerten, abenteuerlich war es, daß er auf das väterliche Gut verzichtete, um nicht in ihre Nähe kommen zu müssen, daß er vorzog, sich selbst seinen Unterhalt zu verdienen, trotz des Vermögens, das er sein nennen konnte. Ja, abenteuerlich war es— für andere. Sie selbst konnte ihm nur zu gut nachfühlen, was er empfunden hatte, als er seine Wünsche und Hoffnungen zu Grabe tragen mußte. Hatte sie nicht selbst daran gedacht, den sicheren Hafen zu verlassen, um unterzutauchen ins Meer des Lebens? Ihr jedoch war die Ausführung ihrer Pläne unmöglich, denn man hätte ihr Verschwinden in unliebsame Verbindung gebracht mit dem seinigen. So blieb sie und als gehorsame Tochter fügte sie sich und ertrug es, daß man über ihn den Stab brach und ihn gleichsam aus den Gedanken ausstieß, weil er längere Zeit in den Banden einer Tänzerin gelegen und ihr Unsummen geopfert hatte. Dadurch war er in den Angen von Hellas strengdenkendem Vater ein für allemal gerichtet. Es nützte auch nichts, daß er bereute und durch ein tadelloses Leben gut zu machen suchte,— das Vertrauen fehlte, und deshalb konnte er trotz aller Liebe sein Glück nicht erlangen...
+
Und Hella Wartenstein lebte in den engen Kreisen weiter; doch ihr Geist begleitete den Geliebten in unbekannte Fernen, ihr Herz konnte sich nicht loslösen von ihm, den es mit allen Fasern der Liebe umfaßt hielt!— Ihre Schwestern heirateten, die Eltern starben, sie selbst blieb einsam zurück, dem Versprechen nachkommend, das sie den Eltern gegeben, das heimatliche Gut zu verwalten und nie zu veräußern.
Zwölf Jahre waren vergangen, seit sie mit dem Glücke abgeschlossen. Wie eine fremde Blume hob sie sich mit ihrem blassen, durchgeistigten Gesicht, dessen Blick in fremden Welten zu weilen schien, ab von ihrer Umgebung. Manche begehrliche Hand streckte sich nach ihr und ihrem Reichtum aus, manches Herz entbrannte in heißer Liebe zu ihr und hoffte, in dem so kalt scheinenden Mädchen Gegenliebe zu erwecken— aber umsonst. Hella Wartenstein blieb allein, es regte sich in ihr nichts, was nach Eheglück verlangte. Und so gewöhnte man sich daran, dies wie zum Glück geschaffene Mädchen ihre eigenen Wege gehen zu sehen, man suchte ihre Nähe, erfreute sich an ihrem Geist und war froh, hrer Freundschaft gewiß zu sein.
Um so mehr erregte es sie, daß Landrat Karstens die Grenze überschritten, die sie um sich gezogen. Sie schätzte ihn zu hoch, als daß es ihr gleichgiltig gewesen wäre, ihn als Freund zu verlieren, und doch konnte sie ihm keine andere Antwort geben auf seine Werbung als ein„Nein"..
Regungslos stand die Gutsherrin und schaute durch das Fenster in den unaufhörlich herniederströmenden Regen, sah die grauschwarzen Wolken so drohend am Himmel hängen, hörte den Sturm, der die alten Bäume des Parkes neigte und schüttelte, daß die welken Blätter flogen, der den Regen gegen die Fenster peitschte, und sie undurchsichtig machte!
Sich aufraffend, meinte sie:„Wenn der Regen doch endlich nachlassen wollte, ich fürchte sehr, daß der Damm, der den Fluß nach unserer Seite abgrenzt, der gewaltigen Strömung des Wassers nicht standhalten wird.“
„Du siehst Gespenster, Hella“, erwiderte Frau von Ulle aufstehend und zu der Schwester tretend.„Allerdings sieht es trostlos aus draußen, aber so lange ich zurückdenken kann, hat der Damm noch immer gehalten.“
„Und könnte doch einmal nachgeben, Agnes. Ich werde die Angst nicht los, seit ich heute früh die heranstürzenden Wassermassen gesehen. Und du weißt, der Fluß macht gerade oberhalb des Dorfes eine so scharfe Biegung, daß die Gefahr um so großer ist. Bricht der Damm an jener Stelle, so ist das ganze Dorf verloren.“
„Wie magst du dir nur so viel Sorge machen, Hella—“
„Das verstehst du nicht, Agnes, mir sind die armen Leute
dort unten, die so redlich ihre Felder bearbeiten und das Möge lichste daraus zu gewinnen suchen, wie meine Familie, meine Kinder. Sie vor Schaden zu bewahren, erachte ich als meine größte Pflicht.“
„Gewiß, aber dafür ist dein Inspektor da—“ meinte die junge Frau leichtherzig und kehrte zu ihrer Arbeit zurück.„Recht ärgerlich, dieser Regen, ich hatte die Absicht, zur Stadt zu fahren—“
„Um dich zu amüsieren, während hier vielleicht mancher um seine Existens, um sein Leben ringt", rief Hella bitter.„Ich halte es nicht aus hier in dieser Ungewißheit. Verzeihe, wenn ich dich allein lasse, aber ich muß hinunter ins Dorf, um nachzusehen—“
„Du bist von Sinnen, Hella, in diesem Wetter— du holst dir den Tod!“
Hella lachte bitter auf.
„Der Tod? Er kommt nicht dann, wenn man ihn herbeiwünscht!“
Im nächsten Augenblick war sie verschwunden.
„Hella!“ schrie Frau von Ulle.„Hella, gehe wenigstens nicht allein— sie hört natürlich nicht! Was die sich in den Kopf gesetzt hat— Unsinn, Gefahr, der Damm ist wie von Eisen, Vater hat's immer gesagt—“. Sie trat wieder ans Fenster. „Freilich, seit Tagen regnet's schon, und gestern war der Fluß bedenklich angeschwollen, aber deshalb gleich Gespenster sehen— Wahrhaftig, da ist sie draußen,— Hella!“ rief sie noch einmal, das Fenster öffnend. Der Sturm trieb ihr den Regen ins Gesicht und riß ihr den Fensterflügel aus der Hand, als freue er sich, heulend und fauchend in das Zimmer dringen zu können.
Hella Wartenstein drehte sich nicht um, es war überhaupt zweifelhaft, ob sie den Ruf der Schwester gehört. Gegen den Wind ankämpfend, in ihrem wasserdichten Mantel, kam sie nur mit Mühe vorwärts. Der Regen fiel so dicht, daß sie kaum zwei Schritte weit sehen konnte. Als sie die schützenden Bäume des Parkes erreicht hatte, blieb sie, Atem schöpfend, stehen. In demselben Augenblick bog ein Mann um die Ecke, halb laufend, halb vom Sturm vorwärts geschoben.— Auch er wollte rasten. Die Gutsherrin erblickend, stieß er einen Schrei aus:
„Gnädiges Fräulein, der Damm— an der Ecke—!“
„Was ist's mit ihm?“ fragte Hella mit aussetzendem Herzschlag.
„Er zeigt Risse, er bröckelt—“
„Herr des Himmels, Schöller, so heißt's arbeiten, stopfen.— Wer ist dort?“
„Das halbe Dorf—“
„So eilen Sie auf den Hof und holen Sie Hilfe und alle Körbe und Säcke, die verfügbar sind— Sand gibt's genug draußen.— Eilen Sie, Schöller, ich werde dort sein!“
„Gnädiges Fräulein, die Gefahr ist zu groß für Sie—“
Hella wehrte ab.
„Keine unützen Worte, die Zeit drängt!“
Weitereilend, hörte sie bald durch das Heulen des Sturmes das tosende Geräusch des vorwärtsstürmenden Wassers. Sie lief so rasch, als es Wind und Regen nur gestatteten, und dennoch schien der Weg kein Ende zu nehmen. Endlich lichtete sich zu ihrer Linken der Park,— nun wußte sie, daß sie die Flußecke bald erreichen mußte... Der Regen ließ etwas nach, selbst der Sturm setzte aus, als wolle er die Möglichkeit verschaffen, das Bild der kommenden Verwüstung voll in sich aufzunehmen.... Sie kam näher.— Ein Menschenknäuel versperrte ihr den Weg, wich aber nach und nach zurück, als man sie erkannte.... Und dann erblickten ihre Augen das fast unabsehbare Wasser, das zischend, sich überstürzend, Bäume und Steine mit sich führend, sich heranwälzte und so unbarmherzig gegen die gefährdete Stelle anprallte, als wolle es sich dort um jeden Preis einen Ausweg aus der Enge suchen.
„Warum versucht Ihr nicht, die Risse zu stopfen?“ rief sie vorwurfsvoll, als sie die Uutätigkeit der Leute wahrnahm.
Mit einer an Stumpfsinn grenzenden Gleichgiltigkeit zuckten die Männer die Achseln.
„Wozu? Wir sind ja doch verloren, alles hin, es nützt nichts, sich abzuschinden—“
Hellas Auge blitzte zornig.
„So gebt her, ich will euch zeigen, was man vermag! Die Flinte ins Korn zu werfen, ehe Ursache dazu vorhanden, ist Feigheit! Ihr wollt Männer sein und schreckt vor der Mühe zurück, euer Eigentum euch zu erhalten? Her mit der Schaufel," gebot sie dem Zunächststehenden,„weicht zurück, ihr Männer, euer Fuß könnte naß werden, euer Leben gefährdet sein—!“
Mit wenigen Schritten erreichte sie den Damm und kletterte die Böschung hinan, der Wind zerrte ihre Kleider hin und her, und der erneut niederfallende Regen peitschte ihr das unbedeckte Gesicht. Sie beachtete es nicht. In ihr loderte heller Zorn und Verachtung vor diesen Menschen, die ergeben zuschauten, wie das Wasser sein Vernichtungswerk fortsetzte und keine Hand rührten, um es aufzuhalten.— Nun stand sie oben...
Aber auch ihr sank der Mut, als sie die klaffenden Risse bemerkte, als sie sah, wie jeder Anprall der Wogen ein Teil Erde mitriß... Es war ihr, als wanke bereits der Boden unter ihr... Den Dörflern den Rücken kehrend, richtete sie ihren nun auch verzweifelnden Blick nach oben und dann auf das jenseitige Ufer des Flusses.
Auch dort war man zur Abwehr bereit, wie es schien, ja, dort arbeitete man kräftig, sie hörte die Schläge und das Knirschen des Sandes bis herüber trotz des Rauschens, das die Wasser verursachten. Warum waren gerade ihre Leute so feige?— Ein Schrei, halb Schreck, halb Triumph, riß sie aus ihren Sinnen — drüben der Damm— ihr gegenüber— sie glaubte ihren Augen nicht zu trauen— ein mächtiges Loch, durch das die entfesselten Wasser nun ihren Ausweg suchten... Gurgelnd, sich überstürzend, geschwätzig, im Eifer rechts und links große Lücken reißend, so brachen die Wellen sich Bahn und ergossen sich in mächtigem Strome über das hinter dem Damm liegende breite Wiesengelände...
Hella Wartenstein stand wie erstarrt, gestützt auf die Schaufel, die sich in die Erde gebohrt. Sie stand und sah mit schreckhaft erweiterten Augen das Verhängnis— dort drüben— war ja sein, des Abenteuerers, Eigentum,— es war vernichtet, verwüstet, und ihr Dorf, ein Gefühl der Erleichterung beschlich sie doch, war gerettet...
Nun konnte die Flußbiegung befestigt werden, nun—
„Sie haben drüben den Damm durchgebrochen, um uns zu helfen—“
„Das war der tolle Bünthal, der den Befehl gegeben, ich hab's gesehen—“
„Dem schadet's nicht, er ist reich genug—“
Wie aus weiter Ferner schlugen solche Bemerkungen der vorher so stumpfsinnig dreinschauenden, nun vor Freude strahlenden Menge an Hellas Ohr. Es dauerte lange, ehe sie deren Sinn
vollständig faßte und noch einmal den Blick hinüberrichtete.
Der Regen hatte fast zugleich aufgehört, auch der Sturm schien nachgelassen zu haben, nachdem dem Element sein Recht geworden. Und so erblickte sie drüben, nahe an der Durchbruchsstelle eine Gestalt, die zu sehen sie am wenigsten erwartet# hätte. 2
Man hatte sie erkannt.— Schwenkte der Mann da drüben nicht den Hut ihr entgegen?— Ihre Kniee zitterten... All' das Leid der vergangenen zwölf Jahre schwemmten die Wasser hinweg, fort, weit fort, es fiel von ihr ab wie ein gebrauchtes
Kleid und es blieb nichts in ihr zurück, als die heiße Liebe ihrer
Jugend, die Liebe, die einst hoffte, mit ihm glücklich zu werden,
die sich eins mit ihm wußte.
Noch immer winkte er herüber, und nun konnte auch Hella sich nicht mehr beherrschen, sie hob die Hand und grüßte wieder, während ihr Auge hell erstrahlte und ihr Mund verheißungsvoll lächelte...
Als hätten die sie Umstehenden darauf gewartet, brachen sie alle in ein ohrenbetäubendes Hurrah aus, das dem Manne galt, der unbedenklich sein eigen Land geopfert, um das Dorf der Geliebten zu retten...
Fünf Minuten später standen sich die beiden gegenüber am diesseitigen Ausgangspunkt der kleinen Brücke, die über den Fluß führte.
Keines sprach ein Wort, nur Hand ruhte in Hand, Auge wurzelte in Auge. Was der Druck der Hände vereint, was der tiefe, heiße Blick verhieß, das verstanden nur diese beiden, die sich jahrelang nach eknander gesehnt, und die nun endlich unter den tosenden Fluten der Wasser den Weg zu einander gefunden.
UUSS
*
Die Töchter des Millionärs.
Von dem in New York verstorbenen italienischen Millionär Morosini werden jetzt die merkwürdigsten Geschichten erzählt. Seit zehn Jahren war der Palast Morosini fremden Blicken vollständig entzogen; es wurden keine Besuche angenommen, und es fanden keine Empfänge statt; wer nicht zur Familie gehörte, durfte die Schwelle des Palastes nicht überschreiten, und das hatte zur Folge, daß das Haus des Millionärs in ganz New York das geheimnisvolle Haus genannt wurde. Jetzt aber ist das Geheimnis enthüllt. Man erfährt, daß der Palast ein trauriges Familiendrama verbarg. Vor zehn Jahren wurde die jüngste Tochter des Millionärs, ein bildhübsches Mädchen, von einem Hunde gebissen und in der gräßlichsten Weise entstellt. Die junge Dame ist seit damals menschenscheu und nicht mehr im Vollbesitz ihrer Geisteskräfte. Ihr Vater, der sie abgöttisch liebte, hat seit dem Tage, an welchem ihr das Gesicht zerfleischt wurde, keinen fremden Menschen mehr zu ihr gelassen und sich selbst von allem Verkehr mit der Welt zurückgezogen; er gab, um seinem Liebling nicht wehe zu tun, keine Feste mehr und ließ aus den Zimmern der unglücklichen Tochter alle Spiegel entfernen. Von dem Unglück durfte in ihrer Gegenwart kein Wort mehr gesprochen werden. Eine andere Tochter des Millionärs ist einer Liebe wegen aus dem Elternhause entflohen und ernährte sich als Klovierlehrerin. Morosini soll ihr jedoch verziehen und sie in seinem Testamente reich bedacht haben. Eine dritte Tochter endlich wurde vor Jahren von einem Polizisten Namens Werner aus schwerer Gefahr errettet; man sagt jetzt, daß sie ihren Lebensretter heiraten werde.
#e Lustige Ecke.ee
* Pünktlich..:„Ist mein Sohn auch pünktlich in Ihrem Geschäft?“—.:„Ich habe nie einen jungen Mann gehabt, der das Geschäft abends so pünktlich verlassen hätte, wie er.“
** Prompter Bescheid. Dienstmann(der ein Portemonnaie gefunden, zu einem Studenten):„Das Portemonnaie gehört gewiß Ihnen?“— Student:„Jawohl! Wieso dachten Sie, daß das Portemonnaie mir gehört?“— Dienstmann:„Weil nichts drin ist!“
** Schreckliche Kinder. Fritzchen(zur Tante, bei Tisch): „Tante, warum ißt du nicht?“—„Ach, Fritzchen, mich schmerzen meine Zähne!"—„Aber du kannst sie ja herausnehmen!“
** Beim Abschied. Bäuerin(zu ihrem Sohne, der nach dem Urlaub wieder einrücken muß):„Na,’hüt di' Gott, Schorschl, und an' schönen Gruß unbekannterweis' an den Herrn General.“
** Süßer Trost.„Gott sei Dank, ich kann auf ein makelloses Leben zurückblicken... sogar der Zuchthausdirektor hat mir bei meiner Entlassung ein gutes Zeugnis ausgestellt!"
** Unnötig. Junger Ehemann:„Ich habe mir einen Leitfaden durch die Ehe gekauft."— Junge Frau:„Das wär' aber nicht nötig gewesen, Adolf, ich leit' dich schon.“
** Unsere Kinder.„Nun, Karlchen, dein Lehrer hat heute ordentlich über dich geschimpft!“—„Sag mir, Papa, hältst du wirklich diesen Mann für kompetent, um über mich zu urteilen?“
** Angewandtes Sprichwort. Oberst:„... Aber, Herr Geheimrat, Ihnen gebührt doch der Vortritt.“— Geheimer Justizrat: „Bitte schön,=Macht geht vor Rechtle“
** Gut pariert. Gattin:„Daß du dich so gegen die musikalische Erziehung der Kinder wehrst?... Warum soll unsere jüngste nicht Klavierspielen lernen... das Klavier ist doch nun einmal da!“ Gatte:„Warum lernt denn gar keine kochen?... der Küchenherd ist ja auch da!“
** Seufzer. Amateurphotograph(seine Glatze vor dem Spiegel betrachtend):„Die Platte hat mir die wenigsten Schwierigkeiten gemacht... die hat sich ganz allein entwickelt!“

Eecal-Jinzeiger Nr. 274 u Sonntag. 4. Oktober 1908
Neues A. L.
aus Köln Mi
[* Orämiierung des Blumenschmuckes der Balkone, Fenster und Vorgärten.
Die Besichtigung des Blumenschmuckes der Häuser durch das Preisgericht der Kölner Gartenbaugesellschaft ergab auch in diesem Sommer wieder eine Zunahme der mit Blumen bepflanzten Balkone und Fenster. Es wurden bei der Prämiierung Kunstgegenstände, teils in dankenswerter Weise gestiftet von der Chemischen Fabrik Kalk, von den Firmen Holstein&amp; Düren und Theodor Olbertz Sohn Nachfolger, ferner silberne Medaillen und schöne Dekorationspslanzen verliehen.
Preise erhielten: Adler, Kamekestr. 30; Frau Becker, Deutscher Ring 5; Bergmann, Bonnerwall 86; Bertram, Hohenstaufenring 27; Frau Booz, Volksgartenstr. 22; Brucker, Burgmauer 18; Frl. Brügelmann, Riehlerstr. 29; Frl. Drammer. Hohenstaufenring 51/53; Ecsy, Lindenstr. 52; Fingerhuth, Lochnerstr. 10; Fröhling, Weyerstraße 81; Fuchsius, Badstr. 7; Fuhrmanns, Salierring 51; Gruß, Beethovenstr. 18; Gruben, Übierring 27; Hahn, Hohenstaufenring 18; Hamecher, Trajanstr. 39; Heß, Mozartstr. 11; Hitter, Brüsselerstr. 2; Hundgeburth, Unter Hutmacher 23/25; Kauert, Deutscher Ring 8; Kluxen, Trutzenberg 82; Kordes, Bonnerwall 88; Krüger, Lütticherstraße 45; Kunze, Königsplatz 1; Laux, Stolzestr. 6; Lennartz, Holzmarkt 41; Leusch, Deutscher Ring 17; Marcks, Lothringerstraße 119; Mecum, Gr. Neugasse 36; Menden, Hohenstaufenring 15; Möller, Hohenzollernring 1/3; Müller, Chlodwigplatz 15; Oehl, Turnmarkt 32/34; Ossendorff. Sachsenring 61; Peters, Marienplatz 26; Pohl, Altermarkt 60; Rauch, Görresstr. 15; Frau Rheinbrohl&amp; Geschwister Rheinbrohl, Breitestr. 32; Richrath, Sachsenring 68; Roggendorf, Otto Fischerstr. 1; Dr. Rubin, Breitestr. 135; Scheele, Luxemburgerstr. 88; Frau Prof. Schmitter, Salierring 51; Schmitz, Brüsselerstr. 2; Schülling, Alteburgerstr. 11; Schneider, Karolingerring 19; J. Schneider, Merlostr. 21; Schonauer, Rudolfplatz 4; Schön, Roonstr. 93; Stelzmann, Gereonstr. 2; Stollenwerk, Lothringerstr. 21; Strauß, Königspl. 9; Thieme, Lütticherstr. 30; Tusch, Lütticherstr. 74; Vogels, Moltkestr. 56; Wagner, Üblerring 63; Weiser, Alteburgerstr. 13; Weyerstall, Habsburgerring 2; Wingender, Richard Wagnerstr. 39; Frau Wildermann, Sachsenring 82.
c Herz-Jesu-Irarte. Am Dienstag, 6. Oktober, finden Hochstadenstraße 33,(hinterer Saal) von 11½ bis 12½ Uhr Kirchenvorstandswahl und von 1 bis 2 Uhr Wahl der kirchlichen GemeindeVertretung statt. Die Vorsitzenden der einzelnen katholischen Vereine der Pfarre haben in einer Versammlung gemeinsam die Liste der zur Wahl Empfohlenen aufgestellt. Stimmzettel werden am Wahltage am Saaleingang verteilt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[=) Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
In der letzten ordentlichen Versammlung, die unter dem Vorsitze des Hrn. Direktors Dr. Esser im Gürzenich stattfand, hatte Hr. Breinig aus Mülheim einige Arten des Geweihfarnes, unter denen ein besonders großes, schönes Exemplar von Platycerium grande sich befand, ausgestellt. Hr. Inspektor Jung hatte hübsche Orchideen und eine Solaginella vorgeführt, welch letztere die Erscheinung der Wiederbelebung zeigt. Die Pflanze kann jahrelang
eingetrocknet aufbewahrt werden, ohne daß sie ihre Lebenskraft einbüßt. Scheinbar abgestorbene Stöcke, die man in eine dampfgesättigte Luft bringt, erholen sich vollständig und leben weiter. Die Pflanze ist in Mexiko einheimisch und unter dem Namen Auferstehungspflanze betannt.
Der Vorsitzende berichtete sodann über das Ergebnis der Prämierung der Balkone, Fenster und Vorgärten und über die Verteilung der Preise an die Schulkinder für die besten Pflanzentulturen. Sodann wird beschlossen, die Eintragung der Gesellschaft in das Vereinsregister zu beantragen. Nach Vortrag des Hrn. Inspektors Jung hat der Vorstand beschlossen, im kommenden Frühjahre das zweite Baumpflanzfest der Schulkinder zu veranstalten und sind hierzu die Schulhöfe der Schule an der Genterstraße und eines Vorortes in Aussicht genommen.
Dem Verein für Gartenkultur und Botanik, der Anfang Oktober sein fünfzigjähriges Stiftungsfest in Verbindung mit einer Pflanzenausstellung in der Bürgergesellschaft feiert, sollen durch Hrn. Direktor Esser offiziell die herzlichsten Glückwünsche ausgesprochen werden. Zur Benutzung bei der Prämtierung der ausgestellten Objekte wurden dem genannten Verein eine goldene und eine silberne Medaille der Gartenbau=Gesellschaft überwiesen.
Hr. Breinig sprach sodann über Geweihfarn, seine Arten und Kultur. Diese eigentümlichen Kryptozamen, hauptsächlich in Australien einheimisch, gehören zu den Epiphyten. Sie bilden zunächst Blärter von länglicher, nierenförmiger Gestalt, die die Unterlage(Baumstämme) umfassen und die Pflanze daran befestigen. Gleichzeitig entstehen durch diese Blätter Gewebepolster, in denen sich Humus und Wasser ansammelt, welche Stoffe der Pflanze dann als Nährquelle dienen. Erst später bilden sich die eigentlichen geweihförmigen Blätter aus, die auf der Unterseite die Vermehrungsorgane(Sporen) tragen. In der Kultur verlangen diese Pflanzen fast alle eine sehr feuchte Luft, nur Platycerium alcicorne gebeiht auch in trockener Luft. Hr. Direktor Dr. Esser bemerkte noch, daß die Platyceriumarten in ihren eigentümlichen Blattformen ungemein dankbare Objekte für den kunstgewerblichen Zeichenunterricht abgeven.
Hr. Elkemann machte auf das uppige Wachstum der Sträucher auf den Rieselfeldern der Klärstation aufmerksam, und Hr. Schönwald legte Zweige und Blätter der betreffenden Sträucher vor, von denen einige das vier= bis fünffache der normalen Größe erreicht hatten. Ueber den Wert einer solchen Mastkultur war man aber sehr geteilter Ansicht.
Hr. Direktor Esser zeigte sodann frische Kolanüsse aus Togo vor und berichtete in längeren Ausführungen über die Bedeutung, welche diese Frucht, ein Nahrungs= und Reizmittel zugleich, für die Vevölkerung Westafrikas seit Jahrhunderten besessen hat. Merkwürdigerweise hat diese Frucht, die in ihrer Heimat ein Handelsprodukt ersten Ranges ist, erst in allerneuester Zeit die Aufmerksamkeit medizinischer Kreise auf sich gezogen
Hr. Belz legte zum Schlusse Früchte von Martinia Proboscidea vor und Schoten der afrikanischen Afzelia, die beim Oeffnen, wie in einem weißen Schmuckkästchen eingebettet, die tiefschwarzen und leuchtenden Sainen zeigen
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln, deren Leitung nach dem Tode des bisherigen Vorsitzenden Hofrat Dr. Fastenrath Redakteur Karl Freiherr von Perfall übernommen hat, veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge, für die hervorragende deutsche und ausländische Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden sind. Den einleitenden Vortrag hält am 23. Oktober Karl Freiherr von Perfall. Am 6. November trägt der Schweizer Novellist Ernst
Seite 13
Zahn aus Göschenen eigene Novellen vor. Als ein hervorragender Rezitator, der in Berlin und Wien großen Erfolg mit seinen Vorträgen hatte, wird der dänische Schriftsteller und Schauspieler Hermann Bana aus Kopenhagen gerühmt, der am 20. November eigene Dichtungen rezitiert. Unsere frühere Kölner Mitbürgerin, Frau Leonore Nießen=Deiters aus Lübeck, die Königin der Blumenspiele des Jahres 1906, wird um 4. Dezember Novellen und Balladen als eigene Dichtungen vortragen. Ein Meister der Vortragskunst ist auch Ernst Freiherr von Wolzogen aus Darmstadt, der für den Vortragsabend am 18. Dezember gewonnen worden ist. Die durch ihre französischen und deutschen Romane in weiteren Kreisen bekannte Schweizer Schriftstellerin Isabelle Kaiser aus Beckenried in der Schweiz, wird am 8. Januar 1909 deutsche und französische Dichtungen zum Vortrag bringen. Zu den erfolgreichsten rheinischen Erzählern gehört der aus dem Wuppertal stammende, jetzt in Berlin als Feuilletonredakteur tätige Rudolf Herzon, der am 22. Junuar eigene Dichtungen vorträgt. Der als Autoritat auf dem Gebiete der Psychiatrie bekannte Professor Dr. Aschaffenbura=Köln spricht am 5. Februar über das Thema„Zur Psychologie des künstlerischen Schaffens". Schulrat Dr. Herolo aus Tüsseldorf, der feinsinnige Literarhistoriker, hält am 19. Februar einen Vortrag über„Moderne Literatur und Schule". Ueber den eigenartigen holländischen Dichter Multatuli spricht am 5. März Professor Ernst Stockhausen aus Hamburg. Am 19. März hält Dozent Kappstein von der Humboldt=Akademie in Berlin einen Vortrag über Maeterlinck und Frau Anna Behnisch=Kappstein trägt eigene Dichtungen vor. Für den Schlußvortrag am 2. April ist der schlesische Schriftsteller Naul Keller aus Breslau gewonnen worden, der zu den hervorragendsten Erzählern der Neuzeit gehört.
Aus Kölns
Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Dem Gymnafial=Oberlehrer Wewer ist die kommissarische Verwaltung der Kreisschulinspektion Ahaus vom 1. Oktober d. J. ab übertragen worden.
0 Frechen,.Okt.1908. Vom Schöffengericht in Köln wurde der Grubenarbeiter Schiffer von hier wegen Hausfriedensbruchs und schwerer Mißhandlung eines Grubenverwalters zu einem Monat und einer Woche Gefängnis verurteilt.
kangenfeld,.Ott.1908. Gestern stürzte hier ein 15 Jahre alter Arbeitsjunge während der Fahrt von dem Trittbrett eines Zuges und erlitt schwere innere Verletzungen.
Siegburg,.Okt.1908. Mit Ende dieses Jahres scheiden aus dem Stadtverordueten=Kollegium aus die Herren: Fußhöller und Junkersfeld, gewählt von der 3. Abteilung, Franken und Schmandt, gewäht von der 2. Abteilung. Geheimer Sanitätsrat Dr. Levison, gewahlt von der 1. Abteilung. Außerdem hat eine Ersatzwahl stattzufinden für die inzwischen verstorbenen Herren J. Breuer und B. Becker, beide gewäht von der 1. Abteilung. Das Bürgermeisteramt hat zu Vornahme dieser Wahlen Termine anberaumt: für die 3. Abteilung auf Montag den 16. und Dienstag den 17. November, morgens 10—12½ Uhr und nachmittags von —7 Uhr, für die 2. Abteilung auf Donnerstag den 19. November vormittags von 9½—12½ Uhr und für die 1. Abteilung auf Freitag den 20. November nachmittags von—4 Uhr. Das Wahllokal i befindet sich im Hotel Reichenstein.
Kinderwagen Sportwagen
endl. Systems.
Leichtester Gang.+ Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.“
Brillante Federung
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln, Eigelst. 37. Fabr. in Troisdorf.
Allein=Vertretung
eines tonkurrenzlos., höchst lukrativ. Unternehmens, mehrfach ges. geschützt, welches bereits nachweislich in vielen Städten Deutschlands u. des Auslandes vergeben ist, soll auch für hiesigen Platz u. Umg., wo jährlic K. 15000 zu verdienen sind, an intell. Herrn gegen bestimmte Summe übergeben werden. Branchekenntnisse unnötig. Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von K 500 unbedingt erforderlich, der Rest ratenweise unter weitgehendstem Entgegenkommen. Risiko ausgeschlossen. Offerten unter E C 522 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Magdeburg.
Produktionsfähigkeit 200000 Hektoliter. Vertreter an Plätten, wo nicht vertreten, gesucht.“
mit unzecbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hzerkales=Krörsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardk, u. Aberinsstraße.
Otto Eulerich
Hauptstrasse 223.
Uhren, Goldwaren, optische Artikel
Lieferung von Krankenkassenbrillen.
Reparaturen aauber reell.*
a Severinstr. 5ia.
Er steht im Wege
der alte Ofen. Verkause ihn doch durch eine Anzeige im(.).
85T
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteitung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
8
Gardinen- und Aussteuer-Geschäft
Billisste Bezugsquelle.
Vorhänge abgepasst von M. 1,90 an. Fertige Bettücher, 225cm lang, von M..50 an.
Gachät 30 Jahnstr. 30.
Pleiten Zigarrenspitten Spazierstöcke Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
I. H. Gliever
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
Für Prautleute
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Möbel-Ausstattungen.
Spezialität:
Ves. Schlafzinmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise dußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs- u. Kreuzgasse.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direht in der Möbelfabrik
II Mastichterstr. 11
an der St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Schimnl
sehr###t eingerichtet, mit großer und guter Kundschaft, an geprüsten Hufschmied
zu verpachten.
Wwe. Mich. Flinh,
Kreis Rheinbach.
Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vortrage. Für diese Vorträge sind folgende deutsche und ausländische Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden:
Okt. 1908: Kart Freihere von Perfall=Köln: Ueber Bil
dung.
6. Nov.„: Ernst Zahn=Göschenen: Eigene Dichtungen.
20.": Hermann Bang=Kopenhagen: Rezitation.
4. Dez.„: Leonore Nießen=Detters=Lübeck:
18.
8.
5. Febr.
Eigene
Dichtungen.
März
2. April
Ernn Preiherr von WolzogenDarmstadt:
Jan. 1909: Isabella Kaiser=Beckenried:
:<space> R u d o l f<space> H e r z o g= B e r l i n:<space>
: Professor Dr. Aschaffenburg=Köln:
Zur Psychologie des künstlerischen Schaffens.
Schulrat Dr. Herold=Düsseldorf:
Moderne Literatur und Schule.
Urnst Stockhausen=Hamburg: Ueber Multatuli.
: Dozent Theodor Kappstein=Berlin: Ueber
Maeterlinck und Frau Anna Behnisch=Kapp= stein: Eigene Dichtungen.
Paul Keller=Breslau: Eigene Dichtungen. Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Redakteur Karl Fryr. v. Perfall, Bismarckstraße 15, zu richten. Jedes Mitglied hat eine Aufnahmegebühr von 10.K und einen Jahresbeitrag von 12 K. zu zahlen. Richt selbständige weitere Mitglieder desselden Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreit. Der Jahresbeitrag ermäßigt sich für solche Mitglieder und zwar für das erste auf 6 K. und für jedes weitere auf 3 M. Die Mitglieder haben freien Zutritt zu den Vorträgen und bevorzugte Plätze bei den Kölner Blumenspielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai stattfinden. Jedes vollzahlende Mitglied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blumenspiele.
Verkaufsstellen der Abonnementskarten für die 12 Vor träge zu 12 K und Einzelkarten zu K..50 sind in den Buch handlungen von Boisserée, Minoritenstraße 19A, Kranken&amp; Lang, Habsburger Ring 1, Karl Geerling, Apostelnstraße 58, Lengfeld. Große Budengasse 6, Paul Neudner, Hohestr. 137, Römke, Kreuzgasse 13, J. G. Schmitz, Königin=AugustaHalle—3, Jos. Zacher, Komödienstr. 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Zungießerei.
Deckelgläser und Krüge mit und ohne Schrift, für Brauereien, Wirte saubere Arbeit von 1 M. an, Reparaturen 20 Pfg. Bin Fachmanns kein Glas= und Vorzellanhändler; mache alles in eigner Werkstatt; deshalb konkurrenzlose Preise Alle Reparaturen an kunstgewerdl. Sachen, sowie Anfertigen v. Zinn= u. Bleiwaren, Verzierungen usw., liefere antike Zinnwaren alt und imitiert.
Kohberg, Blaubachz 23.
Rekrutenkoffer
vorschrifts gäßige
Bosenträger und Brustbeute!
Wichs- und Kleiderbürsten
sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
J. J. Müller, Saillerweiler. Einelkein 99.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 274&a Sonntag, 4. Oktober 1903.
6 Die Entfestigung von Deutz
und die mit ihr verbundenen Kanal= und Straßenbauarbeiten bildeten den Gegenstand einer Besichtigung, die der Bürgerverein Köln=Deutz am Samstagnachmittag veranstaltet hatte.
In Herrn Baurat Steuernagel hatte der Verein den berufensten Führer gewonnen, der gegen 4 Uhr zunächst damit begann, die am Durchbruch der Freiheitstraße an einer Lattentafel auf die Bauten bezüglichen angebrachten Zeichnungen zu erklären und wichtige Zahlen aus dem mit den Arbeiten zur Niederlegung der Wälle und Plauierung des ganzen Geländes verknüpften Kostenanschlag zu geben.
Die Arbeiten zur Niederlegung der Festungswerke wurden am 1. April d. I. begonnen, bis zum 1. April nächsten Jahres hofft die Bauverwaltung die Kanalisationsbauten fertigzustellen und dann mit dem Bau der Ringstraße(Fahrbahn, Fußwege usw.) einsetzen zu können. Alsdann wird mit der Niederlegung der noch nicht der Stadt übergebenen militärischen Bauten begonnen und die gesamten Bauarbeiten so gefördert, daß mit dem Jahre 1910 diese Aufgabe der Stadtbauverwaltung erfüllt ist. Dann wird auch der Verkauf der Bauplätze einsetzen.
Die schwierigste Frage war die Gestaltung der Pläue für die Kanalisation des freigewordenen bzw. noch freiwerdenden Geländes. Die Frage wurde dahin gelöst, daß durch den ganzen Zug der neuerstehenden Ringstraße ein Sammelkanal gelegt wird, der außer der Entwässerung des Baulandes an der linken Straßenseite auch die Entwässerung des östlich nach dem Gremberger Wäldchen zu gelegenen Vorgeländes ermöglicht
Die Vorflutregelung nach Mülheim zu ist noch nicht im reinen. Man hofft aber mit den hier in Frage kommenden Gemeinden Kalk, Vingst und Mülheim zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen. Der auf diese Angelegenheit hinausgehende Vertrag liegt den betreffenden Gemeinden zur Prüfung vor; eilig ist indes diese Angelegenheit nicht, die die Genehmigung von seiten des Ministeriums bereits besitzt. Sollten diese Gemeinden aber nicht ihre Zustimmung dazu geben, so scheitere das Kanalprojekt mit der Vorflutregelung nicht daran. Dann müßte die Bauverwaltung selbständig vorgehen und eine Kläranlage oberhalb des Mülheimer Hafens bauen— eine Lösung, die angesichts der sanitären Bedenken eine glückliche nicht wäre.
Aus den von Hru. Baurat Steuernagel gemachten Angaben bezüglich der Massen, die bei der Niederlegung zu bewegen waren, geht hervor, daß 150000 Kubikmeter Erdreich und 16000 Kubikmeter Mauerwerk zu bearbeiten waren. Die aus dem niedergelegten Mauerwerk gewonnenen Basaltsteine sollen später zur Makadamisierung der Ringstraße verwendet werden. Der Kleinschlag der gewaltigen Blöcke wird den Gegenstand von Notstandsarbeiten bilden, die angesichts der sicher zu erwartenden Arbeitslosigkeit im kommenden Winter sehr wahrscheinlich notwendig werden.
An Kosten für die Niederlegung der Umwallung sind in diesem Jahre aufzubringen rund 200000., für den Kanalbau etwa 269000 M. Im nächsten Jahre werden dafür und für Herstellung der Straße 240000 bzw. 300000 M. ausgegeben, so daß der Gesamtaufwand nach Ablauf der Bauzeit sich auf rund 900000 M. belaufen dürfte.
Der Kanal läuft nicht auf dem Boden des Festungsgrabens, sondern auf Betonfundamenten. Für dieses aufgehende Mauerwerk waren 1000 Kubikmeter Beton erforderlich. Die Länge der Rohrkanäle beträgt 2800 laufende Meter, die Länge des Sammelkanals 1040 Meter. Das Profil des großen Sammlers schwankt zwischen 2,20 bis 2,45 Meter Höhe und 2,05 bis 2,40 Meter Breite. Die Kanalwandungen sind bis zur halben Höhe mit Ziegelsteinen verkleidet, die ein rasches Abführen der in dem Wasser enthaltenen Bestandteile gewährleisten. Der Sammler geht auch stark in die Breite, um einen möglichst niedrigen Wasserspiegel zu erzielen.
Bei den ungeheuren Wassermassen, die vom östlichen Vorgelände dem Kanal zugeführt werden, war es notwendig, den Sammler vom Alten Mühlenweg ab doppelt zu führen und durch einen sogenannten Regenüberfall die von jener Seite kommenden Regen wässer nach der Siegburgerstraße zu zum Rhein abzuführen. Der Kanal ist auf Abstand von 80 Meter mit Einsteigschächten versehen; durch die auf beiden Seiten angeordnete Kanalisierung können Straßenbahnbauarbeiten mit größter Bewegungsfreiheit durchgeführt werden.
Die Breite der Ringstraße zwischen den Baufluchtlinien beträgt 32 Meter, 14 Meter entfallen davon auf die Fahrbahn, je 9 Meter auf die beiden Fußwege. Auf der Fahrbahn sind zwei Geleise vorgesehen, bei denen ihr großer Mittelabstand von je 2,90 Meter Achsenentfernung auffällt. Das seitliche Gefälle ist bei der Fahrbahn:60, bei den Fußwegen:4. Zwei Baumreihen beleben das Straßenbild. Mit Asphalt und Platinen sind die Fußwege gedeckt, städtisches Kabel, Gas= und Wasserleitung, Straßenbahnkabel, Kanäle, Feuertelegraph und Postkabel sind übersichtlich auf dem Durchschnittsprofil verteilt.
Nach Erläuterung der Pläne begann die Besichtigung der bereits fertiggestellten Arbeiten. Man gewann allgemein den Ein druck, daß sie gerade in der letzten Zeit bedeutend gefördert###. den sind; von den einst so trutzig dräuenden Wällen sind# bescheidene Trümmer noch vorhanden. Ein Teil der Herren stieg in das Kanalinnere, das von Tiefbauarbeitern durch Benzinfackeln erleuchtet war. Beim Passicren des Kanals stießen Unvorsichtige auf Wölberüstungsrahmen; ein etwas optimistischer Deutzer meinte gar, das seien die Weichen der kommenden Untergrundbahn!
Man kletterte zwischen den Versteifungswänden, Wurzelstöcken, Kippkarren, Geleisen usw. mutig einher, interessierte sich für die Dichtung der Muffen am Rohrkanal, die aus geteerten Stricken besteht, die mit Asphalt begossen werden und so die denkbar größte Elastizität gewährleisten. Man bewunderte die Schwenktranen, die Dampfkranen, die das bewegte Erdreich aus den Kippkarren emporheben, nahm von der Mörtelmischung, die in zwei Teilen Zement, 1,5 Teile Traß und neun Teile Sand besteht, Notiz. Die lässig dem Vespern obliegenden gebräunten Söhne Italiens musterte der deutsche Arbeiterfreund mit recht
umischten Gefühlen.———
man an der Siegburgerstraße, besser gesagt an der Stelle, die einzige gärtnerische Anlage, die das Ringstraßenbild
beleben wird, vorgesehen ist, angelangt war, war die Besichtigung
beendet— es ertönte die Dampfpfeife, die die Arbeiter wieder rief.
Herr Stadtverordneter Froitzheim stattete dem liebenswürdigen Führer, Herrn Baurat Steuernagel, den Dank ab und knüpfte daran die Bitte, im nächsten Jahre auch das weitere Stadium der Arbeiten in Augenschein nehmen zu können, was Herr Baurat Steuernagel verbindlich zusagte; den Dank Herrn Froitzheims wies er von sich, übertrug ihn, da er doch nur seine Pflicht getan habe, auf seine Mitarbeiter und versprach, auch weiter die Arbeiten gedeihlich nach seinen Kräften zu fördern.
Etwas schüchtern ertönte aus dem Hintergrund ein Ruf, mit dem wir schließen:
Alaaf Deutz!
G Zum Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank.
Hierzu wird uns geschrieben:
Unsere Wirtschaftsgeschichte ist wieder um ein trauriges Beispiel von Veruntreuung anvertrauter Gelder bereichert worden, und gerade der Umstand, daß eine große Anzahl kleiner und mittlerer Existenzen durch den Strudel mit in die Tiefe gerissen wurde, zwingt uns die Notwendigkeit auf, einige prinzipielle Gedanken auszusprechen.
Die Deutz=Kalker Volksbank ist ein genossenschaftliches Institut und untersteht als solches dem Genossenschaftsgesetz vom Jahre 1889. Dieses schreibt für jedes zweite Jahr eine Revision vor In unserem Falle hat diese obligatorische Revision stattgefunden. Ebenso will der Aufsichtsrat seine durch das Gesetz bestimmte Pflicht der Ueberwachung erfüllt haben. Trotzdem wurde aber festgestellt, daß Bilanzfälschungen bis zum Jahre 1903 zurückreichen! Es wirft doch ein außerordentlich bedenkliches Licht auf den betreffenden Revisor und noch mehr auf den Aufsichtsrat, wenn Unterschlagungen und damit auch Bücherfälschungen solange getrieben werden können, ohne entdeckt zu werden! Wo war da die Kontrolle der Schuldscheine und Quittungen, wo die Sorgfalt des ordentlichen Kaufmannes? Dem Aufsichtsrat kann der harte Vorwurf grober Nachlässigkeit nicht erspart werden. Wer nicht das Zeug in sich fühlt, eine verantwortungsvolle Stellung zu bekleiden, der soll sie auch nicht annehmen! Namentlich muß die Forderung mit dem größten Nachdruch erhoben werden hinsichtlich solcher Institute, die einen umfangreichen Geldverkehr haben, und die doch leicht Personen finden, die einen Aufsichtsratsposten übernehmen können. Sicher wäre das auch in unserem Falle zu machen gewesen. Der Versuch des Aufsichtsrates, die Schuld abzuwälzen, wirkt empörend. Wir kennen Fälle ähnlicher Natur, wo aber die leitenden Persönlichkeiten— im Bewußtsein ihrer Verantwortung— sich bereit erklärten, mit ihrem ganzen Vermögen einzuspringen, um kleine Sparer vor Verlusten zu schützen. An der Tatsache, daß den Aufsichtsrat ein großer Teil der Schuld trifft, ist nicht zu rütteln. Der Einwand, es sei jährlich Entlastung erteilt worden, ist lächerlich und vor dem Gesetz hinfällig
Aber auch die mangelhafte Revision hat zu dem Krach beigetragen, und diese kann nur auf Unfähigkeit oder Nachlässigkeit des Revisors zurückzuführen sein. Da die Revisoren keine Verantwortung vor dem Gesetze tragen, müssen Mittel und Wege gefunden werden, die hierin Aenderung schaffen, mit anderen Worten, das System der Revision, wie es heute gehandhabt wird, ist vollkommen unzureichend. Wie wird die Revisionskontrolle durchgeführt? Der Staat verlangt von jeder eingetragenen Genossenschaft, daß sie eine Bescheinigung darüber beibringe, daß die Revision stattgefunden hat. Nun gibt es Genossenschaften, die einem Revisionsverbande angehören, der seine Revisoren hat. In solchen Fällen trägt also, wenn auch nicht vor dem Gesetze, so doch der Oeffentlichkeit gegenüber, d. h. moralisch, der Verband die Verantwortung für die Revision und wird sein Revisionspersonal entsprechend auswählen. In der Tat sind auch die Resultate dieser Praxis zufriedenstellend, wenigstens im ganzen. Denn durch den Anschluß der Einzelgenossenschaften an eine Zeutralkasse des Verbandes als Geldausgleichsstelle gewinnen die Verbände ein Interesse, keine sogen. „faule Kasse“ zu besitzen. Aber trotzdem treibt auch bei manchen Verbänden das Revisionswesen sonderbare Blüten. So sind uns Fälle bekannt, wo Verbandsrevisoren wiederholt tätig waren, ländliche Genossenschaften revidierten und Bilanzen aufstellten aus dem Journal, während die Konten des Hauptbuches vier Jahre lang nicht abgeschlossen waren! Ein anderer süddeutscher Verband hatte einen 17jährigen jungen Mann zur Revision geschickt, und der nach ihm kommende Revisor stellte 7000 M. Verlust fest! Auch ist bei manchen Verbäuden das Cliquenwesen und die Vetternwirtschaft zu sehr ausgedehnt. Im großen und ganzen jedoch sind die Revisionen seitens der Verbände in Ordnung. Wenn aber hier und da trotzdem ein unerwarteter Schlag kommt, so sind daran meistens andere Verhältnisse schuld.
Wenn die Revision stattgefunden hat, wird dem zuständigen Registergericht eine Bescheinigung des Revisors hierüber zugestellt, dort in die Akten eingeheftet, und dann ist wieder zwei Jahre alles in Ordnung. Das Gericht kümmert sich nicht darum, ob der Geschäftsgang der Genossenschaft ordnungsmäßig ist. Gerade in Deutz war in einer Revisionsbescheinigung über die Volksbank in dieser Beziehung Klage geführt. Eingeschritten wurde aber seitens des Gerichtes nicht! Unseres Erachtens ist gerade hier der wunde Punkt zu suchen. Wird eine Genossenschaft vom Revisor ernstlich beanstandet, so müßte unbedingt seitens des Gerichtes eine zweite Revision durch einen anerkannt tüchtigen Revisor angeordnet werden. Die Kosten müßte die Genossenschaft decken. Nach endgültig festgelegtem Resultat müßte die Behörde Vorstandschaft und Aufsichtsrat veranlassen, Remedur zu schaffen. Ohne allen Zweifel aber wäre es zweckmäßig, jedem Registergericht einen kaufmannisch und genossenschaftlich durchgebildeten Beamten beizugeben. Der Amtsrichter würde dadurch bedeutend entlastet; anderseits könnten oben angeführte Arbeiten von diesem Beamten übernommen werden.
Damit wäre auch eine andere Frage gelöst. Genossenschaften, die keinem Verbande angeschlossen sind, müssen beim Gericht beantragen, ihnen einen Revisor zu schicken oder um Genehngung
eines bestimmten Revisors nachsuchen. In diesem Sinne spricht
man von Genossenschaften, die von einem„gerichtlich bestellten Revisor" revidiert werden. In Genossenschaftskreisen ist man gegen diese gerichtlichen Revisoren etwas eingenommen, ob mit Recht oder Unrecht, sei dahingestellt. Auf jeden Fall bietet der gerichtliche Revisor keinen Deut mehr Gewähr für exaktes und verlässiges Arbeiten, als irgend ein anderer. Denn in der Regel erhält er seine„Qualifikation“, nicht auf Grund einer Prüfung, sondern auf sein Gesuch hin, das er entweder mit Belegen aus seiner Praxis oder durch Fürsprache eines guten Freundes unterstützt. So kommen oft Leute in das Revisionswesen, wie Pontius ins Kredo.
Daß eine Reform des Genossenschaftsgesetzes notwendig ist, wurde schon wiederholt ausgesprochen. Das Gesetz enthält große Lücken, die unbedingt verstopft werden müssen So ist es eine nachgerade unabweisbare Forderung, statt jedes zweite Jahr alljahrlich zu revidieren; gut geleitete Verbände haben auch bereits diese jährliche Revision für ihre Mitglieder obligatorisch gemacht. Ferner müssen die„gerichtlichen“ Revisoren im bisherigen Sinne verschwinden. Dafür wären entweder Verbandsrevisoren zu bestimmen oder noch besser die den Registergerichten beizugebenden Beamten. Das Gericht darf sich aber nicht damit begnügen, eine Bestätigung in den Akten zu haben dafür, daß die Revision stattgefunden hat, sondern muß auch einen Ausweis verlangen darüber, wie das Ergebnis ausgefallen ist, und gegebenen Falles die Leitung einer Genossenschaft veranlassen, wo es notwendig ist, Abhülfe zu schaffen. Dadurch allein ist es möglich, Ueberraschungen, wie sie uns die letzten Jahre im Genossenschaftswesen brachten, hinanzuhalten. Ganz selbstverständlich müssen die Revisionen, wie sie bisher Neuwied ausführen ließ, durch seine eigenen Revisoren, verschwinden. Ebenso dürfte es sich empfehlen, jährlich an dieselben Plätze nicht den gleichen Revisor zu schicken. De Reichsverband hat einen Generalrevisor zur Revision der zertralen Geschäftsanstalten. Diesen ist ganz besonderes Augenmerk zu schenken. Heute schon ist der Generalrevisor mit Arbeit überhäuft, und die Einstellung einer zweiten tüchtigen Kraft kann nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Wenn der Reichsverband als Repräsentant des Deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens und der Allgemeine Verband(Crüger) eine entsprechende Eingabe an den Bundesrat richten, so wird die Reform bald eingeleitet werden können Notwendig ist sie dringend im Interesse der Sicherstellung eines großen Teiles unseres Volksvermögens, namentlich der kleinen und mittelbegüterten Schichten.
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
b5-S5-49-45-35-29-25-99---S 75
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&amp; Sonntag, 4. Oktober 1903.
Seite
5% Hebamme
niedergelassen, Maria Schänzler, Vingst d. Kalk, Heßhofplatz 28.
Chlodwigplatz Nr. 17, 1. Et. Frau Kath. Baum. Hebamme.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Preisrichter für Hühner u. Cauben Martensen. Einzelprämüierung in Klassen=Aufstellung. Hervorragende Preisrichter.
VII. grosse allgemeine
verbunden mit Spezial=Tümmlerschau in
Abz.
vom 31. Oktober bis 2. November 1908,
veranstaltet vom Gellügeizucht=Verein„Colonia“
Auf je 100 Nr. 10 I. Preise, 10 II. Pr., 20 III. Pr. Volle Auszahlung ohne jed
Meldeschluß: 21. Oktober.
Programme durch den 1. Schriftf. Jos. Nicolini, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 300. Morgenfütterung Spratts. Patent Rummelsburg b. Berlin.
für Tümmler von den Oriesch, PUn.
Berühntester Fesselkünstler der Zeit
zahlt 1000 Mark Prämie
demjenigen, der imstande ist, ihn so zu fessoln, dass er sich nicht in kurzer Zeit vor den Augen des Publikums befreit. Ketten und Fesseln können mitgebracht werden.
Die Entscheidung fällt heute!
Die ganze Kölner Sportgemeinde trifft sich heute nachmittag auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstrasse, um Zeuge zu sein der glänzenden Kämpfe, welche sich das Meisterfahrerquartett: Guignard, Günther, Mauss und Vanderstuyft im grossen Preis von Europa über 100 Kilometer, die Helden der Landstrasse: Todt, Tacke, Ludwig im 30 Kilometer- Rennen um den Preis von Solingen und 34 Flieger in 2 Fliegerrennen liefern werden. Ein wirklicher Elitetag höchster sportlicher Bedeutung. Beginn Punkt 3½9 Uhr. Die Direktion:
Opernhaus.
Montag den 5. Oktober 1908. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Liebestrank.
Komische Oper in 2 Akten von Gaetano Donizetti. Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Hermann; die Herren: Pauli, Liszewsky, vom Scheidt.
Hierauf:
Flotte Bursche.
Operette in einem Aufzuge von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dux, Hermann; die
Herren: Reldel, Winckelshoff, Vanoni, Wiedemann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 6. Oktober 1908. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2. Aufzügen v. Eugen'Albert. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag den 5. Oktober 1908. 36. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein.
* Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Lenden, Kiesau, Dr. Krüger, Becker, Heber, Pitschau, Diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Aufang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Dienstag den 6. Oktober 1908. 37. Vorst. 5. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Volkstümliche Preise.
Avis!
Franz
Montag den 6. Oktober, abends 8½ Uhr. in allen Rüumen des Schloss-Cafés, Riehlerstrasse 80: Abschiedsfest für Willi Mauss! Ich lade die Kölner Sportgemeinde zur vollzähligen Beteiligung mit ihren Damen herzlichst ein. Eintritt frei! Franz Lier.
All Mehemet
Oriental. Illusions- und Zauberakt.
Miss Marion
dio lebende Schlange das anatomische Rätsel.
neueste Aufnahmen.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Eintwitt 50). Kinder 25). Ohne Extra-Entree.
Kinematograph,
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder
Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder. Münchener und Pllsener Biere.
Weine erster Hüuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 4. er.
K..00 M..50
Königin-Snppe Königin-Suppe
Frikassee von franz. Mast- Frikassee von franz. Masthuhn mit Reis huhn mit Reis
Ochsenflletbraten, engl. Ochsenflletbraten, engl.
Rosenkohl Rosenkoh
Dessert. Kalbssteak mit Kompott.
Schokoladen Creme. Dessert.
Schokoladen-Creme.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
Restauraut„Eigelsteiner Hoft
Besitzer: Wwe. J. J. Gras, Eigelstein 32.
Ausschank des allgemenn beliebten
### Dortmunder Union=Bieres#
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert,
Mauritiuswall 8163.* Telephon 803.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Konkursmasse der Möbelhandlung Geschw. Schlömer hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, sollen unter der Hand in einzelnen Stücken oder in größeren Partien zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Der Verkauf findet an Werktagen, nachmittags—7 Uhr im Geschäftslokale Breitestraße 20 statt.
Der Konkursverwatter:
Niuer, Justizrat.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen zu Köln.
Unser diesjähriges
Stittungsfest
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen findet statt am 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im weitzen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten im Vorverkauf für durch Mitglieder einzuführende Fremde 75 Pfg. im Bureau Georgstraße 7. Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1903. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Conntag, 4. Oktober 1903.
Köln=Süd. Gemeins. h. Kommunionfeier, 7½ Uhr in St. Severin (Chor). Beteil. Ehrensache.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus. Nächsten Sonntag 70 Uhr Festvers. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vers. Köln=Mitte. Gemütliche Unterhaltung.
Köln=Eyrenfeld.(St. Joseph) 22. Stiftungsfest. 6½ Uhr gem. h. Kommunion.. d. Rektoratskirche St. Anna. Abds. 7 Uhr Familienfeier i. Leobau. Alle beteil.—(S. Peter) Abds.
7 Uhr Teilnahme a. Stiftungsfest d. St. Jos.=Vereins i. Leobau. 7. Okt., ab ds. 9 Uhr i. Vereinsh. Subbelratherstr. 287 U,=K. Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr Generalvers. der.=.=.=K. im St. Josephsstift.
Köln=Merheim. Stiftungsfest. 7½ Uhr gem. h. Kommunion.
Abds.—7 Uhr Kasse. 8 Uhr bei Falderbaum Theater. Khin=Bayenthal. Stiftungsfest. 6½ Uhr gem. h. Kommunion.
Abz. anlegen. Abds. 7 Uhr Festvers. im Vereinslokal. Köln=Lindenthal. Monatl. Vers. Einzahl. d. Beitr. v. 7 Uhr ab. 8 Uhr Vortrag. Bericht üb. d. Delegiertentag in Düsseldorf. Grammophonkonzert.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Namenstagsfeier des Hrn. Präses, Konzert, Theater. Kassen u. Bibl. morg. 11½—12½ Uhr Bestell. auf Briketts bei d. Kommission. Liederb mitbr. Kalt. Abds. 6 Uhr gem. Versamml. mit d. Kath. Gesellenverein Vortrag d. hrn. Lehrer Rechmann.—.=.=.=K. 11. Okt. mittags 12 Uhr b. Böhmer Generalvers., Protokoll, Abrech nung, Verschiedenes.
Solingen. Morg. 11½ Uhr Abrechnung der Bezirksvorsteher. 1. Okt. Einführun des neuen Hrn. Präses. Solingen=Weg. Nachmitt. 6 Uhr Generalvers. d..=.=.=K Nichterscheinen 30 Pfg. Strafe.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Natholischer Jünglingsverein von St. ursula. 2½ Uhr Fußball, 6 Uhr Zusammenkunft im Gutenberg. Dienstag Turnen, Freitag ältere Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius ½3 Uhr Andacht m. Vortr. i. o. Kapelle am Pantaleonswall. St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge 7 Uhr gem. h. Kommunion(Kupfergasse), nachmitt. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. im Vereinslokal(musikal. Vorträge). Montag, abds. 150 Uhr, Theaterpr., Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen, Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Musikpr. i. Lehrlingsh Marionische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht, abds. 9 Uhr im St. Josephstift Rekruten abschied. Nächsten Sonntag General=Kommunion.
Kath. Jünglingsverein Vingst. 7 Uhr gem. h. Kommunion. 2 Uhr Theaterpr. ¼ vor 3 Uhr Andacht, danach Sport. Mittwoch ¼. vor 9 Uhr Unitas. Donnerstag ¼ vor 9 Uhr Theaterprobe.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
G•
Kathol. Gesellenverein Köln.
Sonntag, II. Oktober, nachm. 3 Uhr:
Sondervorstellung im Schauspielhaus
die ordentlichen
Mitglieder und
und außerordentlichen ihre Familien.
Der Widerspenstigen Zähmung
von W. Shakespeare.
Billette sind von Mittwoch den 30. September, abends 9 Uhr ab im Geschäftszimmer des Hausmeisters im Hause Breitestraße 108 zu hab. Der Vorstand.
Restaur. Prinz Heinrich
Hansaring 74, Eche Weidengasse. Ausschank von Wünchener
Märzenbier
Wicküler Export-Bier
und den unübertroffenen
Wicküler Pilsener
letzteres eine Spezialität allerersten Ranges bietet nicht nur vollkommenen Kreatz für echt Pilsener, sondern ist so gehaltuoll, würzig u. bekömmlich wie die böhmischen Biere bei 33% geringerem Preis. Es sei Wieküler Pilsener jedem Biertrinker angelegentlichst empfohlen.*
Sehr gute Küche. Regie-Weine
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
*<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space>
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
und Socken
ohne Naht, in haltbaren Qualitäten, kaufen Sie am vorteilhaftesten in der Strumpffadrik Geschw. Werner, Eintrachtstraße 95. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Anstricken schnell u. billigst.
Verein fi. Gartenkultur und Botanik
Gegrändet im Oktober des Jahres 1853.
S0jährige Jubelfeier
Lonntag den II. Oktober 1908, im gross. Festsaal der Bürgergesellschaft.
Aufang 7 Uhr. Eingang nur Appellhofplatz.
Reichhaltiges Programm unter freundlicher Mitwirkung bewährter Kräfte.
Grosse Pilanzenverlosung.
Preisverteilung an die Aussteller.
Zum Schluß ein Tänzchen, eröffnet mit Blumen=Polonaise Verbunden mit der Jubelfeier ist eine
Pflanzen= u. Obst-Ausstellung
in den angrenzenden Nedensälen des Hauptsaales.
Eröffnung Samstag, 10. Oktober, vormittags 11 Uhr
" nachmittags bis 5½ Uhr und Sonntag den 11. Oktober bis 2 Uhr.
Eintrittskarten a 1., welche zum Besuch der Pflanzen Ausstellung und des Fest=Abends berechtigen, sind an folgenden Stellen zu haben:
Jos. Voß, Unt. Kahlenhausen 31, Aug. Kalender, Am Malzbüchel 7, Pet. Jos. Eckemann, Severinstr. 70, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Pet. Jos. Roßbach, Ehrenfeld, Venloerste. 157, Bürgergesellschaft=Restaurant, Appellhosplatz.
Für den Besuch der Ausstellung allein werden an der Tageskasse von Fremden 50 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Der Verstand und Festausschuß.
ConcertGesellschaft.
Montag den 5. Oktober
abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
für Damen und Herren.
Dagobertstrasse—6.
Erstkl. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..:
Diuers a.50! Sonpers a.73
Märzen-Bier.
Separate Weinzimmer!
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer 48 Unter Goldschmied 48.
Bettfedern
von 50J an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Minuten
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und feder dichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken Kamelhaardecken.
Dampf-BettfedernReinigung
Preis 25 J pro Pfund.
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstragse 39.
Fernsprecher 9828.—
findet man nicht auf der Straße, wohl aber eine Anzeige im().

1
* A
dass keine anderen hiesigen
Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster Heinr. Klein,.„.. Am Weidenbach
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köhler&amp; Müller, Joh. Danials,
Garl Wosthoft, Mathias Franken, Chr. Erven,
Jos. Becker,
Math. Kalb,
ar Aldenhoven, Teres&amp; Co.,
Franz Engels,
Adam Wiehl,
Bleier
1 11 11
11 1 0 1
11 1 11 1
91 11
Türmchenswal Josephstrasse Follerstrasse Friesenstrasse Riehlerstrasse Auf dem Rotenberg Ankerstrasse Gilbachstrasse Balthasarstrasse „„„ Volksgartenstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse Kön-Nippes, Neusserstrasse Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
01 1 17 1
1 1
C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse Kälner Beamten-Vereinigung, Köln-Nippes.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
err Carl Hobert jr.
Köln, von Werthstrasse 49.
u. Vogelkäfigständer
u% sind gediegene Geschenkartikel.
Eine grossartige Answahl in jed. Preislage finden Sie zu den billigsten Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Käfige
Kirsch-Hagedorn Nacht.
Euald Mälchers)*
nur Herzogstrasse 13
Köln,
Auf Fachausstellungen vielfsch prämiiert.
Ogra
Berlich 3.*
Vorm
ab s.
Spezialität: Vergrösserungen.
Stottern
heilt gründlich C. Matke,
Sprachheilanstalt, Burgsteinfurt. 28jähr. Praxis, Mißerfolg gänzlich ausgeschlossen.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs- u. Schüttelw.
Gebr. Bündgen,
rgebirgstraße 25.
Vorgebirgstraße Telephon 8118
Grabdenkmäler
** S. 8.
spitz
für
aschinen
Für Haushalt und Industrie.
H. Helles, Köln
Christophstrasse 50
Nrassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schneil.
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr.
TE
besonders für Kaufgräber.
Große u. schöne Auswahl wegen Platzräumung
zu äußersten Preisen.
Adam Muschard,
Bildhauer,
Köln=Zollstock, am Südfriedhofe Lieferung nach allen Friedhöfen.
G
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasss.
Fernruf 1974.
#a Mathias Franken 8p
gegründet 1891 empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
A la. Zechenkoks#A
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
destes Linde§ rungsmittel#SS
21.
133
Fehler kosten Geld
und deshalb achte man darauf, dass nur die echten Dr. Oetkers Fabrikate (Backpulver und Vanillin-Zucker) in der Küche gebraucht werden.
1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
Gründliche Ausbildung zur
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschuls.
Kauft jedeneit
Breitestr. 39
im Lnden.
Grundkapital: 6 000000 Mark
schliesst Feuer-, Einbruch-, Diebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden-Versicherungen
zu festen, billigen Prämien ab.
Vertreter und Vermittler
in Köln und allen Orten der Umgebung gegen hohe Bezüge
gesucht.—
Auskunft erteilt: General-Agentur Köln,
Aachenerstrasse 10.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4##l. Opel, 4 epl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Pr f. Berecht
Für
Schuhmacher.
la eichenl. geg. Tr. Croupon Ia. Bach=Kerntafel.
Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
in la. Schäften.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Protgrat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobllien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Ta transaktionen. Abteilung II.
ggemässe a. 84chgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und
Hypothekenangeiegensleit
heiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements Usw.
gel,
Severinstr. 99.
60
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, — Roland=Rad Nr. 6 M 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen
5000 Roland=Räder.
Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Mit dem 1. Oktober
verlegten wir unser Burean
von Salierring 30 nach
Blaubach 65, Pt.
Klee&amp; Renner
Architekten.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Das mittag haus b
Das
abgerei
In
schwe Otto 1 alte F Polizei straße 18 Jal durch dem A dolchat
In Sozi Wah sich zu Polize wurde wurde
Bei
fahr
stiegen
Führe
wurde
Der
einget
Vor
3251
Todes
krankt
bruch
gestell
Stadt
Di der 2 Ver
.;
Vern
lastet
Koste
geger
Und
was
allei
9
A
gehü
verse
man
Dan
Ber
Heu
Aber
Dan
zu!
die der Eich ine T dure liche glei Aug die
er! We tren
zu 1
wöl
wul
der
Gef
geld
bar
—