Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag. 5. März 1908. Redakt.: 523., 525.=, 5233,5232.
heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
7 Der Reichstag beging gestern den 68. Geburtstag seines Fräsidenten. Ein prächtiger Blumenstrauß zierte den Präsidenenstz. Graf Stolberg dankte in einer kurzen Ansprache, vorin er um weitere Nachsicht und Unterstützung des Hauses bei seiner Amtsführung bat. Die sozialpolitische Debatte wurde dann fortgesetzt. Abgeordneter Kämpf(Frs. Vp.) sprach über die industrielle Krisis. Dann hielt Staatssekretär v. BethmannGollweg eine halbstündige Rede, in der er sich hauptsächlich nit der vom Abg. Giesberts(Ztr.) am Dienstag angeschnittenen Frage der Arbeiskammern eingehend beschäftigte. Im einzelnen führte der Staatssekretär aus:
Zu meinem großen Bedauern bin ich jetzt noch nicht in der Lage, die Denkschrift betr. die Versicherung der Privatangestellten vorzulegen. Ich hoffe aber, daß das im Laufe des nächsten Monats geschehen kann. Es wird mein Bestreben sein, in dieser schwierigen Frage mich in engste Fühlung mit den beteiligten Kreisen zu setzen. Zunächst möchte ich jedoch auf Einzelheiten der beabsichtigten Maßnahmen nicht eingehen, bevor nicht die Vorverhandlungen zum Abschluß gelangt sind. Die Absicht, das Hülfskassengesetz zurückzuziehen, besteht nicht. Wir stehen jetzt vor einer Revision der Arbeiterversicherungsgesetzgebung. Dabei wird zu prüfen sein, ie weit das Privileg der Hülfskassen in das Krankenversicherungsgesetz hineinzuziehen ist. Bei der ersten Lesung des Etats hatte der Abg. Gothein auf den wahrhaft erschreckenden Rückgang des Invaliditätsalters hingewiesen und Erhebungen über die Ursache desselben gefordert. Der preußische Fandelsminister hat die geforderten Ermittelungen eingeleitet, und es ist festgestellt, daß das Invaliditätsalter von 49 auf 44 Jahre zurückgegangen ist.(Hört, hört!) Ja, meine herren, auch ich stimme in diesen Ruf ein, und Sie können versichert sein, daß wir alles aufbieten werden, um die Urfache dieses bedauerlichen Altersrückganges aufzudecken, damit wir das Uebel mit Erfolg bekämpfen können. Ueber die Leistungen der Knappschaftsvereine sind vom preußischen Handelsministerium Erhebungen eingeleitet worden. Sobald uns ihr Resultat vorliegt, werden wir es dem Hause mitteilen.
Bei dem Entwurf betreffend die Arbeitskammern haben wir es mit einer hochaktuellen Frage zu tun. Der Entwurf ist eines der vielen Eisen, die wir im Feuer haben. Ich glaube, daß wir auf dem Wege, den der Entwurf einschlägt, am ehesten zum Ziele gelangen werden. Durch die Veröffentlichung des Entwurfes habe ich unmittelbar dokumentiert, daß mir sehr viel daran liegt, die Kritik der Oeffentlichkeit zu hören. Von sozialdemokratischer Seite ist der Entwurf natürlich von vornherein in Grund und Boden kritisiert worden. Er sei, so heißt es, ein Produkt des Scharfmachertums, er sei von dem Zentralverbande— wie heißt er doch gleich(Heiterkeit)— von dem Zentralverbande deutscher Industrieller diktiert worden.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!) Dieser Vorwurf trifft mich nicht und läßt mich kalt. Leifall rechts.) Ich suche meine Direktiven nicht einseitig, ich suche mich auf beiden Seiten zu unterrichten und danach dasjenige zu tun, was ich im Dienste der Allgemeinheit für das Richtige halte. Wenn Sie(zu den Sozialdemokraten), die Sie sich rühmen, die einzigen Vertreter des Arbeiterstandes zu sein, sich entschließen
wollten, wenigstens ein klein wenig von ihrer Einseitigkeit abzulassen, so würden wir vielleicht weiter kommen.(Beifall.)
Der Schwerpunkt der Arbeitskammerfrage scheint mir zunächst darin zu liegen: soll man die Arbeitskammern beruflich oder örtlich organisieren, und wenn man etwa beide Orgarisationsformen anwendet, welche soll die bevorzugtere sein? Die Arbeitskammer soll nach ihrer ganzen Tendenz das allgemeine Sprachrohr sein, durch das die Arbeiter alle ihre Wünsche, auf welchem Gebiete sie immer liegen mögen, zur Geltung bringen sollen. Bei diesen Wünschen und Interessen würde es sich einmal handeln um die speziellen Standesinteressen, also um Fragen der Lohnbewegung, der Tarifverträge usw., und auf der anderen Seite um örtliche Interessen, die also mehr das Gebiet der kommunalen Sozialpolitik berühren, wie das Wohnungswesen, die Ausgestaltung der Verkehrsverhältnisse, die Ausgestaltung des Spartassenwesens, die Gründung von Volksbibliotheken usw. Eine einheitliche Organisation zu bilden, die in absolut gleichmäßiger Weise der Gesamtheit dieser Funktionen, nämlich nach den eben skizzierten beiden Hauptgruppen, gerecht werden könnte, ist unmöglich. Wie man die Organisation auch gestaltet, immer wird entweder das allgemeine berufliche Interesse zum Nachteile der mehr örtlichen Interessen zu sehr betont werden oder umgekehrt.
Bei eingehender Erwägung aller Gründe für und wider— Redner legt diese Gründe ausführlich dar— bin ich zu dem Resultat gekommen, daß es am zweckmäßigsten ist, die berufliche Organisation als bevorzugtere hinzustellen. Diese Konstruktion hat im Gegensatz zum System einer örtlichen Organisation den Vorteil, daß wir erstens damit sämtliche überhaupt in Frage kommenden Arbeiter für eine der zu bildenden Kammern umfassen, daß wir zweitens in ihnen eine sachgemäße Vertretung der Berufsinteressen des betr. Arbeitszweiges haben, und daß wir uns damit endlich drittens auch der geschichtlichen Entwickelung anpassen. Das gebe ich ohne weiteres zu: an sich kommen zunächst die örtlichen Interessen auf dem Gebiete der Kommunalpolitik bei diesem System der beruflichen Arbeitskammern etwas zu kurz. Aber dieser Nachteil wird dadurch abgemildert werden, daß der Sitz der Arbeitskammern auch wohl in der Hauptsache in Orte kommen wird, wo die Industrie am stärksten vertreten ist. Wenn die beruflichen Arbeitskammern gut funktionieren, könnten aus ihnen vielleicht auch örtliche Ausschüsse gebildet werden.
Wenn wir uns erst über diesen Kardinalpunkt verständigt haben, wird eine Verständigung über die anderen Streitfragen ohne große Schwierigkeit möglich sein. Da handelt es sich zunächst um die Frage, an welche Organisationen die Arbeitskammern sich anlehnen sollen. Man hat gemeint, ihre Anlehnung an die Berufsgenossenschaften sei aus dem Grunde unpraktisch, weil die Berufsgenossenschaften in den Arbeiterkreisen im höchsten Grade unpopulär seien. Aber wir denken uns diese Anlehnung durchaus nicht in sklavischer Weise; ich denke mir beispielsweise, daß für das Buchdruckergewerbe zwei Arbeitskammern genügen werden, deren eine vielleicht in Leipzig, die andere in Stuttgart ihren Sitz haben könnte.
Eine lebhafte Kritik hat ferner das vorgeschlagene Wahlverfahren gefunden. Es ist vorgeschlagen, daß die Mitglieder der Arbeitskammern gewählt werden sollen von den Arbeiterausschüssen und von den Arbeiterbeiräten der Berufsgenossenschaften. Selbstverständlich bin ich dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß wir das System der Arbeiterausschüsse noch weiter
5. März 1900.
E Stärker als der Cod.
14) Roman von Erich Friesen.
„Raimondo Graf von Bonmartino ist groß für sein Alter un schlank gewachsen. Haar und Gesichtsfarbe dunkel. Die Auge seurig, voll Leben— kurz„Adlerblicke im kleinen.“ „Brauchbar?“
„Sicher. Seine Bewegungen sind geschmeidig und aalglat sein Blick ist kühn und energisch. Wie geschaffen für uns! sugt er zynisch hinzu.
Alessandro ist aufgesprungen.
befehle euch ein für allemal, meinen Neffen aus der zu lassen!“ ruft er drohend.„Sonst...“
jetzt habe ich hier noch zu befehlen!" zischt Beppo.
###er nicht in meinem Hause!" unterbricht ihn Alessandr zrnbebend.„Ich warne euch. Wenn ihr die Daumschraube ##fest andreht, könnte etwas passieren! Treibt mich nicht zur Küßersten!"... Schwer atmend vor Erregung nimmt e nen Hut und winkt„Rotsuchse und„Blitzgriffe zu sich heran scommr! Wir wollen die Diamanten holen!“ fügt er ruhige
blicken ihn alle an. Jeder sieht an seinen leiden glühenden Augen, daß in diesem Moment ein Vulka# im lodert, der nur mühsam zur Ruhe gezwungen ist. . 14.
# jenem unerwarteten, ereignisschweren Besuch des Detektiv ###ren auf Schloß Pinienwald lebt Angela Bonmartini und zscraßen, ein Doppelleben. Die Liebe zu ihrem Gattei Seynsucht nach ihm sind nicht geringer geworden; abe eme Sprn s. Desriedigung erfüllt ihr Herz darüber, daß endlic
ac##pur des Mörders ihres armen Bruders gefunden wurde daß das Verbrechen gesühnt werden soll. singg## beiden fast gleich starken Empfindungen beherrschen die dente exrau vollständig, so daß sie an nichts anderes meyr zi beiannt 33: Tag und Nacht sieht sie im Geiste den un
n Mörder vor sich, dessen Gesicht sie sich in den furcht
barsten Farben ausmalt. Selbst im Traum verfolgt sie noch
diese scheußliche Fratze, so daß sie oft wie in Schweiß gebadet im Bett emporfährt und mit gefalteten Händen und zitternden Lippen fleht:
„Barmherziger Gott! Schicke mir bald wieder meinen teuren Alessandro, damit seine Gegenwart mir die schrecklichen Visionen verscheuche!“
Gleich am Tage nach jener Unterredung zwischen Angela und dem Detektive Morena ist die Marchesa Ludovisi nach Schloß Pinienwald zurückgekehrt. Gern würde Angela sich ihr anvertrauen. Aber eine ihr selbst unerklärliche Scheu hält sie stets wieder davon zurück. Obgleich sie der gutmütigen Dame von Herzen zugetan ist, so fürchtet sie doch ihre spöttischen Bemerkungen, ihre burschikose Art, die oft Angelas Feinfühligkeit verletzt.
Die schwarzen Augen der erfahrenen Frau bemerken gar wohl, daß ihren Schützling etwas quält, und sie nimmt mit Recht an, daß Alessandros lange Abwesenheit, während welcher nur zweimal kurze Briefe an seine Gattin eingetroffen find, diese verletze und beunruhige. Immer wieder versucht sie, die Reise des Grafen so harmlos wie möglich darzustellen, obgleich sie ihm im Innern selber zürnt.
„Sie müssen sich daran gewöhnen, Kleine, daß es kein Licht ohne Schatten gibt. Eine vollkommen glückliche Ehe ist kaum denkbar. Sie haben einen außergewöhnlichen Mann geheiratet, liebe Angela, und müssen neben seinen großen Vorzügen auch seine kleinen Schwächen mit in den Kauf nehmen. Graf Alessandro ist eben ein Unruhgeist. Das liegt in der Familie. Weder sein Vater noch sein Bruder brachten es fertig, lange an einer Scholle zu kleben. Fort müssen sie ins Getriebe der Welt, bis sie den Trubel überdrüssig sind und wieder heimverlangen in den stillen Frieden ihrer Häuslichkeit... Lassen sie nicht das Köpfchen hängen, Herzchen! Auch wir wollen unser Leben genießen während der Abwesenheit des Herrn Gemahls!“
Und trotz Angelas lebhaftem Widerspruch besteht die Marchesa darauf, daß die junge Herrin von Schloß Pinienwald unter ihrer Leitung beginnt, in der Nachbarschaft Besuche zu machen. Bei allen Notabilitäten der Umgegend und einigen Adelsfamilien
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderk)
5. März.
1871 Geh. Justizrat Ford. Esser II, verdient um den Fortbau des Kölner Domes und seit langen Jahren Präsident des Zentral=Dombauvereins f. 68 Jahre alt. Er war zu Köln geboren, machte sich in dem Kölner Assisenhof 1831 stattfindenden Prozeß wegen der unmittelbar nach der Juli=Revolution vorgekommenen Aachener Meuterei einen Namen und erwarb sich große Verdienste um den Fortbau des Domes. Sein Nachfolger als Dombauvereinspräsident wurde Justizrat Dr. Haaß 1877 Beginn der Arbeiten für die Pferdebahnverbindung KölnEhrenfeld.
ausgestalten werden als bisher. Jedenfalls erfreuen sich die Arbeiterausschüsse jetzt schon eines gewissen Vertrauens bei den Arbeitern, und es erscheint mir daher von vornherein nicht als ein unebener Weg, wenn der Entwurf sie als Wahlorgane in Aussicht nimmt. Ob es richtig war, als solche auch die Arbeiterbeiräte der Berufsgenossenschaften in Aussicht zu nehmen, will ich dahingestellt sein lassen. Ich fasse die ganze Wahlfrage noch immer nur als ein Mittel zum Zweck auf und nicht als Selbstzweck. Worauf es mir allein ankommt, ist, daß von seiten der Arbeiter Vertreter in die Arbeitskammern hineinkommen, die vom Vertrauen ihrer Wähler getragen sind und die notwendige Intelligenz und Energie mitbringen. Ich will durchaus nicht Leute haben, die zu allem Ja und Amen sagen, freilich auch nicht solche, die von vornherein hineinkommen mit der Absicht, zu allem Nein zu sagen. Im übrigen ist für mich die Wahlfrage eine untergeordnete Frage, und ich bin gern bereit, jeden Vorschlag, der die Erreichung des von mir angedeuteten Zieles erstrebt, mit Unbefangenheit zu prüfen und eventuell zu akzeptieren.
Das gleiche gilt von der Kostenfrage. Mir hat es selbst nicht recht gepaßt, daß die Kosten für eine Organisation, die aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, von den Arbeitgebern allein getragen werden sollen. Aber ich habe gemeint, daß wenn man sich einmal für berufliche Kammern entschließt, die Anlehnung an die Berufsgenossenschaften auch in dieser Beziehung die einfachste, in gewissem Sinne sich von selbst ergebende Lösung darstellt. Jedenfalls wurde ich dankbar sein, wenn mir auch nach dieser Richtung Vorschläge gemacht würden. Worauf es mir besonders ankam, war, in voller Offenheit die Erwägungen darzulegen, die mich veranlaßt haben, den Entwurf so zu gestalten, wie ich ihn gestaltet habe, und ich hoffe damit wenigstens den Vorwurf zurückgewiesen zu haben, als hätte ich die schlimmsten, schwärzesten und reaktionärsten Pläne mit der von mir vorgeschlagenen Organisation im Auge gehabt. Ich habe nur den Wunsch, eine Organisation zu schaffen, die lebensfähig ist, und ich bin mir dabei keinen Augenblick im Unklaren, daß der Gesetzgeber dafür nur einen gewissen Nahmen schaffen kann, der erst von den direkt Beteiligten mit frisch pulsierendem Leben erfüllt werden kann.(Lebhafter Beifall.)
Aus dem Hause kamen dann noch zum Wort die Abgeordneten Freih. v. Gamp(Rp.), Raab(Wirtsch. Vgg.) und Dove(Fr. Vag.). Aba. v. Gampbrachte zahlreiche Klagen, Wünsche und Anregungen vor, nachdem er sich im Eingang seiner Rede darüber mokiert hatte, daß diesmal eine so große Anzahl von Resolulutionen eingegangen sei. Unter anderem leistete sich dieser, der Scharfmacherpartei angehörende Abgeordnete auch den klasPalermos fahren deshalb die beiden Damen während der nächsten Woche vor und geben ihre Karten ab. Die Folge davon ist, daß wenige Tage darnach schon die silberne Visitenkartenschale im Salon und Schloß Pinienwald dicht bedeckt ist mit den Namen der höchsten Aristokratie.
Nur widerstrebend hatte Angela eingewilligt, ohne Alessandro Besuche zu machen; aber die Marchesa hielt ihr vor, sie würde damit ihrem abwesenden Gatten bei seiner Heimkehr eine Freude bereiten. Und so ergab sie sich darin.
Von der armen Kranken drüben im Nebenflügel hatte Angela nichts wieder gehört. Auch nachts blieb alles ruhig. Und die junge Schloßherrin hat die unbehagliche Empfindung, als ob das bedauernswerte Geschöpf jetzt noch strenger bewacht werde als früher. Oft hat sie den Wunsch, Marietta nach der Kranken zu fragen, da sie richtig annimmt, daß das Mädchen mit der Wärterin Assunta in Verbindung steht. Aber eine unüberwindliche Scheu hält sie stets davor zurück.
Die kleine Zofe mit den schleichenden Bewegungen und dem lauernden Blick wird ihr immer unsympathischer— zumal auch die Marchesa nichts von ihr wissen mag.
„Hüten Sie sich vor der Marietta, liebes Kind!“ warnte die welterfahrene Frau wiederholt.„Mich dünkt, sie ist nicht, was sie scheint!“
Um so mehr Vertrauen bringt die junge Schloßfrau dem neuen Diener Filippo entgegen, nicht nur, weil er ihr vom Detektive Morena so warm empfohlen wurde, sondern auch, weil er wirklich seine Stelle musterhaft ausfüllt.
Filippo ist schon nach wenigen Tagen der Liebling der ganzen Gesindestube— Donna Lucia miteingerechnet. Sein volles, bartloses Gesicht, die ganze, etwas gedrungene, kräftige Gestalt verbreiten überall Behagen, wo er sich nur blicken läßt. Nur Marietta kommt merkwürdigerweise nicht mit ihm aus, soviel sie sich auch Mühe gibt, seine besondere Aufmerksamkeit zu erregen.
Marietta ist eine kleine Kokette, und ihrem eitlen Herzchen erscheint es wie eine Niederlage, daß sie, die Kammerzofe der Schloßfrau, von Filippo weniger beachtet wird, wie das gewöhnlichste Küchenmädchen. Beständig sinnt sie darüber nach, wie sie

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&ap; Donnerstag, 5. März 1903.
sischen Ausspruch, die Arbeiter sollten doch nicht wegen jeder Lumperei an das Reichsversicherungsamt gehen. In Zusammenhang mit seinen Klagen über Vielschreiberei und Vielregiererei ließ er sich dazu hinreißen, von„Torheiten des Bundesrats" zu sprechen.
Daß er den Ausdruck nicht weiter böse gemeint hatte, zeigte nach Schluß seiner Rede ein kleines Intermezzo, bei dem sich der gerade amtierende Vizepräsident und nationalliberale Führer Dr. Paasche in seiner Nervosität wieder einmal eine nette Entgleisung leistete. Er hatte nämlich zunächst den Abg. v. Gamp nachträglich wegen seiner unbedachten Aeußerung über„Torheiten des Bundesrats" zur Ordnung gerufen. Abg. v. Gamp meldete sich darauf zur Geschäftsordnung. Der Abg. Paasche meinte offenbar, der Abg. v. Gamp wolle sich gegen den ihm zuteil gewordenen Ordnungsruf zur Wehr setzen; er erklärte ihm daher ohne weiteres in erregtem Tone, er könne ihm im Augenblick das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen, müsse ihm vielmehr anheimstellen, den geschäftsordnungsmäßigen Weg zu beschreiten, worauf Abg. v. Gamp unter ungeheurer Heiterkeit des Hauses die Worte in den Saal hineinruft:„Ich hatte ja bloß die Absicht, meinen Vorwurf zurückzunehmen.“— Heute geht die Beratung weiter.
V Im Abgeordnetenhause begann gestern die Beratung des Eisenbahnetats. Abg. Dr. v. Heydebrand(kons.) forderte größere Sparsamkeit im Betriebe. Die Fahrkartensteuer würde seine Partei, wenn für die Einnahmen des Reichs daraus ein Ersatz geschaffen werde, mit tausend Freuden hingeben. Abg. Dr. Friedberg(ntl.) kritisierte den schlechten Stand des Eisenbahnetats noch schärfer als der konservative Redner. Er sprach von einem schiffbrüchigen Etat. Er empfahl die Abführung nur einer bestimmten Summe aus den Eisenbahneinnahmen an den allgemeinen Etat und Bildung eines großen Ausgleichsfonds durch den Rest der Ueberschüsse.
Abg. Wallenborn(Zentr.) verlangte mit derselben Entschiedenheit wie der Vorredner eine klarere Aufstellung des Eisenbahnetats. Im übrigen ist er der zuversichtlichen Hoffnung, daß der Eisenbahnetat in Zukunft wieder die hohen Ueberschüsse der früheren Jahre bringen wird, so daß es nicht nötig sein werde, wegen der höheren Ausgaben für die Beamten=, Lehrer= und Geistlichen=Aufbesserung die Einkommensteuer dauernd zu erhöhen. Weiterhin gab er beachtenswerte Anregungen für die Beamten= und Arbeiter=Fürsorge, sowie für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben wies die Angriffe Friedbergs gegen die Aufstellung des Etats zurück.
Der freikonservative Abgeordnete Frhr. v. Zedlitz schloß sich den Wünschen des Abgeordneten Friedberg an. Der freisinnige Abgeordnete Gyßling rügte ebenfalls, daß der Etat so unüber sichtlich aufgestellt sei. Eisenbahnminister Breitenbach erklärte, er teile die allgemeine Auffassung des Hauses, daß in der Eisenbahnverwaltung gespart werden müsse; dies dürfe aber nicht an den unrichtigen Stellen geschehen. Er strebe nach einer wirtschaftlichen Ausnutzung des Personals, ohne dieses zu überanstrengen. Die Betriebsmittelgemeinschaft ist gescheitert, gegenwärtig schweben noch aussichtsvolle Verhandlungen wegen der freizügigen Benutzung der Güterwagen. Eine Vorlage über wventuelle Vereinbarungen sei unnötig. Die Verwaltungen regeln diese Angelegenheiten unter sich. Die Fahrkartensteuerreform hat noch keine greifbare Gestalt erhalten. Das Ziel ist, der Steuer die Spitzen und Härten zu nehmen. Die Debatte wird heute fortgesetzt werden.
Das Reichsvereinsgesetz ist in Gefahr. Die Kommission hat in der Sitzung am Montag sich wiederum ausschließlich mit dem§ 7, dem sog. Sprachenparagraph, beschäftigt, der besonders von den Zentrumsabgeordneten Schirmer, Graf Oppersdorff und Becker=Arnsberg sowie vom Fürsten Radziwill namens der Polen energisch bekämpft wurde.(Der§ 7 verlangt, daß die Verhandlungssprache in Versammlungen die deutsche sein muß; dieser Paragraph stellt ein weiteres Ausnahmegesetz gegen die
Polen dar). Die Polen erklärten, dem Antrag Müller=Meiningen als dem kleineren Uebel zustimmen zu wollen, der für Versammlungen mit fremdsprachlicher Verhandlung eine dreitägige Anzeigefrist vorsieht. Dieser freisinnige Antrag wurde denn auch bei der Einzelabstimmung angenommen vom Freisinn, dem Zentrum, den Sozialdemokraten, Polen und der Reichspartei. In der Gesamtabstimmung über die Anträge des Abg. Müller=Meiningen wurden dieselben abgelehnt, ebenso§ 7 in der Regierungsfassung. Die Regierung macht aber das Zustandekommen des Gesetzes von der Annahme des Sprachen paragraphen abhängig. Die zweite Lesung findet am 11. März statt. Bis dahin kann durch sanftes Zureden viel erreicht werden. Und so wird man wohl die Hoffnung auf ein freiheitliches, fortschrittliches, wahrhaft freisinniges Vereins= und Versammlungsrecht zu Grabe tragen müssen, was im Interesse des Aufschwungs besonders der christlichen Arbeiterbewegung aufs tiefste zu bedauern ist. Wie sagte doch am Montag der Reichsparteiler v. Oertzen?„Preußen treibt die Politik mit Zuckerbrot und Peitsche!“
Generalstreik am 18. März? Wie die Berliner Freis. Ztg. von einwandfreier Seite gehört haben will, und wie der Abg. Müller=Sagan am Samstag im preußischen Abgeordnetenhause mitteilte, soll die Zentralleitung der sozialdemokratischen Partei für den 18. März d. J. den Generalstreik angeordnet haben. Alle Arbeitnehmer, die einer sozialdemokratischen Organisation angehören, sollen an diesem Tage die Arbeit ruhen lassen, um gegen das Wahlrecht in Preußen zu demonstrieren. In Arbeiterkreisen ist bisher wenig darüber bekannt geworden. Es handelt sich dabei vorläufig, so will eine Berliner Korrespondenz, die sich den Anschein eines Eingeweihten gibt, wissen, um vertraulich gehaltene Beschlüsse der Führer der Gewerkschaftsbewegung und der Leiter der Aktionsansschüsse für die Wahlrechtsbewegung. Man hat eine allgemeine Arbeitsniederlegung ins Auge gefaßt, ähnlich wie sie seit dem Jahre 1890 am 1. Mai mit geringeren und größeren Erfolgen in den einzelnen Orten zu verzeichnen war. Ob sich der Generalstreik daraus entwickeln wird, steht noch dahin. Vorläufig hat man nur daran gedacht, am 18. März, am Tage der Erinnerung an die Revolutionshelden von 1848, durch allgemeine Arbeitsruhe zu demonstrieren. Es wird sich wahrscheinlich erst dann um Streiks bzw. um einen Generalstreik in einer oder der anderen Industrie handeln, wenn die Arbeitsruhe am 18. März den Unternehmern Veranlassung gibt, die feiernden Arbeiter auf kürzere oder längere Zeit auszusperren. Für die sofortige Proklamierung des Generalstreiks ist keine Stimmung in Arbeiterkreisen vorhanden. Der Niedergang der Konjunktur hat bei den Arbeitern geradezu lähmend gewirkt, und ob die Gewerkschaften geneigt sein werden, für das Wahlrecht ihre Kassen und ihre ganzen Einrichtungen aufs Spiel zu setzen, ist noch sehr fraglich. Auf der anderen Seite ist freilich bei den Bauberufen und im Holzarbeitergewerbe genug Konfliktstoff vorhanden und es ist nicht unmöglich, daß die drohenden großen Kämpfe in beiden Industrien mit dem 18. März ihren Anfang nehmen.
Religion ist Privatsache! Der protestantische Pastor Braun berichtet in den Monatlichen Nachrichten der Berliner Jesusgemeinde das folgende Erlebnis aus dem Februar d..:
Frau L. hat viele Jahre lang in Herz und Haus, an Leib und Seele schwere Lasten getragen; sie besaß unsere ganze Teilnahme, und wir ermüdeten nicht, sie materiell und seelsorgerlich, zumal auf ihrem letzten schweren Krankenlager, zu unterstützen. Aber den letzten Liebesdienst: ihr eine christliche Beeroigung zuteil werden zu lassen, hat uns der unduldsame Geist des Umsturzfanatismus verwehrt. Der sozialdemokratische Mann der Entschlafenen schrieb uns in einem sehr freundlichen Dankbriefe, daß er von seinem Verbande, der ihn bei der Beerdigung der Frau unterstütze, verpflichtet worden sei, auf die Begleitung eines Predigers zu verzichten. Wir kennen die terroristische Praxis der Genossen, die das heuchlerische Wort von der Religion als Privatsache immer im Munde führen, seit langem; nun ist sie uns auch durch eine schriftliche Urkunde bestätigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ratholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Biin den Vorjahren, so veranstaltet der Verein auch heuer wieder. um Versammlungen, in welchen apologetische und andere Vau, träge ernsten und fesselnden Inhaltes gehalten werden; in der an Montag den 9. März stattfindenden ersten Versammlung wird P. Facundus über Der Katholik und seine Zeitung reden ein zeitgemäßes Thema, das ohne Zweifel recht viele Zuhörer ver, sammeln wird. Herr Pater Facundus wird auch am 23. März reden Auch für die übrigen Montage in der hl. Fastenzeit hat der Vostand die tüchtigsten Redner gewonnen, so für den 16. März Herrn Professor Seiler aus München.
( Windthorstbund Köln=Rippes. Der Unterrichtsabend fällt
am Donnerstag den 5. d. M. aus, infolge der auf denselben Tag abends 9 Uhr, einberufenen gemeinsamen Sitzung der Kölner Windthorstbunde im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist mit Rücksicht auf di Wichtigkeit der Tagesordnung sehr erwünscht. Auch sind Nicht. mitglieder herzlich willkommen. Am Donnerstag den 12. d. M findet die Hauptversammlung des Geschäftsjahres 1907/1908 statt Der nächste Unterrichtsabend wird am Donnerstag den 19. d. M abgehalten.
( Der Kölner Männerchor hielt in vergangener Woche im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Präsident, Hr. Bassere, gedachte nach herzlicher Be. grüßung der Anwesenden zunächst der im verlaufenen Vereinsjahr verstorbenen Mitglieder, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob, und gab alsdann eine Uebersicht über die Entwickelung des Vereins, namentlich berichtete er über die Konzerte, die stets steigenden Besuch aufwiesen, was man so recht bei dem Gürzenichkonzerte am zweiten Weihnachtstage hätte feststellen können. Den Mitgliedern dankte er für den lebhaften Besuch der Gesangproben. Dem Vereinsdirigenten orn. Professor Fedor Berger widmete er ganz besonders warme Dankesworte für seine großen Mühen und Arbeiten, die er im Interesse des Vereins übernommen. Nach dem Kassenbericht wies die Kasse einen Umschlag von über 14000 M. im verflossenen Vereinsjahre aus. Fur wohltätige Zwecke wurden insgesamt etwa 1600 M. ersungen. Gegenwartig besteht der Verein aus 2 Ehrenmitgliedern, 165 aktiven und 384 inaktiven Mitgliedern. Beiden Herren Kassierern wurde umer herzlichem Danke für ihre Mühewaltung Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstands= sowie die Ballotagekommissionsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende sitzte die Mitglieder noch in Kenntnis, daß für das neue Vereinsjahr eine fünfbis sechstägige Reise in Aussicht genommen sei.
Schon der erste Backversuch erfreut Anfänger mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil es mürbe und lockere Kuchen von köstlichem Ge schmack bäckt. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken vermengen auf je ein Pfund Mehl.
Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda“=Paketen a 10 u 20
Mechanische und chemische Teppich=Reinigung Gebr. Bündgen Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
„Vier in eins.“
„Vier in eins“ ist ein von
— E. Weidemann, Liebenburg
(Harz) Nr. 80, neu erfundener Apparat, womit sich jeder Lungen= Hals und Brustkranke, sowie alle Nervösen und Gesunden mittels eines Nacht lichtes innerhalb—3 Minuten die so herrliche, ja unentbehrliche, von jedem Arzt empfohlene, sauerstoff=, ozonreiche Tannenwaldluft bereiten kann. Diese Luft wirkt beruhigend, schlafmachend, luftreinigend, erfrischend, schleimlösend und vermindert etwaige Kopfschmerzen. so daß ein jeder durch die köstliche Luft leichter atmet. Der Preis eines Apparates ist 2,50 M. in feinerer Ausführung 3,50 c. Die Patronen kosten, für 1 Tag oder Nacht reichend, 10 h. Man versäume nicht, sich sofort einen Apparat und die darüber handelnde Broschüre zu bestellen
sich dem ihr gegenüber so Spröden angenehm machen könne. Endlich glaubt sie den Weg gefunden zu haben. Sie beginnt, sobald sie zufällig einmal allein miteinander sind, zu ihm von dem Nebenflügel zu reden und macht dabei allerhand Andeutungen, die seine Neugierde erregen sollen.
Und wirklich... der brave Mensch, der sonst das Mädchen nur der oberflächlichsten Höflichkeit würdigt, wird plötzlich gesprächiger.
„Wie?“ fragt er sichtlich interessiert, indem er den Lederlappen mit welchem er das Silbergeschirr putzt, auf den Tisch legt. „Höre ich recht. Fräulein Marietta? Dies schöne Schloß beherbergt eine Wahnsinnige?“
„Ganz gewiß.“
„Und niemand ist bei ihr wie eine einzige Wärterin? Warum?“
Marietta zuckt die hübschen Schultern.
„Was weiß ich!... Möchten Sie mal den Nebenflügel an sehen, Filippo?“
„Gern. Aber ich denke, es darf niemand hinein!"
Marietta zieht ein schlaues Gesicht.
„Ich bin befreundet mit Assunta,“ rannte sie ihm geheimnisvoll ins Ohr.
„Assunta?... Wer ist Assunta?“
„Die Wärterin.“
„ay so!“
Filippo greift zu seinem Lederlappen und putzt geschäftig weiter, als interessiere ihn das Gespräch nicht im mindesten.
Mariettas Selbstgefühl ist tief verletzt. Kann denn nichts diesen Menschen aus seiner Gleichgültigkeit herausreißen? Sie beschließt ein letztes Mittel anzuwenden— freilich ein bedenkliches. Aber was tut eine kleine Kokette nicht, um ihre Eigenliebe zu befriedigen!
„Sehen Sie, Filippo! Dies hier,“ sie zieht einen eigentümlich geformten Schlüssel aus der Tasche,„dies ist der Schlüssel zu der Pforte, welche den ummauerten Garten mit dem Park verbindet. Ich habe ihn heute der Assunta wegstibitzt, weil ich glaubte, Sie würden sich gern einmal den Garten ansehen wollen.“
Der schrille Ton einer elektrischen Klingel läßt sie erschrocken innehalten.
„Mein Gott, die Gräfin!“ kreischt sie auf und wirft den Schlüssel auf den Tisch.„Ich komme gleich wieder, Filippo.“ Und hastig eilt sie davon.
Filippo putzt mit auffallendem Eifer weiter an den Silbersachen. Dabei behält er beständig den kleinen Schlüssel im Auge. Erst nach einer halben Stunde kehrt Marietta in die Küche zurück. Filippo ist nicht mehr anwesend.
Marietta will ihren Schlüssel wieder an sich nehmen. Er ist fort. Voller Angst beginnt das Mädchen nach dem Schlüssel zu suchen, in der Tischschublade, auf der Erde, in ihrer eigenen Tasche. Vergebens. Der Schlüssel ist verschwunden.
Marietta ist außer sich. Was soll sie anfangen, wenn der Schlüssel sich nicht wiederfindet! Es ist der einzige im ganzen Hause! Wenn nun Assunta morgen aus irgendeinem Grunde herüber ins Schloß will, großer Gott! Während des ganzen Abends hat sie keine Gelegenheit mehr, Filippo zu sehen. Nur einmal ganz flüchtig in Gegenwart verschiedener Küchenmädchen.
„Der kleine Schlüssel— wissen Sie nicht, wo ich ihn hingetan habe?“ rannt sie ihm atemlos zu.
Filippo schüttelt den Kopf, während seine Hand liebkosend über die Westentasche gleitet.— In der folgenden Nacht, als alle Lichter ausgelöscht sind auf Schloß Pinienwald und alles schläft — schleicht der Diener Filippo lautlos durch das stille Haus. Es ist augenscheinlich nicht das erste Mal, daß er eine solch nächtliche Wanderung unternimmt, denn mit fachmännischer Sicherheit öffnet und schließt er die einzelnen Türen, ohne daß sie auch nur das geringste Geräusch verursachen. Als er die weite Halle entlang schleicht, durch deren hohe Bogenfenster der Mond sein fahles Licht ergießt, hebt Pluto, der hier sein Nachtquartier hat, leise knurrend den Kopf. Auf einen gedämpften Zuruf des ihm wohlbekannten Dieners jedoch legt er sich schwanzwedelnd wieder nieder.
Geräuschlos dreht Filippo den von innen steckenden Schlüssel der Haustür um, welche auf die Terrasse führt. Und jetzt steht er im Freien. Ohne Aufenthalt eilt er durch den Park, die hohe Maner entlang, hin zu der kleinen Verbindungstür. Hier
nimmt er schmunzelnd Mariettas Schlüssel aus der Westentasche, öffnet die Tür und lehnt sie wieder an. Dann blickt er sich um
Der Mond hat sich hinter eine Wolke verkrochen. Gespenstisch stechen die dunklen Zypressen zum Himmel empor. Orangenblüten hauchen ihre berauschenden Düfte herab auf den mit lauschend vorgebeugtem Oberkörper dahinschleichenden Mann. In den Syringenbüschen flötet eine Nachtigall ihr schmelzendes Liebeslied. Lautlos huschen große Fledermäuse durch die weiche Luft... Geheimnisvolles Nachtweben...
Filippo empfindet nichts von diesem wundersamen Zauber. Seine Gedanken, seine Nerven sind aufs äußerste angespannt. Sie richten sich einzig und allein auf den niedrigen Seitenflügel des Schlosses, der fast ein kleines Haus für sich zu bilden scheint. Filippos spähende Blicke tasten die Reihe der Fenster entlang, die alle mit starken Gittern versehen sind.
Auch hier alles dunkel. Die arme Kranke drinnen scheint eine ruhige Nacht zu haben. Filippo zieht sein Notizbuch und mach sich im Finstern ein paar Notizen. Dann würdigt er die ver gitterten Kellerfenster einer genaueren Beachtung.
Es scheinen auffallend hohe und weitgedehnte Kellerräume sein. Und merkwürdig— die Kellerfenster sind von innen mi Holzläden versehen, die sämtlich fest geschlossen erscheinen!
Vorsichtig umschleicht Filippo den ganzen Flügel. Nichts Au sehen. Alles still. Plötzlich— Filippo traut seinen Augen nich — blinkt dort nicht ein Licht zwischen den Ritzen des einen Kellerfensterladens?
Filippo bückt sich. Die Ritze ist zu schmal: er kann suich hindurchblicken. Er hält das Ohr aus Fenster und vernimit ganz leises, fernes Hämmern. Also richtig. Filippo tri####, Beinahe hätte er einen Freudenruf ausgestoßen. Noch ren einige Notizen in sein Buch— und unhörbar, wie er gekommen
schleicht er wieder davon.. ud
Am folgenden Morgen übergibt er Marietta, die bleich, unübernächtig aussieht, den kleinen Schlüssel mit der Beinertunh er habe ihn rein zufällig gefunden; er sei anscheinend hinter ve# Küchenschrank gefallen. Als Belohnung erwarte er und, Signorina Marietta ihm den ganzen Nebenflügel druber
(Fortsetzung folgt.)

Aus Kölns Nachbarschaft.
„ Siegburg,.März1908. Das Volksbureau und Arkeiterserretariat wurde im Monat Februar sehr zahlreich henutzt. Es wurden 224(166) Auskünfte erteilt. Die Zahlen in ssammern sind die vom Monat Januar. Die Auskünfte verteilen sich wie folgt: Unfallversicherung 79(47), Invalidenversicherung 19(25), Krankenversicherung 13(10), Gewerbestreitsachen 24(6) gesinderecht 9(10), Steuer 7.), Militärsachen 12(), Kommunal= angelegenheiten 7(4, Haftpflicht 5(), Mietrecht 3(), sonstige angelegenheiten 46(36). Die Zahl der angefertigten Schriftstücke betrug 65(52). Es betrafen die Unfallversicherung 32(20) zuvalidenversicherung 5(16), Krankenversicherung 3(), Gewerbesreitsachen 6(), Gesinderecht 2(), Steuer 0(), Militärsachen /2), Kommunalangelegenheiten 2(), Mietrecht 1(), sonstige Angelegenheiten 9(). Vom Sekretariat aus wurden 24(17 Versammlungen besucht. Es liefen ein 68(70) Briefe und Postkarten und eine Reihe Drucksachen. Der Ausgang beziffert sich auf 289 106) Briefe und Karten. Die katholische Presse wurde nach Kräften unterstützt. Mit dem 1. April d. J. wird Hr. Arbeitersekretär sreffert seinen Posten als Sekretär des Volksbureaus verlassen und eine neue Stellung als Arbeitersekretär und zweiter Redatteur bei der Westdeutschen Arbeiterzeitung in.=Gladbach antreten. zen Nachfolger ist der schon seit einiger Zeit sich auf dem Volksbureau befindende Arbeitersekretär Nüsse aus Hörde. Alle Anfragen und Postsendungen sind daher in Zukunft an diesen zu richten 5 Buschbell b. Frechen,.März1908. Gestern feierten die Eheeute Reiner nensing und Frau Gertrud, geb. Schmitz, das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Die Einwohnerschaft und sämtliche Vereine des Ortes hatten es sich nicht nehmen lassen, alles aufzuhieten, um den Ehrentag der alten Leutchen festlich zu begehen. Vormittags um 9 Uhr wurde das Jubelpaar durch den festlich geschmückten Ort zur Pfarrkirche geleitet, woselbst die kirchliche Feier stattfand. Bei der Beglückwunschung in der Wohnung überbrachte der Ortsvorsteher die Glückwünsche der Gemeinde und überreichte dem Jubelpaar unter einer herzlichen Ansprache ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage, welches Geld von der Gemeinde gesammelt worden war. Der Jubilar zählt 87 Jahre, ist aber etwas leidend, während die Jubelbraut 85 Jahre zählt und noch sehr rustig ist. Abends brachte der hiesige Gesangverein dem Jubelpaar eine Serenade und eine Musikkapelle ein Ständchen dar.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Hofschauspieler noalbert Matkowsky vom königl. Schauspielhaus in Berlin wird ein zweimaliges Gastspiel: absolvieren und zwei seiner bedeutendsten Rollen vorführen. Er tritt am Montag den 9. d. M. als Hamlet, am Dienstag den 10 d. M. als Wallenstein in Wallensteins Tod auf.
0 Im Residenztheater beginnt heute das Gastspiel des bemnnten Münchener Hofschauspielers Hofpauer in der Titelrolle des klumenthalschen Lustspiels Matthias Gallinger
Local-Anzeiger Nr. 62 a Donnerstag, 5. März 1903.
Karl Meyer, Mechan., Poststr. 23.- Maria, T. v. Heinr. Degen, Tal. Lintg. 24.- Paul. S. v. Friedr. Husmann, Kfm., Bürgerstr. 22.- Georg,
„Karl, S. v. Wilh.
.f, Hubrikats., Furberg.=9.- Karl, S. v. Wilh.
Müller, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 126-130.- Maria. T. v. Joseph Sorit-Ges her: Sussiess tr ah.: Elise, T. v. Julius Blumenberg,
3.
Rosine u. Katharina, Zwill. v. Jos. Imbach, Schrifts., Görresstr. 11.= Anna. 2. v. Pet, Quantius, Tagel., Elsaßstr. 31.„ Jakob, S. v. Joh. Landwehr, Schlosserges, Biberstr. 8.- Ludwig, S. v. Pet. Bätzgen, #er, onne„t. 24.= Heinrich, S. v. Heinr. Junkersdarf, Wäschereibesitzer, Bonnerstr. 515. Hermann, S. v. Georg Hospelt, Gärtner, Übierring 41A.- Josef. S. v. Jos. Kremer, Straßenbahnwagenf., Severinstr = Helmut, S. v. Otto Werken, Dipl.=Ing., Am Bayenthurm 7.- Helena L. v. Emil Bremer, Schreinerges., Vondelstr. 52.- Maria, T. v. Wilb. Beine, Feuerwehrm., Balthasarstr. 34.- Ludmilla, T. v. Wendelin Dorandt, Eisenb.=Schirrm, Annostr. 52- Katharina, T. v. Bernh Schlösser
39855##„nstr,- Kar., S. v. Ant. Fraußen, Schreinerges., Schulze Delitzschstr. 46.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Geiseler, Malergeh, Bonnerstraße 15.- Anna, T. v. Matth. Gondorf, Schrifts., Merheimerstr. 68.Luise, T. v. Jak. Scholl, Maurerges., Martinsfeld 5.- Luise, J. v. Joh Schlatter, Schneider, Burgunderstr. 42.- Martin, S. v. Wilh. Schaaf. Tagel., Herthastr. 60.= Gertrud, T. v. Heinr. Eichhorn, Tagel., Kl. Griechenmarkt 38. Josef, S. v. Jak. Junk, Weichenst., Friesenwall
kannten Münchener Gosschauspierers Hospaller7
Blumenthalschen Lustspiels Matthias Gallinger.
Standesamt der Stadt Köln. 4. März 1908.
Geburten. Maria, T. v. Mich. Roderburg, Tapeziermstr., Gereonstruße 5.- Christine, T. v. Joh. Beckers, Tagel., Unter Krahnenh. 2 „ Maria. T. v. Hub. Harhaus, Schriftsetzer Dagoberistr. 22.- Maria Kath, T. v. Joh. Rampf, Metzgermstr., Domstr. 81.- Joh., S. v. Jof E. us, Schlosser, Balthafarstr. 5.- Augustin, S. v. Joh. Douhunsen Bildhauer, Spicheri. kr. 77.- Lina, T. v. Kaspar Klein, Gemüsehändler, Kasparstr. 18.- Louis,. v. Nik. Schmickter, Packer, Marzellenstr. 34.
- Dorothea, T. v. Friedr. Mellwig, Mechan., Neue Mastrichterstr. 17.— Perr, S. v Joh. Winand Pies, Tagel., Krahnenh. 5„ Hans, S. p Joh. Verveck, Stadtbauinsp., Riehlerstr. 43.- Luise, T. v. Adalb. Vogt wachr 33 m r og:* Euisad., 2. v. Jos. Eisenhauel, Archit., Bismarchstr 32.= Elisab., T. v. Anton Rovertz, Archit., Klingelpütz 39. 9Pig ur auc S ceinerschreiner, Ritterstr. 48.- Margar., Weißenburgstr. 6.— Aques, T. v. Joseph Uhrens, Han egsgeh, Niederichstr. 5.- Wilh., S. v. Jos. Wingen 289 6407ggggpystr. 13 A.- Eva, 2. v. Ad. Wiegand, Maler, Gereousvall 124. 2 Maria, T. v. Konr. Arnol s, Dek-Maler, Gereonswall 68.
Maria, 2. v. Mich. Petasch, Schreiner, Rubensstr. 32.- Heinrich, S. v
Jesre“ ge Tol., Salzg, 6. g Kath, T. v. Karl Jülich, Polsterer,
„5.= Konr., E. v. voy. ringens. Tgl., Katharinengraben 30.=
S v. Gust. Hüdig, Kfm., Mauritiussteinweg 39.= Kath., T. v.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 5. März 1908.
c Sein Haus.
Humoristische Skizze von Sophie Spiegel. . Es war ein Sonntagnachmittag und Hans war aus dem staubigen, heißen Berlin hinausgefahren, um Grete Schwarz zu besuchen. Jetzt saßen sie beide am Ufer der Spree und schwärmten wiagesgsgonen atu dem grünen Waser und den waldigen
Ploßlich bog sich Grete zurück und begann Hansens Gesicht ufmerksam zu durchforschen. Die scharf geschnittenen Züge, das Aatrasierte Antlitz, der hübsche Kopf mit dem lockigen Haar, es fröhliche Lachen, nichts hatte sich daran verändert, und war es nicht derselbe Hans, den sie vor einem halben uge verabschiedet hate.
„pans,“ sagte sie, ihn noch immer anblickend,„etwas ist anders mit dir geworden.“
„Erraten, Grete.“
„Ist es eine Frau?“
„#a,“ lachte er sie an.
##sum ersten Mal seit sie ihn kannte,— und das war seit den eugertagen— mißfiel ihr sein Lachen.
srägst du ihr Bild in deiner Uhr?“ fragte sie ihn.
sein,“ erwiderte er schnell,„in meinem Herzen.“
eichaus: Greie Schwarz streckte ihm ihre weiße, kleine ap
hoftentsich miis. 440 es, aus wie eine fleyende Bewegung egentlich wirst du recht glücklich werden.“
auch,“ wiederholte er, und während des nun den Schweigens blickte er stromaufwärts und begann zu
Hand
Peitenceeigens Vllate er stromaufwärts und begann zu
gewußt, daß es einmal so kommen sinfundemneree achtzehnten Geburtstag— jetzt war er var ihn a: 3½— seitdem es ihm zur Gewohnheit geworden Schritt gerate.9 2. zu Füßen zu legen, hatte sie ihm zu diesem se nich ermant. a daß er so fröhlich dabei sein würde, hatte
iebesbeteuerungen und seine Blumen fehlen.
Die
nS, Unstreicherhef., V. Bilhst. Karl. S p. Rarl
Heyermann, Exped., Schaafenstr. 49.- Christian, S. v. Theod. Siegberg, Korbmacherges., Karthäuserh. 38.- Jakob, S. v. Jak. HummelsKalkulat., Veledaur. in.- Christine, T. v. Wilh. van Pec, Schreiner, ##n. 5..— Eus., 4. v. Jos. Effertz, Kaufm., Aachenerstr. 53.
Or.. v. Von Glaßen, Eisendreher, Luxemburgerwall 8.- Jeau, S
Rezenoer, Pfälzerstr. 51. Selig, S. v. Dr. Benedilt Wolf, Rabbiner, Hohenstaufenring 14.- Maria, T. v. Peter Wagenführer, Friedrichstr. 24.- Maria, T. v. Paul Schleifer, Kfm., Lochnerstr. 12/14. Christine, T. v. Oeter Röligen, Schlosser, Paulstr. 37
- Alexander, S. v. Heinr. Krant, Schreiner, Zülpicherwall 34.- Christine, T. v. Max Thielmann, Ing., Heinsbergstr. 34
0 Sterbefälle. Wilhelm Ueberall, 1., Steinstr. 19.- Wilhelm ., HKlapperg,.- Joseph Kramb, 14., Kyffhäuserstr. 42. Adele Robens, geb. Rath, 59., Otto Fischerstr. 21.= Elise Arnold, 9., Ankerstr. 20.- Heinr. Puts, 13., Trutzenberg 27.- Katharina
Kungex; ger.„Mez, 40., Pfälzexstr. Julius Witt, 18 J. Roonstraße 98.- Wwr. Joh. Bors, Fabrikarb., 56., U. Krahnenb. 23.— Elisab. Kuckartz, geb. Norwig, 58.. Thurnmarkt 13.- Joh. Hammerschmidt, 10., Kasinostr. 1.= Maria Röseler, 3., Mauritius= wall 58.- Gertr. Eschdorf, 14., Gr. Neug. 19.- Jos. Peil, geb. Berres, 38., Kl., Griechenm. 38.- Katharina Thelen, 90., Quentelstraße—6.- Wilhelm Wißzmann, 8., Karthäuserhof 31.— Rosine Imbach, 1., Görresstr. 1I.- Joseph Erfling, 11 M. An St. Magdalenen 13.=Emma Hippenstiel, 22., Thieboldsg. 1.- Sibylla Roos, geb. Levi. 45., Wiesbaden." Bertha Schellbach, geb. Peeck, 37., Im Ferkulum 52.- Johann Droste, 1., Karthäuserhof 25.- Karl Dust,„ J. Bonnerstr. 64.- Christine Freund, geb. Fuchs, 37., Rosenstraße 20.- Heinrich Lange, o.., 72., Rothgerberbach 17A.= Emilie Eblinghaus, 2., Langg 1.= Heinr. Breuer, Eisenb.=Betr.=Sekr. a.., 85., Kasinostr. 4.- Friedr. Tang, Oberausseher a.., 89., Rubensstraße 25.- Gertr. Schaeben, 5., Koelhoffstr. 7.- Christine Benerling, 2., Rheing. 9.- Gotthard Mehren, Rentner, 61., Pützg?
- Dorothea Beyerling, 2., Rheing... Henriette Schwalb, 7.,
Kr. Büchel 33.- Marg. Lange, 7., Spulmannsg. 20.„ Gertano Salvatori, Maurerges,, 25., Wohnung unbekannt. Maria Hunt stiege, 3., Severinstr. 217.- Ida Hausmann, 12., Kasparstr..= Wwr. August Büttner, Portier, 41., Krefelderstr. 42.- Rob. Seligmann, Kaufmann, verh., 48., Gilbachstraße 17.. Gust. Cotzmann, Packer, 20., unverh., Probsteig. 42.- Wilhelm Heymen, 4., Millingen.- Klara Mermet, geb. Effer, 75., Am Bollwerk 17.Joh. Wirtz, verh., Metzgermstr., 47., Weyerstr. 84.— Wilh. Walther, Fabrikdir., verh., 81., Venloerstr. 35.- Anna Bohmer, 1., Melchiorstr. 13.= Wilh. Kaiser, 2., Heinrichstr. 13.- Maria Weingartz, 11., Fleischmengerg. 24.- Jean Fries, 1 St., Pfälzerstr. 54.„ Gerh
Kohlenberg, Fabrikarb., verh., 29., Händelstr. 27. Kath. Kur, geb Schmitz, 35., Eifelwall 44.— Antonie Salomon, 14., Richard Wagnerstr. 30.
a Heiraten. Wilh. Köhler, Stellmacherges., v. Ettlingen, u. Margar. Roge, v. hier.* Frieor. Eger, Maler, v. Stuttgart, u. Margar. Esser,
v. Noethen.- Wilh. Storm, Archit., v. Lübeck, u. Elisab. Werron. v Dortmund.- Wwr. Karl Fischer, Polizeiwachtmstr., v. Eichenberg, u.
Kunigunde Venedey, geb. Rennen, v. hier.- Isaak Meyer, Handelsm., v. Marne, u. Karolina van Gelderen, v. Renkum.- Hermann Dachdecker, u. Wwe. Gertrud Neunzig, geb. Hoffmann, beide Melchiorstraße 13.- Jakob Schlusen, Maschinenschreiner, v. Uedem, u.
anderen Männer sandten ihr Rosen, Veilchen, Orchideen— Hans brachte Nelken, duftige, altmodische Großmutternelken. Andere Männer schickten ihr kostbare Boubonieren, Hans kam mit einer großen Düte gerösteter Kastanien. Mit einem Gefühl von plötzlicher Verlassenheit überlief es sie, keiner verstand sie so gut wie Hans.
Wäre nicht der dumme Unterschied der Jahre gewesen, viel leicht hätte sie ihn geliebt mit der Liebe, die er verlangte, und nicht mit solcher mütterlichen Zärtlichkeit; aber sie war älter als er— und nichts konnte etwas an dieser Tatsache ändern.
„Gretelein,“ kein Mensch sprach den Namen so wie er aus „willst du Näheres hören?“
die sonnige Landschaft schien sich zu verdunkeln und ein kalter Wind zu wehen, denn wie fröstelnd schauerte sie zusammen.
„Gretel,“ seine Stimme klang vorwurfsvoll,„soll ich dir nichts erzählen?" gfen ah dir nicht„Ja,“ log. sie ihm mutig vor.
„Die Hochzeit wird im Juli sein. Du bist überrascht, wie?“ Denn sie war nervös aufgefahren.„Wir haben uns ein Häuschen gemietet, mit einer Veranda— einer großen Veranda. So eine habe ich mir immer gewünscht— sie wird auch dir gefallen. Und verschwenderisch war ich gar nicht— nur die Teppiche— die sind kostbar. Das Eßzimmer ist in vlämischer Eiche, die Figuren an den Stuhllehnen schneiden Fratzen— es ist dunkel gehalten und wunderschön. Das Bufett ist ein Unikum— meine Frau wird es bald mit den Geschenken füllen."
Seine Frau! Großer Gott, Hansens Frau!
„Im Wohnzimmer ist ein riesig bequemes Sofa mit einer Un masse Kissen. Die Möbel sind aus Mahagoni. Der Tisch im Bibliothekzimmer ist einzig in seiner Art, in der Mitte steht eine zr ze Vase für Blumen und rings herum liegen die neuesten Schriftsteller. Du siehst,“ fügte er ernsthaft hinzu,„ich versuche mein möglichstes, um sie zufrieden zu stellen.“
Mit blassem Gesicht, sprachlos vor unterdrückter Bewegung wandte sich Grete zu ihm.
„Und, Gretelein," fuhr er mit geröteten Wangen fort,„an die Dämmerung denke ich. Wenn mein Weib am offenen Fenster steht— groß und schlank und weiß— und die Brise, die frische, fröhliche Brise vom See sich in ihrem Kleid fängt und den Vorhang in das Zimmer weht, daß es im Dunkeln wie ein Brautschleier aussieht, dann gehe ich schweigend zu ihr hin und lege den Arm um sie. Sie sagt nicht:„Tun Sie das nicht," oder: „Sie vergessen sich, mein Herr.“ Sie schweigt wie ich.“
Auguste Iserowsky, v. Neukatscher.- Gustav Hartenfels, Büfettier, v. Dülken, u. Maria Renk, v. Dameran.
8 Leirats=Ankündigungen., Ruppert Niefanger, Dachd.= u. Klempnerges., Kl. Griechenm. 56, u. Maria Bungenberg, Jülicherstr. 28.— Balth
van Mierlo, Venloerstr. 356.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24.bis 29. Febr. 1908.) # Geburten. Peter, S. v. Heinr. Leers, Zimmermann, Marsiliusstraße 55. Agnes u. Meter, Zwill. v. Peter Heller, Metallschleifer, Höningerweg 145.- Anton, S. v. Matth. Vieten, Schreinermstr., Berrenratherstr. 185.- Marg., T. v. Adam Kievernagel, Wirt, Höningerweg 159.- Wilhelm, S. v. Ludwig Niedling, Oberpostassistent, Breibergstraße 33.- Peter, S. v. Theodor Remmel, Klempner, Sülzburgstr. 120. - Josepy, 5. v. Friedr. Hoffmann, Schlosser, Luxemburgerstr. 236.Gertrud, 2. v. Arnold Kolvenbach, Bierbrauer, Dürenerstr. 130. Michael, S. v. Wilh. Wielspütz, Maschinist, Krielerstr. 88.= Elisabeth, 2. v. Jakob Bach, Handelsmann, Gustavstr. 85.— Eduard, S. v. August Gongoll, Geschäftskutscher, Dürenerstr. 175.- Sebastian, S. v. Daniel
BBuhmann Sahriborh Ourasshusga-fin4 01
Georg
(Pentor. Weherthat 157.- Anna, E. v. Hugo
Pieper, Schlosser, Hillerstr. 51.= Wilhelm, S. v. Jakob Westhoven, Schuldiener, Berrenratherstr. 179.- Heinz, S. v. Walter Bollinger, Bankvorsteher, Kringsweg 21.- Lisette, T. v. Friedr. Dickten, Metallschleifer, Schleidenerstr. 8.- Klara, T. v. Heinr. Engels, Straßenbahnschaffner, Luxemburgerstr. 224.- Mathilde, T. v. Julius Ritter, Schutzmann, Verrenratherstr. 203.= Elisabeth, T. v. Matth. Mertens, Milcher. Schalistr. 32.- Hans, S. v. Joh. Kurth, Elektriker, Hardtstr. 35. Elise Josephine,. v. Friedr. Hebel, Bauunternehmer, Zülpicherstr. 203.
Billn Hacie TunoniourNuramhasgass- n 7:
Geschäftskutscher, Aachenerstr 284.- Anna, T. v. Joseph Siebertz, Kaufmann, Siebengebirgsallee 4.- Heinrich, S. v. Martin Felten, Prokurist, gurenergr.:: Swnla, T. v. Karl Schlomer, Geschäftskutscher, ScheffelAlbert Lippig, Bergwerksdirektor, 48., Kinkelstr. 19.
- Wwr. Wilhelm Krevver, Gärtner, 76., Weyertal 40.- Auguste Schneider, geb. Hoffmann, 48., Marsiliusstr. 14.— Deter Odenthal Schweinehändler, 57., Subbelratherstr. 271.- Fidelio Kögel, Viehwärter,
., Wohn. unbekannt. Arthur Steffen, Klempner, 47., Fleischmengergasse 53.- Christian Schwarz, Rentner, 74., Luxemburgerstr. 38°
* Friederike Pieper, geb. Kollmeier, 54., Uhlandstr. 19.— Barbara Voger, geb. Schneider, 41., Im Stavenhof 1.- Anna Aimeth, geb.
Nachenerstr. 380.- Christine Schmitz, geb. Pütz, 69., Rückertstr. 21 Mathilde Kahnert. geb. Binbeck, 75., Schnürgasse 76.= Wwr. Theodor Fleischhacker, Lagerarb., 56., Lützowstr. 13.
6 Heiraten. Jak. Baumberg, Straßenb.=Arb., u. Vikt. Arens geb. Hooge, Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 88.- Una Maier, Schloss., u. Elis. Kierspel, Höningerweg 157.- Karl Hebverling, Apotheker, u. Hedwig Hevverting Turnu Magurele in Rumänien- Leo Brandenbura. Kern macher, u. Elis. Schöddert, Luxemburgerstr. 433.- Matthias Schmitz, Brieftr., u. Gudula Lövenich, Scherfginstr..- Wilh. Hagen, Bahnhofs„staurat. u. Postagent, u. Maria Weiler, Dalheim(Kr. Heinsberg)Alberr Stier, Metallarb., u. Sibylla Breuer, Marstliusstr. 16.- Johann Schlitzer, Gasarb., u. Christ. Klemmer, Hardtstr. 28.-Heinr. Langen, Straßenb.=Schaffn., u. Magd. Schneider, Kalk(Landkr. Köln).- Anton Lemacher, Schankwirt, u. Elisabeth Quantius geb. Nelles, Dausweiler (Landkr. Köln).- Joseph Eichhorn, Schloss., u. Maria Jacoon, Luremburgerstr. 210.- Jos. Levouille, Kohlenhdl., u. Anna Wember, Dürenerstraße 162.- Theodor Walterscheidt, Schmied, u. Eva Brach. Deutz
Ferdinandstr. 11).- Reinh. Buchta, Schriftgießer, u. Bernh. Steinbach, Lupusstr. 6.- Wilh. Wagener, Kanalarb., u. Marg. Bauer. Wenerthal.%/88 Karl Kiesewetter, Schreiner, u. Klara Dumm, Sülzburg9 Heiratsankündigungen. Paul Berns, Ingenieur, Paris, Rue de Mauburge 42, u. Johanna Schmarack, Theresienstr. 26.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übermmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich oer Unterzeichner oder der Einsender.
„Es ist spät,“ sagte Grete Schwarz mit kalter Stimme,„du wirst deinen Zug versäumen.“ Sie erhob sich und er folgte ihrem Beispiel. Die Sonne war herabgesunken und die Wärme aus der Luft geschwunden. Schweigend begleitete sie Haus nach Haus zurück. An der Tür beugte sich der junge Mann zu dem Mädchen herab und berührte mit seinen Lippen ihre Stirn.
„Du sagtest mir immer, Gete, du würdest dich freuen. Es war lieb von dir, mir so geduldig zuzuhören. Jetzt muß ich mich aber beeilen, sorst komme ich zu spät.“ Fort war er.
Sie zog ihr Taschentuch heraus und rieb sich damit heftig die Stirn. Der kühle, brüderliche Kuß brannte darauf wie Feuer.
*
In der Bibliothek lag sie ganz still auf dem Diwan zwischen den Kissen. Sie hatte befohlen, man solle sie ungestört und ohne Licht lassen. Die Dämmerung schlich sich leise in das Zimmer und plötzlich bewegte sich der Vorhang am Fenster durch einen Windstoß, wie die beschriebene Gardine in der Cottage Ein wilder, glühender Haß gegen die Frau, die dort mit Haus wohnen sollte, stieg in ihr auf. Die Glut des Herzens läßt sich nicht nach Jahren zählen, und wegen einer arithmetischen Frage hatte sie Hans verloren. Sie setzt sich auf, wischt die Tranen von den Wangen und blickt um sich.„Nur zwei kleine dumme Jahre,“ schluchzt sie,„bin ich älter als er.“
Nach einer kleinen Weile erhob sie sich, trat ans Fenster und schaute hinaus.
Wieder bauschte sich der Vorhang wie ein weißes Segel hinaus, dann wehte er zurück und legte sich um ihre Gestalt.
Es war sehr still im Zimmer.
„Hans!“ flüsterte sie unsicher, als zwei starke Arme sie umschlangen.
„Ich habe meinen Zug versäumt,“ sagte er. Es war finster, doch er wußte, daß ihre Augen feucht waren und ihre Lippen zitterten. Er hielt sie etwas von sich und schüttelte sie sacht.
„Du willst klug sein,“ klang es an ihr Ohr„und bist doch so dumm, Gretelein. Nicht einmal dein eigenes Haus kennst du, Margarete Schwarz, wenn es dir doch so getren von deinem Liebsten beschrieben wird.“
„Hans,“ rief sie jubelnd,„gibt es wirklich ein solches Haus?“ „Nein,“ erwiderte er,„bis jetzt nach nicht, Gretelchen, aber bald, sehr bald!“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62*p; Donnerstag, 5. März 1903.
Neues aus Köln.
Die Gründung der Kölner Hausbesitzer-Bank ist vor kurzem erfolgt. Auf Einladung des Vorstandes des Kölner Hausund Grundbesitzervereins waren zwanzig Personen erschienen, welche zunächst die Satzungen feststellten. In den Aufsichtsrat wurden gewählt Baurat Schellen, Architekt Gerlach, Rektor Kraheck Kaufmann Genske, Kaufmann Bier und Rechtsanwalt Gottschalk Die Vorstandsämter übernahmen Architekt Pantel, Architekt Sinzig und Rentner Kaal. Die bis zum 1. April der Hausbesitzer=Bank
beitretenden Personen zahlen kein Eintrittsgeld. Von dem genannten Termin ab wird ein Eintrittsgeld von 10 M. erhoben. Der Antrag auf gerichtliche Eintragung der Bank soll sofort erfolgen und der Geschäftsbetrieb nach erhaltener Genehmigung sofort eröffnet werden. Die Bank verfolgt als Zweck, den Hausbesitzern in begrenztem Maße Kredit zu eröffnen.
A Die Kölner Diehmarktbank wird von den landwirtschaftlichen Genossenschaften lebhaft unterstützt. Besonders in dem ausgedehnten Gebiete der niederrheinischen Viehzucht bringt man dem Unternehmen, das den unmittelbaren Verkehr zwischen Produzenten und Konsumenten fördert, Interesse entgegen. Auf einer Versammlung in dem niederrheinischen Städtchen Goch, versprachen die Vorstände der Viehverwertungsgenossenschaften von Calcar, Uedem, Kevelaer, Weeze und Cleve den Kölner Markt zugunsten der Viehmarktbank zu beschicken. Auch eine Anzahl hannoverischer Genossenschaften hat sich bereit erklärt, größere Viehsendungen an die Kölner Viehmarktbank abgehen zu lassen. Die fachmännische Einsichtnahme in die Einrichtung und Geschäftsführung der Viehmarktbank ergab das Urteil, daß die Viehmarktbank als ein vorzüglich organisiertes Institut ganz besonders nach der finanziellen Seite anIe 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern waren es 25 Jahre, daß der Eisenbahn=Briessortierer, Herr Hermann Schürmann, Marzellenstraße 19 wohnhaft, am hiesigen Hauptbahnhofe beschäftigt, auf eine ununterbrochene Tätigkeit bei der Königlichen Eisenbahn zurückblicken kann. Von seiten seiner Vorgesetzten wurden iym herzliche Glückwünsche zuteil, und ihm von seinen Kollegen sinnige Geschenke überreicht. Vom Kaiser wurde dem pflichteifrigen Beamten die Verdienstmedaille für 25jährige treue Dienstleistung verliehen, die ihm in Kürze überreicht werden wird.
* Personalnachricht. Regierungsbauführer Friedrich Odenkirchen aus Köln wurde zum Regierungsbaumeister ernannt.
i Zitherkonzert. Am Sonntag, den 5. April 1908 veranstalten im Viktoriasaal die dem Verbande angehörenden Vereine: Kölner Zityerkranz, Kölner Zitherorchester Mulheimer Zitherverein und Kalker Zithertlub ein großes Zitherkonzert. Dieses 6. große Konzert der Kölner Vereinigung wird sich durch die Mitwirkung von Zithervirtuosen, unter anderen des Virtuosen Joseph Kinig(Nachen), sehr interessant gestalten. Ein Solistenterzett und Quarteit, sowie die Gesellschaft Man##lina sind ebenfalls zur Mitwirl kung gewonnen worden. Die beliebt gewordenen Einzelvorträge der Vereine, die erbeblich zur Verbeitung der Zityer in Köln beigetragen haben, werden auch in diesem Konzert durch gefällige Chorstücke vertreten sein. Der von Andernach nach hier verzogene Zitherlehrer Oswald Hoffmann wird auch in dem Konzert mit0 Die Taschendiebe haben während des diesjährigen Karnevals gite Geschäfte gemachte. So wurde u. a. am Sonntagabend vor einem Café einem Herrn aus Amsterdam im Gedränge die goldene Uhr mit Kette im Werte von 1500 M. und am selbigen Abend auf der Hohepforte einem Herrn von auswärts im Gedränge die Uhr mit Kette im Werte von 600 M. abgeknöpft. Während des Karnevalszuges wurde auf der Hohepforte einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 145., auf dem Mühlenbach einem Herrn das Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Heumarkt einer Dame das Portemonnaie mit 23., ferner auf dem Apostelntloster einer Frau aus Sülz das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Am Montagabend stahl man auf der Severinstraße einem Mann im Karnevalstrubel das Portemonnaie mit Inhalt sowie seine Uhr mit Kette.
W Unfall. In einer Bierbrauerei an der Ursulastraße fiel Mittwochnachmittag ein Braubursche in den Keller. Ein sofort hinzugerufener Arzt stellte innere Verletzungen fest. Durch den städtischen Krankenwagen wurde er ins Vinzenzhospital gebracht.
Schornsteinfegerbezirke. Der das 4. und 5. Pollzei=Revier sowie den innerhalb der Umwallung liegenden Teil des 29. PolizeiReviers umfassende Schornsteinfeger=Kehrbezirk ist vom 15. Marz d. J. ab dem Schornsteinfegermeister Karl Nordt aus Krefeld und der aus dem 13. und 26. Polizei=Revier bestehende achte Kehrbezirk von demselben Tage ab dem Schornsteinfegermeister Wilhelm ermann aus Mulheim a. Rh. übertragen worden.
§. Festgenommen wurden: Ein Hülfsmonteur wegen Manardendiebstahls, ein Schlosser wegen Verausgabung falschen Geldes, un Geflügelhändler wegen Warenschwindelei, ein Former, ein Tachdecker und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Konditor und ein angeblicher Kaufmann wegen Taschendiebstahls.
X Gefunden. Vorgestern nachmittag wurden in einer neuen Motordroschke, die ihre erste Fayrt machte, von einer Dame, die als erste den Wagen benutzte, ein grauleinener Beutel mit 200., teils gerollt und teils lose, gefunden. Wie das Geld in die Tröschke kam, bleibt vorläufig ein Rätsel.
Ie. Selbstmordversuch. Heute morgen kurz vor nenn Uhr trank eine Frau auf der Marzellenstraße aus einer Flasche Lysol. Die Frau wurde bewußtlos ins Augustahospital gebracht.
% Schiffsunfall. Am 2. d. M. abends ist im Rhein auf der linken Seite des Kranachwäldchens der Nachen Fendel Nr. 8 gesunken. Ein Teil des Nachens, auf dem die Wohnhütte sich befindet, ragt aus dem Wasser heraus. Personen sind nicht verunglückt.
G. Eine durstige Seele. Es ist wohl begreiflich, daß die Wirte und nicht weniger ihr Personal sich freuen, am Aschermittwochabend rechtzeitig sich schlasen legen zu können. So hatte auch gestern abend um 12 Uhr ein bekannter Kölner Wirt sein Lokal geschlossen. Kaum hatte man sich gelegt, als noch eine durstige #eele Einlaß begeyrte und an der Haustüre klopfte, indem er abwechselnd„Philipp“,„Schäng" und„Karl" rief, aber die drei sonst so flinken Zapfer lagen in den Federn und dachten:„Däu do mer der Naache!" Alle glaubten dadurch, daß sie sich recht ruhig verhielten, würde sich der Durstige schließlich bequemen, ein Haus weiter zu gehen, aber hierin hatte man sich getäuscht. Das Klopfen wurde heftiger und mächtig drang der Ruf nach den Zapfern durch die Nacht. Wäyrend sich die letzteren damit begnugten, den Störenfried dahin zu verwünschen, wo der Pfeffer wachst, erhob sich eine resolute Küchenfee und schüttete Wasser über das Haupt der durstigen Seele. Die Wirkung war eine ungeahnte,
denn der Einlaßbegeyrende schlug sämtliche Fensterscheiven des Unterhauses ein und im Nu waren Wirt und Angestellte wieder auf den Beinen, während der Durst des uttentäters geloscht zu sein schien, denn— er war nirgends mehr zu finden.
* Personalnachricht. Der Lehrer Heinrich Lüghausen zu Köln=Deutz ist zum Rettor an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind zehn verschiedene photographische Aufnahmen des
diesjährigen Karnevalszuges von Herrn Wilh. Sander ausgestellt, welche käuflich in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, zu haben sind,
k. Erwischter Dieb. In der vergangenen Nacht wurde im Stadtwalo ein Mann von einem Schutzmann dabei erwischt, als er etwa 17 Zentner Laschen usw., der Frechener Kleinbahn gehörend, auf einen Handwagen lud, um sie fortzufahren. Der Dieb wurde festgenommen.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Mann aus der Achterstraße, der aus Unvorsichtigkeit eine Flasche Essigessenz aus getrunken hatte, und eine Frau von dem Kleinen Griechenmarkt, welche von ihrem Manne so mißhandelt worden war, daß sie eine Gehirnerschütterung davontrug.
Aus Köln-Lindenthal.
2 In schwerverletztem Zustande aufgefunden wurde gestern abend gegen 10½ Uhr in der Theresienstraße ein Milchhändler. Er war von seinem Fuhrwerk gestürzt und dabei überfahren worden. Der Mann, der schwere Kopfverletzungen und noch mehrere Rippenbrüche erlitten hatte, wurde ins Alexianerkloster in der Bachemerstraße gebracht.
Aus Köln-Nippes.
Verhaftung. Gestern bzw. heute vormittag nahm die Kriminalpolizei vier Burschen fest, die beschuldigt werden, am Sonntagabend gegen 11 Uhr zwischen Nippes und Riehl ein etwa 16jähriges Mädchen überfallen zu haben.(Vergleiche Nr. 61 unter Köln=Rippes.] Die Burschen sind aus Nippes. Auch ist dem Mädchen bei dem Ueberfall ein Portemonnaie mit Inhalt entwendet worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Rothehausstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag owie Schmucksachen gestohlen.
Aus Roln-Deutz.
O Ertrunken ist am Montagnachmitlag das vierjährige Söhnchen eines Fabrikarbeiters aus der Rupertusstraße Nr. 6. Der Kleine war entgegen dem Verbot der Mutter auf die Freiheitstraße gelaufen, um dem Mastentreiben zuzusehen. Es liegt noch im Dunkel, wie das Kind an den Rhein gekommen. Angeblich soll es direkt unterhalb der Schiffbrücke in den hochgehenden Strom gefallen sein. Die Leiche wurde an der festen Brücke gelandet. Der unglückliche Vater trug sie von dort auf den Armen nach Hause.
Kleine Mitteilungen.
O Das Biophon-Theater. Schildergasse 70, bringt heute eine vollständige Wiedergabe des Kölner Rosenmontagszuges. Auch die anderen Nummern des reichhaltigen Programms bieten prächtige Bilder, neben ernsten und beleyrenden auch manche humoristische.
O Das Union-Theater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal, führt gegenwärtig im oberen Theater den religiösen Bilderzyklus Das Leben Jesu, von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt. vor. Im unteren Theater fesselt namentlich das Drama Unter falschem Verdacht und Ein Sonntag im Londoner Vergnügungspark. Von morgen ab gelangt der diesjährige Rosenmontagszug in Köln zur Vorführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4047] vom Schlachthofe. Dem Einsender Nr. 4046, Stimmen aus dem Lesertreis, kann man ein Lob zollen, daß er das Ausstellungsunternehmen unterstützen will durch Kauf von Losen. Ich möchte aber erwidern, daß ihm noch genug Gelegenheit geboten wird mehr Lose kaufen zu können als ihm lieb ist. Ich besitze schon über acht Tage soviel Lose wie ich kaufen wollte und zwar habe ich dieselben im Schlachthofe gekauft. Also ein bischen guter Wille und der Einsender erhält soviel Lose wie er will, wenn auch nicht an der Kasse. W.
4048] Merheim b. Kalk,.März1908. Die meisten Kölner kennen nur das Merheim bei Nippes, während das andere Merheim ihnen ein unbekanntes„Nest" war. Das ist in einer Beziehung sehr gut; denn unser rechtsrheinisches Merheim ist ein stiller, ruhiger Ort, der trotz der Nähe der Großstadt sein altes Aussehen bewahrt hat.— Erst durch die Eröffnung der Kleinbahn Köln=Brück ist auch unser„Merrem“ mehr bekannt geworden, und erfreut sich der besonderen Fürsorge Kölns: denn der Bahnhof, der für Merheim bestimmt ist, liegt mitten im Feld, einige hundert Meter vom nächsten Merheimer Haus, und zirka 1½ Kilometer vom Zentrum des Ortes. Man kann sich des Lachens nicht enthalten, wenn dieser Feldbahnhof, im Publikum allgemein„Feldscheune“ genannt, von einem Pfosten flantiert wird, auf dem in großen Buchstaben das Wort„Merheim“ zu lesen ist. Fremde, die an diesem Bahnhof ankommen, stehen ratlos da und finden keinen Weg. Geschieht ihre Reise zur Regenzeit, so kommen sie in Gefahr, in dem am Bahnhof aufgeschutteten Sandboden ihre Schuhe zu verlieren. Alle Welt fragt sich: gab es denn keine bessere Stelle zur Anlage der Haltestelle wie diese? Jedes Merheimer Kind kann diese Frage beantworten. Die Merheimer Haltestelle geyört an den Ostheimer Weg; eine zweite an den sog. Kratzweg für die Besucher des großen Kalker Kirchhofes. Wiederholt haben sich nun die Bewohner Mercheims an die Direktion der städtischen Vorortbahnen um Verlegung der Haltestelle gewandt; sie sind abgewiesen worden und zwar aus Gründen, über die man nur den Kopf schutteln kann. Jeder Mann weiß hier, weshalb der Bahnhof gerade dort steyt und nicht an anderer Stelle. Möge der Herr Oberbürgermeister, sowie die Stadtverordneten der Sache mal auf den Grund gehen— in den Alten wird sich das Nähere finden. Wir meinen, die Interessen einer ganzen Ortschaft müßten höher stehen, als die Interessen einzelner. N.
Gerichts=Derhandlungen.
00 Gewerbegericht. Ein Fuyrmann klagte gegen die Stadtgemeinde Köln, Fuhrparkverwaltung, auf Zahlung von 12,25 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Er war zum 15. Februar gekündigt, aber am 12. Februar schon entlassen worden. Der Vertreter der Stadt Köln beantragte Abweisung der Klage und führte zur Begründung aus, die Entlassung sei erfolgt, weil der Kläger den Geyorsam verweigert habe. Ein Hülfsaufseher habe den Kläger beauftragt, morgens 11,20 Uhr einen Wagen Müll vom Übierring nach der Abladestelle an der Bonnerstraße zu fahren. Der Kläger habe das nicht getan, habe vielmeyr den vollen Wagen zum Depot gefahren und über Mittag stehen lassen. Der Klager gab dieses zu. Das Gericht verurteilte die Stadt Köln zur Zahlung des verlangten Betrages unter folgender Begründung: Nach§ 22d der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter in Verbindung mit§ 1233 der Gewerbe=Ordnung kann die sofortige Entlassung der Arbeiter erfolgen, wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen haben oder sonst den nach dem Arbeitsvertrage ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beyarrlich
weigern. Durch die Aussage des vernommenen Zeugen ist zwan
festgestellt, daß der Kläger den iym gegebenen Auftrag nicht befolgt hat, doch liegt eine beharrliche Verweigerun der ihm obliegenden Verpflichtungen nicht vor, ies sätte einer nochmaligen Aufforderung durch den Hulisaufseher bedurft, bevor von einer beyarrlichen Weigerung die Rede sein konnte. Die Entlassung des Klägers war somit nicht berechtigt.
Aus Kölns
Merheim b. Kalk,.März1908. Am vergangenen Samstag erfolgte auf dem bei Kalk gelegenen Höhenberg der erne Spatenstich zum Neubau der katholischen Kirche. Siewird im goiischen Stile erbaut. Der Bauplatz sowie der größte Jeu der Bausumme sind von dortigen Bewohnern geschenkt worden Die Gemeinde Merheim wird auch demnächst auf dem Höhenberg ein größeres Terrain für eine Schule erwerben, deren Bau eine unbedingte Notwendigkeit ist, da die Kinder von Höhenberg bis jetzt den weiten Weg zur Schule nach Ostheim oder Merheim machen müssen.
* Brühl,.März1908. Die Lehrer Jakob Joseph Jansen Fischenich und Friedrich Wilyelm Konter zu Walberberg sind z Lehrern an der katholischen Volksschule zu Brühl ernannt worden
•7 Dormagen,.Marz1908. Am Fastnachissonntag hielt hiesige Marianische Jünglings=Konareaation im Dunwaldschen Saale eine Versammlung ab, die sich einer recht zahlte#chen Beteiligung erfreute. Nach einer Ansprache des Prases, Hrn. Bum Meiß, gingen drei kleinre Lustspiele über die Bretter, so daß umerer Jugend ein recht vergnügter Abend bereitet wurde— aug ohne Karneval! Mit dem 1. März d. J. wird der Hauptle rer Hr. Hubert Klein im benachbarten Straberg sein amt niederlegen, um in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Annahernd 40 Jahre verwaltet derselbe seine jetzige Stelle, geliebt und gee#rt von Jung und Alt. Seine Schuler und Schuterinnen werden zum ein ehrendes Andenken bewahren; Freunde und Kollegen sehen ion ungern scheiden.
von Nah und
(0 Von der Lawine verschürter. Von der für Lawinenkatastrophe im Lötschental, die in Göppenstein elf Menschenleben vernichtet und fünfzehn Personen zum Teil schwer verletzte, gibt die Schilderung eines Augenzeugen, der nur durch einen wunderbaren Zufall dem Tode entrann, ein erschutter ides Bild; „Im großen Saal des Hotels waren um einen großen Tisch einige Beamte des Tunnelbaues versammelt, unter innen auch ein Arzt des Unternehmens, der Doktor Bossus Emilio mit seiner jungen Frau, der Ingenieur Nervard und ein junger Ameritaner, der als Vertreter einer Maschinenfabrik wegen der Aufstellung von Bohrmaschinen kurz vorher in Göppenstein eingetroffen war. Die Unterhaltung zwischen den Anwesenden war levhaft und herzlich. Einige hatten sich erhoben und sich im Nebenzimmer am Kartentisch niedergelassen. Die Mehrzahl aber hatte beschlossen, im Saal zu bleiden. Die Uhr schlug sieven. Wenige Minuten spater sparte man, daß das ganze Gebäude in seinen Grundfesten erzitterte. Unwilltarlich sprang alles von den Stühlen. Der Berg an der einen Seite des Hauses schien langsam heranzukommen, wie von einer unsichtbaren Riesenhand geschoben. Dr. Bossus schloß seine zitternde Frau in die Arme. Mit erhobenen Armen starzte der Ingenieur Nervard vorwarts, als wollte er der langsam herangleitenden Wand Halt gebieten. Alle begriffen sofort den Ernst der Lage. Ein dumpfes Murmeln ging durch den Raum:„Die Lawine, die Lawine". Die Hotelangestellten sprangen sofort auf die Erde hinunter; dem damen sie ihre Rettung. Die gewaltige Mauer ruckte zentimeterweise vorwärts. Plötzlich stürzte sie vorwärts und besiegelte das Schickal des Hauses.=Mit Wucht brach der Schnee und die Gewalt der Laome herein. In ihrem Laufe entwickelte sie einen gewaltigen Lufidruck, dessen Pressung die Mauern des Hotels einbrückte und zusammenfegte. Dann ging die Lawine über die Trummer hin. Unter ihnen suchten 36 Menschen mit der Kraft der Verzweiflung herauszukommen, um nicht zu ersticken. Einigen gelang es, sich aus den Schneemassen herauszuarbeiten, die sich von Sekunde zu Sekunde höher aufturmten. Die anderen fandenim Dunker ihren Tod. X
Mädchen so’eich aus?
Weil sie blutarm sind und sich infolgedessen matt, elend, müde, abgespannt usw. fühlen. Großholum bei Esens, den 19. Juni 1907. Ich teile Ihnen mit, daß sich der Kräftezustand meiner Frau, die das Bioson gegen Beichsucht und Blutarmut anwendet, zusehends gebessert hat. Der Appetit ist gestiegen und das Aussehen ist auch ein anderes geworden.— Ich werde nicht verfehlen, auf dieses gute Präparat gelegentlich empfehlend aufmerksam zu machen. Hochachtungsvoll! Lehrer Hollmann. Unterschritt beglandigt: Gemeinde Seriem, Kreis Wittmund. Der GemeindeVorsteher Becker. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwiche, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket drei Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht.
Die Teuerung der Nahrungsmittel erstreckt sich nicht auf Quaker Oats Ein Paket kostet nicht mehr als früher Quaker Oats bedeutet daher eine grosse Ersparnis im Haushalt. Es ist eine schmackhafte und nahrhafte Speise. welche auf keinem Tische sehlen sollte
Nur in Paketen, niemal: lose!
7
TEECHAMRANN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTODEUNG
Ist in allen Anotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln Einhorn-apotheke 2. Gloc thrke 35 37 Hohere— AbosteinHol-Apocheke. W
— Ilirsch-apotnene. Wullra platz.— Glocken Apother“
Hohenzollrn-Apo heke. Hohenzollernring.—
-Apotheke.
54. Deutscher-Ring.

Kölner Local-Auzeiger in. 62 a Donnerstag, 5. März
Aus dem sozialen Leben.
die Auskunftsstelle für Frauenberufe, welche dem verein weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, angegliedert ist, wurde im Jahre 1907 in 310 Fällen in Anspruch genommen. neber den Beruf als Näherin wurde zelnmal, über den kaufmännischen Beruf achtmal, über den Beruf als Krankenpflegerin vermal, als Kindergärtnerin, Haushaltungskehrerin je dreimal, als Kleidermacherin, Telephonistin, Telegraphistin je zweimal, als Masseuse, Aufseherin, Gärtnerin, Photographin, Kunststickerin, technische Zeichnerin, Zahnärztin, Bibliothekarin, Industrieleyrerin, Handelslehrerin, Angestellte an der Sparkasse je einmal, sowie Z2mal über verschiedene Berufe, zusammen in 77 Fällen berufliche Auskunft verlangt. In 116 Fällen wurden bereits ausgebildete Frauen an hiesige und auswärtige Stellenvermittelungen verwiesen, so z. B. an den Stäotischen Arbeitsnachweis, an den Hausbeamtinnenverein, an Lehrerinnenvereine, an Krankenpflegerinnenorganisationen usw. In 23 Fällen wurde Auskunft über Wohlfahrtseinrichtungen und dergleichen verlangt. Zwischen Januar und Ostern wandten sich in 79 Fällen Eltern an die Auskun tsstelle zwecks Auskunft und Beratung über den Beruf der schulentlassenen Tochter. 10 Mädchen wurden an die hauswirtschaftliche, 18 an die kaufmannische Fortbildungsschule verwiesen, wahrend 51 Mäochen gute Leyrstellen im Verkauf, Lager, bei Näherinnen, Schneiderinnen, Modistinnen und im Haushalt nachgewiesen wurden. Auch von auswärts wurde die Auskunftsstelle mundlich und schriftlich in Anspruch genommen.
Die Errichtung eines Gewerbegerichts für den Siegkreis wird seit längerer Zeit von den christlichen Arbeiterorganisationen von Siegburg und Umgebung erstrebt. Nach langeren anscheineno vergeblichen Bemüyungen schien die Sache in den letzten Wochen greifbare Formen anzunehmen. Es wurden seitens der Beyörden Erhebungen über die Notwendigkeit eines Gewerbegerichts veranstaltet und sowohl Arbeitgeber wie Arbeiter über ihre Meinung bezuglich der Notwendigkeit eines solchen befragt. Sonoerbar aver ist die Art und Weise, wie dieses Anhören der Arbeiter an den einzelnen Orten betatigt wurde. An einem Ort wurden die Arbeuter erst auf das Fabrikvureau berufen, wo die Einladung des Bürgermeisters verabfolgt wurde. Es wurden auch nicht, wie zu erwarten gewesen wäre, die Vereinigungen der Arbeiter oder die Arbeitervertreter der Krankenkassen herangezogen, sondern willkarlich zehn Mann ausgesucht. Es waren meist Leute, die von einem Gewerbegericht gar keine Ahnung haben. Die auf diese Weise erlangten Gurachten fielen auch dementsprechend aus. Von den zehn Mann waren überhaupt nur sechs erschienen, von welchen sich drei gegen die Errichtung eines Gewerbegerichts aussprachen. Zu diesem Resultat mag neven der Unkenntnis dieser Leute noch der Umstand beigetragen haben, daß sonderbarerweise auch auf dem Amt versucht wurde, dieselven von der Ueberflüssigkeit eines Gewerbegerichts für den Siegkreis zu uberzeugen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Gesellschaft fur rheinische Geschichtskunde. Bei Gelegenheit der am Samstag den 7. Marz im Isavellensaale des Gurzenich stattfindenden Jahresversammlung der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde wird um 7 Uhr ein öffentlicher Vortrag seitens des Herrn Geh. Rats Prof. Dr. Al. Schulte Bonn) über das Thema: Die deutsche Kirche im Mittelalter und die Geburtsstande der eigentlichen Jahresversammlung, vorangehen.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Freitag den 6. März, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule(Hansaring) stattfindenden Vortrag des Herrn Privatdozenten Dr. Schlüter über die Meeresströmungen, ihre Bedeutung für die Schiffahrt und ihre Folgen für das Klima sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg an der Abendkasse erhältlich.
*: Im Jüdischen Turnverein wird der Redakteur der Jüdischen Turnzeitung, Herr Dr. med. Elias Auer bach(Berlin), einen Vortrag über das Thema Warum turnen wir in der Jüdischen Turnerschaft halten. Der Vortrag wird am Montag, den 9. März, abends 9 Uhr, im großen Saale des Hotel Berlin statt.
amp; Verein der Industriellen des Regierungsvezirks Köln. In der am Montag, den 9. März, stattfindenden Hauptversammlung wird der Nationalökonom Prof. Dr. Hermann Schumacher (Bonn) über die Ursachen der Geldkrisis in den Vereinigten Staaten von Amerika sprechen. Der Redner ist bekanntlich im Winter 1906/07 als erster„Austauschprofessor" an der Columbia-Universität in New York, deren Eyrendoktor er ist, tätig gewesen und kann daher auf Grund eigener Anschauung der Dinge über diese Frage urteilen, die auf die wirtschaftlichen Verhältnisse jenseits und diesseits des Weltineeres den weitgehendsten Einfluß ausgeübt hat.
von Nah und
Ueber hundert Ainder verbrannt.
Cleveland,.März1908.(Drahtber. In einer öffentlichen Schule in der hiesigen Vorstadt Collingwood brach eine Feuersbrunst aus, die infolge Ueberhitzens eines Ofens entstanden war und in wenigen Minuten das ganze Schulhaus in dichten Qualm hüllte, wodurch unter den im Hause befindlichen 400 Kindern eine furchtbare Panik enstand. Das Schulhaus hatte nur zwei Ausgänge, was zur Folge hatte, daß zahlreiche Kinder in einem Ausgang festgekeilt, zu Tode getreten oder schwer verletzt wurgen. Bald nach dem Ausbruch des Brandes fiel das erste Stockwerk des Schulgebäudes zusammen, und zahlreiche Kinder stürzten in den Kellerraum.— Der Direttor der miedergebrannen Schule schätzt die Zahl der umgekommenen Kinder, die meistens im Alter von 9 bis 12 Jahren standen, auf 75 bis 150.— Cleveland, .März1908. Aus den Trümmern der niedergebrannten Schule waren heute nachmittag bereits 146 Leichen geborgen, doch fürchtet man, daß noch viel mehr Kinder umgekommen sind, weil sie wegen der in der Panik alsvald gesperrten Ausgänge leine Möglichkeit fanden, durch den Rauch und das Feuer ins Freie zu gelangen.
Von den ums Leben gekommenen Kindern sind, laut der Frankf. Ztg.,°# Prozent Deutsche. Ein Vater rettete selbst 18 Kinder, .s er selbst tödliche Brandwunden erlitt. Zwei Lehrerinnen wurden tot gedruckt, sieben konnten sich retten.
Wie eine Ironie des Schickials nimmt es sich aus, daß jetzt gerade folgende, die Vortrefflichkeit der Theorie beweisende Notiz durch die Presse geht: Der„Feuerdrill“ in den ameritanischen Schulen. Ars New York wird berichtet: Im amerikanischen Schutwesen wird der „Feuerdrill", das sind Anweisungen und Uebungen über das Verhalten beim Ausbruch eines Brandes, mit besonderem Eifer gepflegt. Wie wertvoll diese Proben sind, das zeigte sich am Montag bei dem Brande der Volksschule Nr. 16. In der dritten Etage des vierstöckigen Gebäudes war das Feuer ausgebrochen. Gegen 1100 Schüler waren beim Unterricht. Der Direktor läutete die Alarmglocke. Sofort ordneten sich die Klassen und zogen in Rein und Glied die
Treppe hinunter auf die Straße. Acht Klassen passierten die Stelle, wo das Feuer wütete, aber nirgends zeigte sich Angst oder Unruhe. Im Gleichtritt, stolz auf ihre Disziplin, kamen die Jungen aus dem brennenden Hause herausmarschiert, und die Jüngsten strahlten vor Triumph. Die häufigen Uebungen im Feuerdrill haben unzweifelhaft in Amerika schon viele Menschenleben gerettet. Nun hat der Drill diesmal ganz versagt.
* Koln,.Marz1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 660 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 85. Doppellender M. bis 100. b mittiere Mast- und Saugkälber M. 78-80, c. geringe Saugkälber und ältero gerung genährte Kälber(Fresser) M. 62-72.
458 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85. b. altere Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschate M. 62-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 5. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvich, 94 Kälber.
1510 Schweine, a. vollfleischige der seineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 55—58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-54. Bezahlt für 10 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott und früh geräumt.
Fleischpreise im frossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M..28— .34, 3. M..16-—.24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-—.30, 2. M..20.26, 3. M..14-.16. Mittelmässig. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..22-.24, 2. N..15-.20, 3. M. 1,04-1,10, B. Eingebrachtes
Fleisen: Rindileisch: I. Beschaltenheit M..24 1,28, 2. M..16-.22, 3. f..10-1,14. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit M..40-.50, 2. M.
.30-1,36, 3. fl..10-1,20. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.März1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,50-.80, Maschinenstroh (Roggen 3,70, Richtstroh(Flageldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
„ Neuss,.März1908. Pruchtmarkl. Weizen, 1 Sorte M. 20.). 2. 19.4 Roggen, I. Sorte M. 18.20, 2. 17,20, Hater, I. Sorte M. 16,20. 2 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-3,50, Heu N. 3,70-.00. Lüzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.0 die 500 Kil. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverändert.
*<space> N e u s s,<space> 4. M ä r z 1 9 0 8.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e w u r d e n<space> f o l g e n d e<space> Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,70, 2. Beschaffenheit 19.#1. ausländischer 1. M 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. Mark 18.50,- 17.50, ausländischer 1. M. 22.50, 2. 22,00, Hafer, Landware, 1. M. 16,30, 2. 15,30, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 17,00. Futtergerste
M. 15,50, Mais, Mixed, M. 0,00, runder. M..75, Cinquantino M. 16,75, l, 000, M..00, Roggenmehl M. 27.75, Weizenkleie M. 11.50 Weizen-Grand M. 11,50, Bollmchl 14,75 die 100 Kilc. Leinmehl M. 172.50. Baumwollsaatmehl M. 156, Palmknenen 135, Rübkuchen M. 108.50 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74.50, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). An der heutigen Fruchtbörse erzielte fremdes Getreide sowie Landware bedeutend höhere Preise. Mehl war ebenfalls gebessert. Futtermittel blieben unverändert; nur für Leinmehl wurden höhere Preise bezahlt. Kleie war unverändert fest.
Wetterbericht der(ölnischen Volsszeitung. Köln,.Märzi9##.
Im Sü en Europas hat der Luftdruck stark zugenommen, sonst hat er sich wenig verändert und es herrschen auch heute über Europa keine grossen Luftdruckunterschiede. Flache Depressionen liegen über der südlichen Nordsee, über England und nordwestlich von Schottland.
Das Wetter ist iemlich kalt, nachts mit leichtem Frost. Diesen Morger siel Schnee und darauf folgte vorübergehend Aufneiterung. Im allgemeinen ist das Wetter aber meist trüb bei schwachen südlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 6. März: Noch immer ziemlich
kalt für die Jahreszeit; Aufheiterung wechselt mit Trübung und Niederschlägen.
Wasserstand am 5. März 1908.
Der vorlieane Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt der Harzer Kuhkaserei Gebr. Naab, Minsleben(Harz) angefügt.
Wohlschnechend, gesund und
muß ein tägliches Haus= und Familiengetränk sein. Kathreiners Malzkaffee ist das Getränk das diese drei wertvollen Eigenschaften in sich vereinigt! Er schmeckt dem Bohnenkaffee sehr ähnlich(hat aber nicht dessen schädlichen Koffeingehalt), besitzt die Nährkraft des Malzes und ist außerordentlich preiswert. Die Tasse stellt sich auf etwa ½ Pfg. Kathreiners Malzkaffee — seit 18 Jahren glänzend bewährt— ist kein Surrogat, sondern ein selbständiges Getränk, das täglich von Millionen genossen wird. Nur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 6. März 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jü icherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Speisezimmer Einrich= ng in Eichen, 1 Salon= Einrichtung in Mahagoni, 4 Oelgemälde 2e.
Buchholz,
berichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 6. ärz 903, nachmitlags 4 Uhr. llen im Versteigerungslokale Julicherstraße 1 zu Cöln gegen sleich bare Zahlung öffentlich neislbietend versteigert werden:
westfalisee Schinten,1 partie g brauchte Mövel.
Auchholz.
Gerichtsvollzieger in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 6. März 1906. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 34 zu Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend ver teigert werden:“
a. Büfe t, Diwan und Umvau, Auszichtisch, Ziertisch in Eichen usw.
b. Nutzb.=Schrank, Kommode unw.
Tervoor n.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 6. Marz 1908, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Regal und 1 Theke. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. März, 908. vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bett, Waschkommode, Bilder usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 6. März 1903, nachmitt gs 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Nutzva im=Aredenz, 1 Herrenscheribtisch, 1 Bertiko, 1<space> B ü c h e r s c h r a n k.<space>
L tzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 6. März 1908, vormittags 11 Uhr
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Büsett.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Taubengasse und Mauritiuswall.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 6. März
1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: div. Hausm blinn. m. Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Bekanntmachung
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Raderbergerstraße zwischen Gerhard vom Rathstraße und 70“ vor Raderberggürte, Sömmeringstraße von der Vogelsanger= bis zur Barthelstraße,
b. Neuanlage von Bürgersteigen: Luxemburgerstraße von Barbarossaplatz bis Triererstraße.
Die Hausei entümer und Anlieger der vorbenannten Strazenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser usw.=Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht anängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Ertattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. Februar 1908.
Tiefbauamt.
Zwangs-Verseigerung.
Am 6. Marz 1908. mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Waschrommode, 1 Nähmaschine 1 Nachtkonsole, 1 geldene Herrenuhr!
b. 1 Ladentheke;
c. 1 Sofa(alt), 1 Regulatenruhr, 1 Spiegel, 1 Aquarium, 1 Tisch;
d. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Pancelbrett;
e. 1 Schr ibtisch in Eichen;
f. 1 Trumeauspiegel;
g. 1 Küchenanrichte, 1 Chaiselongne. 1 Sofa mit Umban.
Urvan, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rung von 2 u. 3 Zim.
öleiner geehrten Kundschaft teile ergebenst mit, dass meine neue, in diesem Jahre mit besonderer Sorgialt zusammengestellte Musterkarte nunmehr fertiggestellt ist. Dieselbe enthält Tapeten deutschen sowie auch auslind schen Fabrikats von 1% bis 250 J, darunter englische mit hübschen Blumen in 3 bis 12 Farben, per Rolle 11 Meter lang, zu staunend billigem Preise.
Alleinversauf einer wirklichen Neuheit, nämlich einer nach besonderem Verfahren hergestellten plüschartigen Stofftapete — Ersatz für Ingraintapete, dabei widerstands ähig und um ca. die Hälfte billiger.
Auch in Linkrusta u. Linkrusta-Imitation biete dem Käufer grosse Vorteile.
Für Lagereinkauf besonders günstige Kaufgelegenheit.
Nur beste Fabrikate führe ich, worüber Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen vorliegen.
Musterkarten jederzeit franko zu Diensten.
□ Niederstoin Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt " Rieder Steill, vis.-vis.Taschenm. Fernspr. 4498. Engros-Lager: Lupusstrasse u. Laurenzgittergässe#en.
Al Atttte?? 8
Am Freitag den 6. März 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Strickmaschine, Bienenkorb.
2. 1 Vertiko.
3. 1 Sofa mit rotem Bezug. 1 Tisch
4. 1 Nähmaschine, 1 pol. Zisch, 1 Kommode, 1 Spiegel. 1 Triumpystuhl,
5. 1 Spirgelschrank,
6. daran anschließend:
1 Pferd, Rappe.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
bestes Viehfutter, waggonweise abzugeben.
J. Back,
6
in Bauschreiner sofort gesucht. Adolf Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80. P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfo te 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 6.
Lesal-Finzeiger Nr. 62&a Donnerstag, 5. März 1903.
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
und
Arbeiterinnen
im Alter von 14—16 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Arbeitszeit: 7¼—9 Uhr.
D. Schwab&amp; Lie.
Pfeisenjabrik, Koln=Sülz.
Tüchtiger
Lehrmädcheu,
kath., aus achtbarer Familie f. hieniges Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht Off. u. Nr. 307 an d. Gesch. d. Vl.
ergg mrn a
Zu vermieten.
Besseres An
welches kochen kann, zu einz Dame gesucht. Neußerplatz 22
chen, 3 he
Eüctzt. Verkäuferin gesucht.
Kleinertz, Eigelstein 64, und Eierhandlung.
Butterzunges kath. Mädchen *<space> S c h r e i b w a r e n g e s c h ä f t<space> i n<space> Lehre gesucht Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4. Tel. 18.
für
die
con für Küche und Hausochen arbeiten gesucht.
Eigelstein 64.
" Herschattich
URR
Ttenue
1 April 2 sch. Zimmer zu 20.4. 1. u verm. Rosenstraße 18.
9 3. 2. Et. Perlengr. 76 an kl. " Fam. zu 14,50 M. zu verm.
Mietgesuche.
II
in braves Madchen für Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstr. 180.
zum sof. Einiritt ge ucht Rh. Gummiw. Fabr. Rippes.
Ein Kölner Engros=Geschäft u. Importhaus sucht zu Östern
#tundenarbeiterin von—11 * und—4 Uhr gesucht Ni. pes, Bülowstr. 26, Part.
Stellengesuche.
Lehrling Leyrling
Teiserin.] Junger Mann, 24 Jahre,
—. Tclsihe hae Ein:ähnn
in schönster neuer Aus2 führung, je 4 Zim., Küche„ X m Spind, eingericht. Bade 2 S zimmer, alle Räume sehr 8p; 88 groß u. h U, Elagen mit4 6 durch ehenden Balkonen
8 Blumenthalstraße 20
S 1. Etage, 1200., per so# fort oder später zu verm.
8 Slum enthalstraße 22 3
X Part. m. Garten 1200.,# 1. Etage 1200 M. per sofort oder später zu verm.#
6
Crocenes, zerkleinertes
billig abzugeben.
Siebenbuirgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 310 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S Bescheid Burcau # straße 13,
zermietungs= Flumenthal1. Etage. 0
Geräumige
im Preise zu 60., mit allen Bequemlichk., Badezim. 2c., womöglich in freier Lage, wird, bei gegens. Einv. aus mehrere Jahre, in Nippes od AgusPiarrei zum 1. April ev. 1. Mai zu mieten gesucht Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guter Schulbildung. Gründ liche Einführung in alle Kontorarbeiten, sowie doppelte Buchführung wi d zugesichert.
Offert. mit Zeugnisabschr. unt. Nr. 308 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum 15. März wird ein älterer
unverheirateter
Gärtner
Junger Mann, 24 Jahre, im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses sucht Stellung als Lehrling an einer Bank oder Versicherung, oder in einem größeren kaufmännischen Betriebe.
Off. unt. 297 a d Gesch. d. Bl.
in einem Hospital in der Nähe Kölns gesucht. Derselbe muß die Dampfheizung mit übernehmen Off. u und den elektrischen Aufzug mitbesorgen.
Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheirateler, junger Mann von auswärts sucht
Vertrauensposten.
UniformSchneider
find. dauernde Beschäft. S. u. R. Wahl, Barmen.
Junger. nüchterner
der längere Zeit in Weinhandlung gearbeitet, findet dauernde Stellung.
Offert, mit Zeugnisabschriften 1. Nr. 303 an d. Gesch. d. Bl.
Gerichlsvolliehergehalfe
zum 1. April gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicher=Gehül).
für bessere Arbeit gesucht. Herwarthstraße 3.
Kaution kann gestellt werden. 4 a. d. Gesch. d. Bl..
intellig. junger Starker, Mann sucht &ap ell. irgendwelcher Art Ant. Metzinger, Heinrichstr 49.
Logis
per Woche 2,10 M.
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer.
Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Abgeschl. Etage
von—5 Räumen nebst Küche und Zubehör im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht.
Off. mit Preisano u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Kelteres Kräulein
sucht für 1. Mai—3 Räume in nur sehr gut. Hause zwisch. Bahnhof und Deutscher Ring. Off. u. Nr. 301 a. die Gesch. d. Bl.
#.ch.Piar., Mah Plüsch=Causeuse, 9 Nußb. u. Mah. Ovaltisch,tannen Vertiko, sch Sessel,=schl. tannen Bett, sast neu. Kinderfederwagen, Kopierpresse, versch. Mantel= und Füllösen, ant. Zinn=u Kupfersach., Vorzell. u. Nippsach., eich. geschn. Truhe alten.neue Oelgemälde sch. Pendul=Uhr, antikes großes geschnitztes Sofa. Achterstr. 4
Buchen
sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dompfsäge verk.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
Bonnerstrasse 64
belegenen, im Grunobuche von Cöln, Band 178, Blatt 7103, und Band 331, Blatt 13207, zur Zeit der Eintragung des Verstei gerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Maus, Antonie geborene Walbroel in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 473/17, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stallgebäude, c. Kontor und Lagergebäude, e. Maschinenhaus. g. Schuppen (hinten links), groß 4,93 Ar, Nutzungswert 2676 M. jährlich.
2. Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 504/17, Hofraum mit d. Schuppen, k. Schuppen, groß 2,29 Ar Nutzungswert 270 M. jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appesthofplatz, Zimmer 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln Aht. 40.
Samenhul
Zwergrehpinscher, 1 Jahr
Strasenreinigung.„Verdingung.
In Gemäßheit des§ 2 des rtsstatuts vom 2. März 1895,
sehr wachsam, und eleganter großer englischer Fox sofort zu ver aufen.
Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
die Straßenreinigung betreffend, wird hirmit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die alt, Stadtverordneten=Versammlung
er.
Für Anfäggr ist ein Haus in Königswinter nebst Schlosserwerkstatt ev. mit Einrichtung zu vermielen oder zu vertause.
Offerten unter B 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Gereouspfarre
sucht Beamtensam. Wohn. v 63. mit Küche u Mans. z 1. Juli zu mieten. Offerten m. Preisang. unt. 295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit eingebautem
Hum
jed. f. sich o. zusammen spielb, 45 hoch, hervorragend schöne Ausstatt.(Prachtstück) äußerst preisw. zu verk. Moltkestr. 69.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 Zimmer u. Rüche.
Offerten u. C 102 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
kath. Konsetsion
welches gute bürgerliche Küche versteht, für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn per 20. d. M. gesucht. Sofort vorstellen bei:
Lonis Einmaht, Breitestr.
(Privateingang Richmodstraße).
Rippes.
Beamter sucht zum I. April Wohnun in ruh. Hause, Nippes Mitte oder Sechzig, 5 Ränme u. Mans., ev. Badez Off. u. 91 30 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Zum I. 4. Wohn. v. 4., K. u. 9 M. im Preise bis zu 70. in ruh. Hause und ruh Nachbarschaft von kl. Familie gesucht Off. u. Nr. 302 a d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl. Zim., 4019pes, heizbar, gesucht.
Offerten u. M 39 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Suche zum 1. Mai für meine Schwester Stelle
zur Erlernung der
Küche n. d.
in kath., besserem Hause, am liebsten in Köln. Wenn erwünscht, wird Vergütung zugezahlt.
Frau J. Kalohen, Ehrenfeld, Försterstraße 14.
Für die Garnier- u. Stickerel- sowie für die Näh-Abteilung. ein. süddeutschen
werden als Directricen tüchtige und gewandte Damen zu baldgm Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unt. S 6 2402 an Rudolf Mosse. Göln a. Rh.
Braves Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, such Stelle in ruh. Hause. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen, als auf hohen Lohn.
Off. u. M 43 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nochrüstige ütwe.(üb. 50.)
sucht unt. besch. Anspr. am liebsten ausw. Stellung in kl. Haush. als Haushält. od. ähnl. Art. Offert. u. C B II an die Agentur d. Bl in Deutz.
Zelt. Kuih.
und Hausarb gründl. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin in geistl. Hause zu April od. n. Ostern. Off. u. Nr. 298 a. d. Gesch d. Bl.
Inng#e katy Mädchen.Stelle SAnges, in klein. Haushalt. Bescheid bei Ww. Natzven er. Köln=Humboldt=Kolonie, Ostheimerstraße 45.
Zelteres Mädchen u. üche
Rüchenmädchen.
für Geschäftshaushalt wird ein besseres kath. Mädchen, welches der bürgerl. Küche selbständig vorstehen kann, gegen hohen Lohn für gleich od. spät. gesucht. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen Bedingung.
Frau H. Kreutzwald. Ehrenfeld. Venloerstr. 318.
arbet erfahren, in ruh. Haushalt.
Haus sucht Stellung Klinge pütz 76
Mädchen
für alles
#jähr kath M. s. Besch.i Küche
0 u. Hausarb f. ½., ev. a. I. Besch. Meister Gerhardstr. 8 i. Lad.
ür sofert und die Dauer von —3 Monaten von j. kinderlosem Ehepaar gesucht.„
Vorstellung morgens 10—12. raturarbe Lindenthal, Landgrafenstr.49, II.
Arbeitsgesuche.
Im Schneiden von
empfiehlt
sich
H. Pfass. Landschaftsgärtner, Köln=Nippes, Merheimerstr. 148.
Gartenarbeiten
Bauschreiner noch Repat
Rinn a Anst. Person s. luftiges Nippes Zim., Nähe Christinastraße. Off. u. M 42 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien.
Komplette eichene
Speisez.=Einrichtg.,
noch gan; nei, von seltener Schönheit, sehr billig abzugeben.
Val halarstraße 5, 1. Eig.
Bretterzaun,
400 mn., 2 m hoch, auch stückweise billig abzugeben.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Telephon 7136.
Kängelampe, Nachtkom., kompl.
Bett, fast neu, billig zu verk. Schillingstr. 42, Part. od. I. Et.
Ceere Zigarren=Kistchen zu verkan en Bolze gasse 8.
Junge Legehühner umstdylb. b. 1 z. verk. Perlengraben 57, pt.
Kaufgesuche.
15000 Mark kaufe geirag. Herren- und
Stellezu, wergeven p. I. April.
Zu verkaufen.
Haare kauft an Schillingstr. 45.
Verloren.* Gefunden.
Hübsches Privathaus
mit Anbau, Hof u. Garten. in der Pfarrei St. Ursula, billig. 4000 M unter Selbstkostenpreis zu verkausen für 27000 M. 17 Zimmer,Grundfläche 171=Met., Anzahlung 3= bis 6000# Mietertrag 1850 Gefl. dir. Off. v. Selbstrefl u Nr. 306 a. d. Gesch.d. Bl.
.; schöne Zimmer 1. Et. sof. zu
Off. u. Nr. 309.d Gesch. d. Bl.i= vermieten. Follerstr. 13.
it usw.
Großes schönes Privathaus mit gr. Obstgart., Nähe kath. Kirche, für bess. Familie geeignet, weit unter Taxwert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 304 v. Selbstrefl. Agenten verbeten.
Rund gold Manschettenknopf
(Derle in Stern) verlor. Heumarkt. Abzug. Krahnenbäum. 89.
in ihrer Sitzung vom 13. Februar 1908 beschlossen hat, am 1. April 1998 nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
Alt=Cöln:
Badstraße von Mauritius= wall bis Humboldtstraße, Claudiusstraße, Eburonenstraße, Maternusstraße, Oppenheimerstraße. Ehrenfeld:
Eichendorffstraße von
Krupp= bis Landmannstraße,
Röntgenstraße, Venloerstraße von Gumprechtstraße bis Nagelschmiedgasse,
Kruppstraße.
Lindenthal:
Lindenthalgürtel von
Dürener= bis Uhlandstraße.
Rippes:
Königin Luisen=Platz,
2. Lenbachstraße von Escherstraße bis Josephskirchplatz,
3. Menzelstraße von Escherstraße bis Josephskirchplatz,
4. Rembrandtstraße von Hartwichstraße bis Josephskirchplatz,
5. Josephskirchplatz,
6. Schillstraße.
3.
4.
1.
1
Vermischtes.
Geschäfts-Haus,
Nähe Hohestraße, zu verkaufen. Auskunft Ferkulum 11.
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Architekt als Nebenbesch. binigst. Off. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
Speisewirtschaft
in voll. Betrieb, langj. gut. Geschäft, sofort zu übertragen. Lennertz
Drachenfelsstr. 39, Part., rechts.
Salon=Prachtstück.
Ein hoher, echt vergoldeter sehr reich gehaltener
Wandspiegel
mit passender Marmor=Stehkonsole, eben neu aus der Fabrik angelangt, umständehalber unter Preis abzugeben.
Off. u. B 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Grundnücksmarkt f. d.
** Deutsche Reich Berlin NW. 7,
U. d. Linden 53, ers. Grundstücksbes., die ihre Objekte, gleichviel#######—
welcher Art, ba digst verkaufen od. beleihen wollen, um sofort. Heroninng Einsend. ihrer Adresse. Generalvertreter in nächsten Tagen anwesend. Besuch kostenlos. Kein Agent. Strengste Diskretion.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von
Recklinghausen,
Dortmund orer Overhausen rctour? Offerten an Peter Schopen, Kirchherten.
iheuse,
Johannisstr. 59,.,
am Hauptbahnhof.
Den Grundstücksbesitzern ver bleibt gemäß§ 4 des Orts statuts vom 2. März 1895:
1. das Bestreuen der Fußweg bei Schnee= und Eis lätte mit einem abstumpsenden Stoffe,
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei ein tretendem Tauwetter,
3. die Beseitigung von Eis bildung durch Trauf wasser auf den Fußwegen und des von den Bebäuder auf diese abgestürzter Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig.
Die Hauskehrichtabfuhr erfolgt in derselben Weise wie bisher, und zwar in Cöln=Alt= und Neustadt täglich, in Mekaten Lindenthal, Sülz und Nippes Montags, Mittwochs und Freitags, in Deutz, Ehrenfeld, Bayenthal und Marienburg Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts, von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
Ausgeschlossen von der Abfuhr sind die in§ 2 des Ortsstatuts, betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17. März 1905, bezeichneten gewerblichen Abfälle. Hierzu gehören insbesondere gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken. Brauere en, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien und dergleichen, sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw. Auf gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr derartiger ebfälle, sowie die Entleerung von Müllund Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden.
Cöln, den 28. Febr. 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirset.
Die Erd= und Maurerarbeiten zu einer unterirdischen Schaltstelle auf dem Grundstück des Elektrizitätswerks am Zugweg hierselbst sollen öffentlich verdungen werden.
Die bezüglichen Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Verwaltungsgebäude Rosen straße 30. Zimmer Nr. 26 zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 17. März d. ., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 1. März 1908.
Gas=, Elestr itäts= und Wasserwer:e der Stadt Cöln.
Prenger.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Köl# Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30. P. Steffens. Altermerst 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167, Geschw. Antoni. Drusus= asse 1A. Ecke Breite. straße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friescnplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle
Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzvüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen. Perlengraden 13. W. Imhoff. Rothgerverpach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebmuburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4. Huv. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauntvertretung: Tranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
—8 M. Ossendorferstraße 21
Mittag=.Abendtisch
a. i. Abonn. Hunnenrücken 17.
Stadt
gr. u. kleine, in u. außerhalb d. Wagen ohne Umladung.
Gereonswall 103. Fernruf 6048 Peterstraße 21.
Lerzl. gepr. Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause. F. Cd. Ohrem Engelbertstraße 53.
Monteur, 27., evang, große schlanke Figur, mit spät. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer Dame gleicher Religion zwecks Heira.. Anonym verbet. Verschwiegenheit zugesichert.
Off. mit Bild unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 62
##
Möbel
Möbel
Höbel
Möbel
Höbel
Höbel
Gegen Barzahlung!
Wegen Ablaufs meiner Mietverträge per 1. April u.., und zwar;
Obenmarspforten 7 und Glockengasse 15
unterstelle meine Gesamtläger hiermit einem
Jotal-Husverkauf zufabelhaft billigen Prei sen.
Dieses Angebot in wirklich gediegenen Möbeln übertrifft jede Konleurrenz-Offerte und sei hiermit besonders Brautleuten angelegentlichst empfohlen. Liefertermin nach Uebereinkunft.
Möbel
Hicht wiederkehrender Gelegenheitskauf!!!
Höbel
Carl Bovenschen
Möbel
Möbel
Möbel
Höbel
Möbel
Möbel
Möbel
Höbel
M
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag 91 Uhr nach längerer Krankheit mein lieber Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
der wohlachtbare Herr
Hermann Joseph Menser
im Alter von 73 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln. Knapsack, den 4. März 1908.
Das Begräbnis findet am Samstag den 7. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Engelbertstraße Nr. 34 aus statt. Die feierlichen Exequien sind am 7. März, vormittags 8 Uhr, und die von der Schuhmachermeister=Krankenkasse am 16. März, vormittags 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
∆ 9
905
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden des Kollegen
0
EDeI Des Koueklent
herrn Johann Wirtz
4
in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt am Freitag, 6. März 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 84 aus. Um allgemeine Beteiligung hittet
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet statt am Samstag den 7. d.., morgens # 9 Uhr, in der Herz Jesukirche, wozu höflichst eingeladen wird.
schrauffis
garantiert rein kostel nur
10 Pfennig
Schutz-%# Macke
P. H. Schrauth,
Neuwles
Dampfseffen-Fabrik
, mit elektr. Betrieb.
) hanst. L. ges. in Kost u. Logis.
Ursulakloster 7, 2. Etg., Anb.!
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Adolf Rosenbaum u. Gertrud Rosenbaum
geb. Weber
am Freitag den 6. März, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Korseit Imperial
D. R. D. angm..=S. Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzosternring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
sesnche von kaufmänntschem Personal im Kölner
#ul-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Metropol=Cheater. Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 498
Heute, Donnerstag den 5. März, abends 3 Uhr:
Zum 210. Male: Zum 210. Male
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen, Freitag, zum 211. Male: Die lustige Witwe.
lieginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des März-Programms.
The Great Weiland
Amerikanischer Exzentrique-Jongleur
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 6. März 1908. 169. Ab.=Vorst. Serie A. (150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
The Barraws
gymnastische Nonheiten.
Harry Licksons
akrobatische Hunde.
Moritz Heyden, Hlumorist.
Oskar Copée’s
12 Kinder der Sonne 12
Phantast. Transformations-Akt in 3 Szenen
und 5 andere Attraktionen 3.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
„ Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Blyenburg; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhart, Becker, Winkelshoff.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 1. Akt: Furlena, getanzt vom Corps de ballett. Im III. Akt: Tanz der Stunden, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr. Große Preise.
Samstag den 7. März 1908. 170. Ab.=Vorst. Serie B. (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in 1 Akt von J. Offenbach.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Zwangsversteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Nr. 100
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 896, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Archttekten Robert Haus in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 53, Parzelle Nr. 2059/106, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 2 Ar 48 Quadrat= meter Größe, 1800 Mark Nutzungswert,
2. Kartenblatt 53, Parzelle Nr. 2060/106, Rader thalerstraße, Garten, groß 2,32 Ar. 4/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. Mai 1908, vormittags 9 3/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—nnenumm.— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 6. März 1908. 208. Vorst.
Anfang 715 Uhr.
Herodes und Mariamne.
7 Uhr die Damen,
71. Uhr die Herren dazu. Pünktlich:s und rolljäh liges Erscheinen unbedingt erforderlich
Das Chorkomit:c.
I.
Sonn- und Feierlags. Montags. Mittwochs und Freitags 12 nachm. von 3½ Uhr ab:
Dr. Ortmann
zurück.
ZahnArnold Sörensen,
Heumarkt 40
Pernsprecher 8681.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Zülpicherstraße belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1887, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Stuckaturermeisters Ludwig Oppel in Düsseldorf, Franklinstraße 50, eingetragenen Grundstücke:
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cszerwinka, Wehwer, Turrian Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 7. März 1908. 209. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Mamselle Tourbillon.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Mittelpreise.
Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 6967/58, Zülpicher straße, Acker, groß 3,50 Ar:
2. Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 6968/58, Zülpicher straße, Acker, groß 3,47 Ar: beide je#0 Taler Reinertrag,
am 11. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Rurstraße belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 48 Blatt 1887, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Stuckaturermeisters Ludwig Oppel in Düsseldorf, Franklinstraße 50, eingetragenen Grundstücke:
1.
Kartenblatt 63 Parzelle Nr. 6953/58, Acker, Rurstraße, groß 3,45 Ar. 71/100 Taler Grundsteuer reinertrag;
2. Kartenblatt 63 Parzelle Nr. 6954/58, Acker, Rurstraße, groß 3,48 Ar. 1/100 Taler Grundsteuer reinertrag,
am 11. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig.
Donnerstag den 5. März 1908.
8 Uhr. 8 Uhr.
Gastspiel des Kgl. bayer. Hofschauspielers
Mar Hofpauer.
Matthias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein.
Gewöhnliche Preise. Dutzendrarten gültig. Freitag, Samstag, Sonntag und Montag: Gastspiel Mar Hofpauer.
Gastspiel Mar Hofpauer.
matthias Gollinger.
Biophon-Theater
70 Schildergasse 70
Von heute ab schon zu sehen
Höchste kinematographische Leistung
Der Kölner Rosenm
am 2. März 1900. Vollständige Aufnahme des ganzen Festzuges!
Dazu das andere fesselnde neue Programm. Vorstellungen ununterbrochen nachm. v. 5 Uhr bis 10 Uhr abde.
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weißze, sammetweiche Haut u. schönen Teint a St. 505 in Köln bei:
Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winnhaus, Drog., Severinstraße 88.
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19.
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 11. Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.51, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67;
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 in Lindenthal: Theod. Holz Nachf„Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Verrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
ab,
.Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 1<space>„ O<space>
Der
Fernsprech-Antema
im Freisaal der
und des
Kölner Loral-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
• 94
4
**•****

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&amp; Donnerstag, 5. März 1908
33135.
Se Be
macht sich schuldig, der auf die Frage nach
irgend welchen Bittern, oder Falsifikate meines mit Wortmarke gesetzlich geschützten Fabrikates verabreicht.
Dr. wed. Schrömbgens.
Vertretung für Köln und Eingemeindung:
Herrendiebr. Keisman
Köln
Brüsselerplatz 22.
* Fernsprecher 7171.
Laden=Lokal
in Mülheim am Khein.
Denkbar günstigste Gelegenheit!
In der besten Geschäftslage der Buchheimerstraße in Mülheim am Rhein ist ein mittelgroßes Ladenlokal mit schönem Schaufenster und dazu gehörigem Tagerraum eventuell sofort zu vermieten.
Offerten suh B 37 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlittgen's
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden
besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldtkolonie, Ostheimerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
V
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasso 105.
7
Palmona
feinste Pflanzers--Ailler-Margarine
TI o.P ∆ Die AlleinigeJabrikanten
HI Schlinch&amp; CEMannheim
Dr. Thompsons Seifenpulver
bestes. im Gebrauch billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
DE THOMPSON’'S
A
□
□
SEIFENPULVER
I
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 5b Paket 15 Pig
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Der haltbarste
Gas-Glühkörper
funer Lebensversicherung a. G.
„ 100-(Versicherungssumme: 608 Millionen Mk.
November 1907 Gesamtvermögen: 224 Millionen Mk.
Wir beabsichtigen in den Vororten Kölns selbständige
Vertretungen
zu errichten.
Gefällige Auerbieten an uns direkt erbeten.
Die Direktion.
Zandwurm mit Kopf
ich Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen illen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, trant unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei len Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. eine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia; echt it Anweisung 2 M. b. Eins. von.25 M. franko. Bestandt.: etann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15. icin.-Oel 20. Depots: Dom- und Glocken-Apotheke.
Deutsches Reichs-Patent.
Durch das von uns erfundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg.
Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
ten ues Glühkörpers Fungerlicht:
Linz&amp; Co.
Gasslühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kur fm.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.K. Zylinder./66. n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle .70.,
alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhrene u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Städtische Mittlere Knabenschule
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfbzw. Wiederimpfschein und eventuell ein Abgangszeugnis
schein
der zuletzt besuchten Schule.
Dr. Kehr.
Ich habe mich in Köln als
praktischer Arzt
niedergelassen und in dem Hause meines verstorbenen Vaters
Mauritiussteinweg 82
Wohnung genommen.
Fernspr. Nr. 1958. Sprechst.-10 u.-4 Uhr.
Dr. Jos. Bayer.
Der Pfd. 90 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 und Severinstr. 231.
Fernsprechanschlüsse 5012.
Tapeten.
10420 Rollen Tapeten
werden anstatt zu 30—140 zu 15—70 S gegen Kassazahlune
am Freitag- und Samstagmorgen von—12 Uhr
Laurenzgittergäßchen 4(kl.
abgegeben. Ferner 1100 Meter Linkrusta zu wirklichen Fabrikpreisen. Linkrusta=Imitation per Rolle, 8 Meter lang, von 70h an per Rolle in nur kuranter Ware und schönen Mustern
Geehrter Herr!
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons.K.
den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9, Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Jun*, Matthiasstr. 26.
J. Ottwe n. Poststr. 47, Wiegands Filiale. Duffesbach24. Fr. Drugies. Weyerstr. 91.
Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23. C. Jae# er, Eigelstein 114. Geschw. Caspary. Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172. H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert. Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg. Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann. Dürener-tr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
söbl..,a tage=u. wochenw., sehr b. Maximinenstr.52, Ziggesch.
PLASTIN
für zahnende Kinder
3 Mk. 1,30 und 3.
bei Durchbruch der Milchzähne. Zahnfraissen.„Grösste Hülfe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-. Jesulten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanenapotheke.
EENTNIN EIEREIN S
CE
Export-Bahn, Post-Wein-und Patent-Kisten HU
Wieder vorrätig!
Dante's Gottliche komödie
elegant gebunden, Mark 1,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Nahrungsmittel, Getränke für
Zuckerkranke
Magenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia,
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt sätleverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch ven gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
prüfet
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100. Nähe Stadtgarten.
Möbl. 3. f. 1 od. 2Herrenpen ger., strßw., mit u. o. Venzu verm. Maybachstr. 40.
Verlag u. Druck von J. P.
Sachem. Derantwortl. Acdakteur: Jos. Bestler,#er antwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für