Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
poztpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Ntr. 61, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 4. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 15 Selten.
politische Cagesschau.
o Der Reichstag beschloß am Montag nach Beendigung — ersten Lesung der großen Gewerbeordnungsnovelle, li, Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern. In I- Debatte nahm die Aussprache über die Heimindustrie den breitesten Raum ein, ein Zeichen, daß die zahlreichen und ichtigen sonstigen Reformvorschläge auf keinen oder geringen widerspruch gestoßen sind. Der Abg. Enders(Frs. Vp.) hatte iich sehr bemüht, die große Heimarbeitausstellung in Berlin als kine einseitige Tendenzmache hinzustellen, die die guten Seiten der Heimindustrie garnicht erkennen lasse. Die Zentrumsabgebrdneten Schiffer und Erzberger traten dieser Behauptung zugegen, ebenso Abg. Dr. Burckhardt(kons.). Aba. Naunann(Frs. Vgg.) entrollte in einer längeren Rede sein„System“ er Lösung der Heimarbeitfrage. Er kam am Ende zu Forde##ngen, die auch das Zentrum seit Jahren aufgestellt hat. An De Spitze stellte er die Einführung eines öffentlichen Registers r in der Heimarbeit tätigen Personen, wodurch einerseits Ueute, die es nicht nötig haben, und die jetzt die Preise drücken, von der Heimindustrie ferngehalten, anderseits die Organisation der in der Heimarbeit Tätigen erleichtert würde.
Abg. Schiffer(Zentr.) führte in einer längeren Rede aus, daß durch die vorliegenden Novellen manches gebessert werden inne, die wichtigsten Forderungen der Arbeiter aber noch unerllediat bleiben; die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitsuges sei längst spruchreif, die Sicherung des Koalitionsrechts leine dringende Notwendigkeit. Gegen zu weit gehende Eingriffe lin die Hausindustrie wandten sich die Abg. Everling(ntl.) #nd Günther(frs. Vp.) Abg. Stadthagen verteidigte tas Verlangen der Sozialdemokratie, die Heimarbeit in der Zi#urrenindustrie und danach in allen gesundheitsschädlichen InduAirien völlig zu verbieten. Aba. Erzberger legte demgegenliber die Undurchführbarkeit eines völligen Verbotes der HeimVerbeit in einzelnen Industrien dar: eine Verschärfung der Vorschriften genüge, zumal wenn die Selbsthülfe gleichzeitig einsetze, un die Mißstände zu beseitigen.
An Dienstag nahm die große sozialpolitische ebatte, die sich alljährlich beim Etat des Reichsamts Unnern an das Gehalt des Staatssekretärs zu knüpfen pflegt, ihren Anfang. Wie umfangreich sie zu werden verspricht, kann nan schon daraus ermessen, daß nicht weniger als 24 Resonlutionen eingegangen sind, bei denen das Zentrum kraft seiner führenden Stellung auf dem Gebiete der Sozialpolitik mit zehn beteiligt ist; auch die Tatsache, daß ein„neuer Mann“ an die Spitze des Reichsamts des Innern getreten ist, dürfte in diesem Jahre zu besonders gründlichen und ausgiebigen Erörterungen Anlaß geben. Seit Jahren ist es Brauch, daß der Abgeordnete [erimborn als einer der hervorragendsten Sozialpolitiker des Zentrums die Debatte mit einer Uebersicht über die Fortschritte des verflossenen Jahres auf sozialpolitischem Gebiete einzuleiten
pflegt. An seiner Stelle fiel heute dem Abg. Giesberts (Ztr.) diese Aufgabe zu, und er entledigte sich ihrer in einer anderthalbstündigen Rede in sehr wirkungsvoller Weise.
Im einzelnen führte Abg. Giesberts aus:
Die allgemeine sozialpolitische Revue, die wir alljährlich beim Etat des Reichsamts des Innern zu halten pflegen, kann diesmal mit der Konstatierung der erfreulichen Tatsache eingeleitet werden, daß die gegenwärtige Zeit auf sozialpolitischem Gebiete nicht so unfruchtbar ist, wie es die letzten Jahre leider waren. Wenn auch im verflossenen Jahre selbst grundsätzliche Gesetze und Verordnungen nicht zustande gekommen sind, so liegen dem Hause doch gegenwärtig mehrere Gesetzentwürfe vor, durch die eine ganze Reihe von Fragen gelöst werden sollen, die Jahre hindurch den Gegenstand der Diskussion gebildet haben. Wenn somit die politische Aussaat der letzten Jahre zur Ernte herangereift ist, so ist das geschehen unter der Mitwirkung aller Parteien dieses Hauses, und ich darf vielleicht sagen, speziell unter hervorragender Mitwirkung des Zentrums. (Beifall im Zentrum.)
Ein nicht geringer Teil dieser Erfolge gebührt aber zweifellos dem früheren Leiter des Reichsamts des Innern, Graf Posadowsky, dem ja schon bei seinem Scheiden aus dem Amte für seinen unermüdlichen Fleiß, für sein sozialpolitisches Empfinden von den Vertretern aller Parteien dieses Hauses Worte der Anerkennung gewidmet worden sind.(Beifall.) Wir können nur hoffen, daß unsere Sozialpolitik in seinem Geiste weitergeführt wird. Wir von der Zentrumspartei sind jedenfalls bereit, gemäß unseren alten Grundsätzen, an den Aufgaben der praktischen Sozialpolitik mitzuarbeiten.(Beifall im Zentrum.) Unsere gesetzgeberische Tätigkeit tann freilich nur dann fruchtbar wirken, wenn sie draußen im Lande durch die praktische Mithülfe der Arbeiter in ihren Berufsorganisationen unterstützt wird. Ohne eine solche Unterstützung ist praktische Durchführung dessen, was wir hier beschließen, unmöglich.
Die Vorlagen, die uns in den letzten Tagen und Wochen beschäftigt haben, die Gewerbeordnungsnovelle, der kleine Befähigungsnachweis, das Heimarbeiterschutzgesetz, können wohl bei der heutigen Debatte ausscheiden. Das gleiche gilt von den Forderungen, die speziell meine Partei für den Handwerkerstand und für den kaufmännischen Mittelstand gestellt haben. Ich erinnere nur an die Heranziehung der Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu den Kosten der Handwerkerorganisationen, die Erweiterung der Grenze für die Zulassung der selbständigen Handwerker zur Invalidenversicherung, die Bevorzugung von Betrieben mit Tarifverträgen und von Handwerkern, die den Meistertitel führen, bei Vergebung von Arbeiten, die Regelung des Ausverkaufswesens, die Bekämpfung des Unwesens der Abzahlungsgeschäfte, die Einführung von Handelsinspektoren. Die Debatte und die Abstimmungen über die genannten Vorlagen haben gezeigt, daß in diesem Hause eine überwältigende Mehrheit vorhanden ist für einen ausgiebigen Schutz des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes, und speziell meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß die Erhaltung eines kaufkräftigen, leistungsfähigen Mittelstandes im Interesse der Volkswohlfahrt ist. Beifall.)
Desgleichen stehen wir im Zentrum vollständig einmütig auf dem Boden aller erwähnten Forderungen. Wir sind auch der Meinung,
c Kölnischer Geschichtskalender.
3. März.
1842 Der am 24. September 1841 zum apostolischen Administrator der Kölner Erzdiözese ernannte Bischof Johannes v. Geissel kommt in Köln an und übernimmt die Verwaltung.
1871 Die Stadt Köln wählt bei der ersten Reichtagswahl den Landgerichtsrat Grosman(Zentrum).
1890 Der rheinisch=westfälische Schneider=Innungsverband spricht sich für obligatorische Innungen und den Befähigungsnachweis aus.
4. März.
1877 Eine von 3000 Personen besuchte Bürgerversammlung beschließt, den Reichstag zu bitten, bei der Reichsregierung dahin zu wirken, der Stadtgemeinde Köln die bei der Erweiterung entbehrlich werdenden Festungswerke(und zwar die älteren als städtisches Eigentum) sofort zurückzugeben, die seit 1816 von der königl. preußischen Regierung hinzugebauten aber gegen billige Entschädigung abzutreten.(Die Stadt hatte damals 9 Millionen M. geboten, welches Anerbieten später als zu niedrig zurückgewiesen wurde.)
1885 Oberbaurat u. Geh. Regierungsrat Hesmann Lohse, der Erbauer der Kölner Rheinbrücke, feiert sein 50jähriges Dienstjubiläum. 1879 bei Verstaatlichung der Bahn wurde ihm die Leitung der Bau= u. Betriebsabteilung der linksrheinischen Eisenbahn=Direktion übertragen.
daß diese Forderungen durchaus nicht mit den Interessen der Arbeiter in Widerspruch stehen und daß, soweit Interessenkollisionen wirklich vorkommen, ein Ausgleich notwendig und auch sehr wohl möglich ist.(Beifall im Zentrum.) Wir nehmen das besonders in Anspruch für die Frage der Regelung der Privatbeamtenversicherung, und wenn bei den Debatten über diese Frage der Abg. Potthof an uns die Frage gerichtet hat, wie denn unsere Arbeiter sich dazu stellten, so habe ich darauf zu antworten: Unsere Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß die Frage der Privatbeamtenversicherung eine Frage der Privatbeamten selbst ist, daß sie in erster Linie berufen sind, ihre Interessen und Forderungen geltend zu machen, und daß die bezüglichen Forderungen der Arbeiter erst dann aktuell werden, wenn eine entsprechende Vorlage vorliegen wird. Soviel steht zweifellos fest, daß eine Regelung der Privatbeamtenversicherung den Anstoß zu einer Vervollkommnung und Verbesserung der Arbeiterversicherung geben wird. Die Invalidenversicherung ist bezüglich der Höhe der Rente in hohem Maße reformbedürftig(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum) und der Gegensatz zwischen den Leistungen einer Privatbeamtenversicherung und der Invalidenversicherung darf in keinem Falle ein zu klaffender werden.
Durch die Zeitungen ist in der letzten Zeit die Nachricht gegangen, daß der sogenannte Entwurf über das Hülfskassengesetz zurückgezogen worden ist. Ich möchte den Staatssekretär fragen, ob an dieser Zeitungsmeldung etwas Richtiges ist. Wir können wohl für uns in Anspruch nehmen, daß wir während der Kommissionsberatung dieses Gesetzes außerordentlich vorsichtig vorgegangen sind, um nicht die freien Hülfskassen unnötig in ihrer Bewegungsfreiheit einzuschränken. Inzwischen hat sich ja auch innerhalb der Sozialdemokratie ein Umschlag zugunsten des Gesetzes bemerkbar gemacht. Ich glaube daher, daß die Zentrumspartei nicht unrecht getan hat, wenn sie seinerzeit in der Kommission dem Gesetz zugestimmt hat, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn das Gesetz jetzt zurückgezogen würde, ohne daß wichtige und durchschlagende Gründe dafür vorliegen.
Im vergangenen Jahre ist ferner eine Verordnung bezüglich der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1908.
Estärker als der Tod.
18] Roman von Erich Friesen.
Detektive Morena geht auf die Tür zu, wendet sich jedoch noch einmal um.
„Weiß Ihr Herr Gemahl von der Ermordnung Ihre Bruders, Frau Gräfin?“
„Ich habe es ihm einmal mitgeteilt— früher.“
„Weiß er auch, daß noch immer nach dem Mörder geforscht
wird?“
„Nein.“ Ich hielt es nicht für nötig—“
„Recht so! Sagen Sie ihm auch zetzt nichts davon! Wenn wir unserer Sache ganz sicher sind, ist es Zeit genug, ihn mit der vollendeten Tatsache bekannt zu machen... Leben Sie wohl, Frau Gräfin!“
„Auf Wiedersehen, Herr Morena!“
Eine tiefe Verbeugung— ein leichtes Kopfneigen——
ud der Detektive verläßt die junge Herrin von Schloß Pinienbad. Als er draußen auf der Landstraße den ihn erwartenden Ligen besteigt, ist er wieder ganz der kühle, ruhig abwägende Lerstandesmensch, der unentwegt Schritt für Schritt vorgeht, um Rotzlich mit einem„Bluff“ sein Ziel zu erreichen.
13.
Vochen sind ins Land gegangen.
Vieder versammeln sich die„Nachtbrüder" in ihrer„Kahemme“, dem düsteren Geheimraum hinter der Weinspelunke Paolo Gambo. Die meisten„Brüder" sind bereits anwesend. der„schwarze Beppo“ und„Adlerblick“ nicht. Die Unterhaltung ist heute besonders erregt.
#eit der„Bund der Nachtbrüder" besteht, seit über zehn hat sich noch niemals ein Mitglied bei einer„Gastrolle" Bis vor einigen Wochen Leonardo Redi, der eschickteste Einbrecher der ganzen Bande, sich erwischen ließ. Er als er, vollbeladen mit gestohlenen Juwelen, durchs des Juwelierladens entkommen wollte, über einen Stein
siel zu Boden.
Die herumpatrouillierende Geheimpolizei wurde durch den Fall aufmerksam, eilte zur Stelle und machte den schwerverletzten Einbrecher dingfest. Freilich,„Löwenklaue", wie seine Kumpane ihn nennen, hütet das Geheimnis der„Nachtbrüder“ aufs ängstlichste. Von ihm ist kein Verrat zu fürchten— auch wenn es ihm ans Leben ginge. Aber kein anderer unter den„Nachtbrüdern“ besitzt„Löwenklaues“ körperliche Kraft und Enschlossenheit, welche gerade für seine Spezialität unerläßlich sind.
Auch„arbeiten“ die„Nachtbrüder“ seit jener Verhaftung ihres Kumpans mit weniger tollkühner Begeisterung. Die feste Zuversicht, daß keiner von ihnen sich je erwischen lasse, ist zunichte geworden. Was„Löwenklaue" passierte, kann auch andern zustoßen. Auch heute wieder tuschelt man mit bedenklichen Gesichtern herum. Wo bleibt„Adlerblick"? Die Frist, welche ihm zur Ausführung seiner verschiedenen„Coups“ gestellt, ist längst verstrichen— und noch immer ist er nicht zurück. Wenn auch er Pech gehabt hätte! Wenn auch er—
Gestern erst hatte der„schwarze Beppo“ einen Kumpan nach Schloß Pinienwald entsandt, damit er in der Verkleidung eines Geschäftsreisenden sich nach dem„Herrn Grafen" erkundigen solle, da man fürchtet,„Adlerblick“ habe sich bereits in sein warmes Nest geschlichen, anstatt zuerst den„Nachtbrüdern" Bericht über das„Geschäft“ abzustatten.
„Also wirklich,=Spürnase“, er ist noch nicht zurück?“ fragt Pietro Bolco, zu dem dunkeln Orientalengesicht hinüberschielend.
„Nein,=Rotfuchse, er ist noch nicht zurück.“
„Wer weiß, oo er überhaupt zurückkehrt,“ meint Paolo Gambo, der Kneipwirt bedenklich, indem er über seinen langen weißen Prophetenbart streicht.
„Alte-Nachteule=!“ höhnt Bernardo Strozzi.„Wenn's um Adlerblick= geht, hast du stets Angst. Ist er denn was anderes wie wir?“
„Er ist ein Edelmann!" erwidert der Alte bedächtig,— „nicht nur dem Namen nach, sondern auch nach seiner Gesinnung!“
Wieherndes Gelächter antwortet ihm. Und mit erneutem Eifer
pafft und trinkt man drauf los.
Da— dreimaliges Klopfen an der Geheimtür. Alle fahren empor. Rasch öffnet der alte Wirt. Der„schwarze Beppo“ tritt ein.
Sämtliche„Brüder“ sehen sofort, daß der„Toef" zufrieden ist.„„Adlerblick= wird sogleich erscheinen,“ meldet er kurz.„Ich erhielt einen chiffrierten Brief von ihm.“
Allgemeines Aufatmen. Schweigend setzt sich jeder an seinen Platz. Und wieder das bekannte Klopfen. Und wieder öffnet Paolo Gambo.
„Willkommen,=Adlerblick=! Willkommen!" jubelt es dem Eintretenden entgegen.
„Da bin ich wieder!“
„Aues erledigt?“ fragt der eschwarze Beppoe forschend.
„Ja und— nein.“
„Was soll das heißen?“
„Die Diamanten habe ich—“
„Das ist die Hauptsache!“ rufen verschiedene Stimmen dazwischen.
„Ruhig!“ donnert der„schwarze Beppo".
„Nur die Wertpapiere," fährt Alessandro fort,„die Wertpapiere, die ich dem russischen Diplomaten im Zuge von Konstantinopel nach Petersburg entwenden sollte—“
„Wo sind sie?" zischt Beppo. Seine Augen glühen unheimlich aus dem hagern Gesicht hervor.
„Ich habe sie nicht,“ erwidert Alessandro ruhig.
„Warum nicht?“
„Weil es einen Kampf auf Leben und Tod gegeben hätte!“
„Hahaha!“ lacht der schwarze Beppo höhnisch auf.„Seit wann ist einer der=Nachtbrüders ein Feigling?“
„Ich bin kein Feigling! Das wißt ihr alle!“ verteidigt sich Alessandro mit blitzenden Augen.„Ich war fest entschlossen, den mir erteilten Auftrag auszuführen. Ich benutzte denselben Zug wie der Russe. Aber als ich ihn sah, die Hünengestalt mit dem klugen Kopf und den wachsamen Augen— da wußte ich: den Mann überliste ich nicht. Nur eines konnte mich in den Besitz der Wertpapiere bringen, ein— Mord!“
Tiefe Stille. All diese Verbrecher, die in ihrer schwarzen Gemeinschaft weit ab von der menschlichen Gesellschaft stehen, die

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 61&ap; Mittwech, 4. Marz 1903.
Beschäftigung von Arbeiterinnen der Zinkhüttenindustrie ergangen. Leider ist für den Regierungsbezirk Oppeln ein Ausnahmezustand insofern geschaffen, als dort in den Steinlohlen= und Zinkhüttenwerken Arbeiterinnen in der Zeit von 4½ Uhr morgens bis 10 Uhr abends allerdings nur bis zur Höchstdauer von acht Stunden beschäftigt werden dürfen. Wenn man bedenkt, um welch schwere und harte Arbeit es sich dabei handelt, so sieht man nicht ein, weshalb diese Ausnahme aufrechterhalten werden soll. Was die Gewerbeinspektoren über den Gesundheitszustand der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter berichten, liest sich ganz so wie eine Leidensgeschichte. Spätestens im 45. Lebensjahre muß schon eine große Zahl der Arbeiter wegen körperlicher Gebrechen überhaupt aus dem Betriebe ausscheiden, und in keiner anderen Industrie ist, wie die Statistik beweist, der Prozentsatz von Arbeitern in höherem Alter so gering, wie gerade hier. Bedenkt man ferner, welche niedrige Löhne in diesen Betrieben an die Arbeiterinnen gezahlt werden, sie gehen bis 1,10 M. pro Schicht herunler, so scheint der Wunsch doppelt berechtigt, daß dieser Ausnahmezustand endlich beseitigt wird.
Dann richte ich an den Staatssekcetär die Frage, wie es mit den Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in Walz= und Hüttenwerken steht. Die Hüttenindustrie ist eine der bedeutendsten, vielleicht die bedeutendste Industrie in Deutschland, und es kann nicht gleichgültig sein, wie die Arbeitsverhältnisse gerade in dieser Industrie, die man als das Rückgrat der deutschen Industrie bezeichnet hat, sich gestaltet haben. Wer auf dem christlichnationalen Arbeiterkongreß in Berlin die eindrucksvollen Ausführungen des Referenten über diese Frage gehört hat, der selbst ein Menschenalter hindurch in dieser Industrie gearbeitet hat, der wird sich überzeugen, daß auf diesem Gebiete etwas getan werden muß. Ich weise nur auf die Tatsache hin, daß die Zahl der Unfälle in der Hüttenindustrie erschreckend groß ist. In der Sektion Oberhausen z. B. kommen auf 1000 Arbeiter jährlich 240 Unfälle, d. h. jedem vierten Mann passiert im Jahre einmal ein Malheur.(Hört, hört!) Die Hüttenindustrie ist bezüglich der Unfälle tatsächlich die gefährlichste Industrie, sie steht in dieser Beziehung sogar noch über dem Bergbau.
Es sind jetzt dreißig Jahre her, seit die Gewerbeinspektion eingeführt worden ist. Man kann wohl sagen, daß sie sich im allgemeinen das Vertrauen der Arbeiter erworben hat, wobei es allerdings viel auf die Person des betreffenden Gewerbeinspektors ankommt. Nunmehr ist aber endlich die Zeit gekommen, einen Fortschritt auf diesem Gebiete nach der Richtung hin zu machen, daß von Reichs wegen bestimmt wird, daß zu den Assistentenstellen der Gewerbeaufsicht auch befähigte Leute aus dem Arbeiterstand ohne weiteres herangezogen werden können und müssen.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Wenn in den Gewerbeinspektionsberichten an der Arbeiter= und Gewerkschaftsbewegung eine fachliche und objektive Kritik geübt wird, so wird niemand etwas einzuwenden haben. Was soll man aber dazu sagen, wenn der Gewerbeinspektor für Lothringen in seinem Berichte ausspricht, daß die Gewerkschaftsbewegung nicht bloß gewerkschaftliche, sondern auch parteipolitische Tendenzen habe, wenn er weiter behauptet, die Arbeiterausschüsse seien nicht Organe zur Vermittelung des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sondern nur Vollstreckungsorgane der Gewerkschaften mit ihren parteipolitischen Tendenzen, wenn er endlich schreibt:„Die christlichen Gewerkschaften arbeiten mit denselben Mitteln, wie die sozialdemokratischen, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß sie das Wort„christlich“ gebrauchen und dadurch mit ihren versteckten Helfershelfern besser auf die Leute, namentlich auf die Weiber, einwirken können.“ Das ist der größte Unsinn, den ich je gelesen habe.(Sehr richtig! im Zentrum.) Schon die Anwendung des Wortes„Weiber" für Frauen, die in einem schweren Lohntampfe ihren Männern treulich zur Seite gestanden haben, ist eine Beleidigung, die ich hiermit auf das entschiedenste zurückweise. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Statt solche unbewiesenen und unbeweisbaren Vorwürfe auszusprechen, sollte der betr. Gewerbeinspektor sich lieber Mühe geben, bezl. seiner Revisionstätigkeit hinter seinen Kollegen in anderen Bundesstaaten nicht allzuweit zurückzubleiben. Während in Deutschland im Durchschnitt des Jahres 1904 50 Proz. der Anlagen revidiert wurden, waren es in Elsaß=Lothringen nur 25,7 Proz. Während im Durchschnitt des Jahres 1904 die Zahl der revidierten Arbeiter 80,2 Proz. betrug, betrug sie in Elsaß=Lothringen nur 58,3 Proz.(Hört, hört!) Und diese Zahl hat sich im Jahre 1905 gar noch weiter zu ungunsten Elsaß=Lothringens verschlechtert. Es wäre dem betr. Gewerbeinspektor anzuraten, sich etwas mehr um diese Revisionstätigkeit zu kümmern, als derartige beleidigende,
beweislose Behauptungen aufzustellen. In anderen Berichten wird die segensreiche Tätigkeit der Gewerkschaften rückhaltlos anerkannt. Redner verliest zum Beweise dessen Stellen aus Berichten der Gewerbeinspektoren in Württemberg, SachsenWeimar, Hefsen, welche genügen dürften, um vor allem der Regierung von Elsaß=Lothringen zum Bewußtsein zu bringen, daß der betr. Gewerbeinspektor besser täte, derartige Monologe aus seinen Berichten wegzulassen.(Beifall.) Es ist hoch erfreulich, daß die große Mehrzahl des Hauses sich im Prinzip auf den Boden der Tarifverträge gestellt hat. Vor noch nicht allzu langer Zeit sprach aus den Reihen der Nationalliberalen heraus der Abg. Beumer sich dahin aus, daß für die Großindustrie Tarifverträge undurchführbar seien. Er ging eben von der falschen Ansicht aus, daß es Hauptaufgabe der Tarifverträge sein müsse, die Verhältnisse jedes Gewerves ganz speziell zu regeln. Aber das ist durchaus nicht das Wesen der Tarifverträge. Jeder Tarifvertrag kann immer nur ein Rahmengesetz sein, eine bestimmte Norm für den Abschluß der einzelnen Verträge. Das Wesen der Tarifverträge besteht darin, daß beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gleichberechtigt zusammentreten und einen Vertrag abschließen, daß eine paritätische Instanz geschaffen wird zur Festsetzung und zur Prüfung der einzelnen Loynsätze. Das ist auch für die Großindustrie moglich.(Seyr richtig! im Zentrum.) Es kommt gar nicht darauf an, daß der Tarifvertrag etwa für jede Schraube und für jede Niete einen bestimmten Lohnsatz vorschreibt, sondern darauf kommt es an, daß, wenn einmal eine Aenderung notwendig wird, sie nicht einseitig erfolgt, sondern daß eine Instanz da ist, die eventuelle Beschwerden der Arbeiter entgegennehmen kann. Es hat eine gewaltige Menge von Opfern, namentlich der Gewerkschaften gekostet, um das Unternehmertum dahin zu bringen, auf dem Boden der Gleichberechtigung mit den Arbeitern zu verhandeln. Hoffentlich werden in Zukunft solche verbitternden und heftigen Kämpfe nicht mehr nötig sein.(Beifall.)
Wenn wir heute hier eine große Mehrheit haben für das Prinzip der Tarifverträge, das im letzten Grunde doch die Anerkennung der Gleichberechtigung der beiden großen Interessentengruppen in sich schließt; und wenn wir zurückdenken an die Zeit, wo man versuchte, ein Zuchthausgesetz zur Knebelung der Gewerkschaftsbewegung durchzudrücken, so wird uns so recht klar, was für ein unglückseliger wedante jenes Gesetz war.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Jedenfalls kann daruber kein Zweifel bestehen, daß ohne eine weitgehende Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften Fortschritte auf dem Gebiete des Tarifwesens überhaupt nicht denkbar sind. Daher ist es dringend notwendig, daß endlich auch auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes freie Bahn geschaffen wird.
Fürst Bismarck hat einmal den Ausspruch getan, es sei töricht, wenn man hoffe, durch Inangriffnahme einer energischen Gesetzgebung zugunsten der arbeitenden Klassen diese wieder auf den Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung zurückführen zu können Die geschichtlichen Erfahrungen zeigten vielmehr, daß die Begehrlichkeit der Arbeiter in demselben Maße zunähme, wie die Gesetzgebung ihnen entgegenkomme. Diese bedauerliche pessimistische Auffassung und diese Verquickung von Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung hat leider Gottes dazu geführt, daß jahrzehntelang der Sozialdemotratie das Gebiet der Arbeiterbewegung überlassen blieb. Inzwischen hat auch trotz aller Schwierigkeiten eine große und einflußreiche christliche und nationale Arbeiterbewegung sich entwickelt. Auf dem christlich nationalen Arbeiterkongresse äußerte Staatssekretär v. BethmannHollweg, eine der größten Aufgaben der gegenwärtigen Zeit sei, die Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die Gesellschaftsordnung. Ein anderer Ton, als Fürst Bismarck ihn angeschlagen hatte!
Es ist ja an sich schon erfreulich, daß die Regierung nunmehr dazu übergeht, Arbeiterkongresse zu besuchen, und ich wünsche dies nicht bloß für unsere, sondern für alle Arbeiterorganisationen. In jedem Falle hoffe ich, daß wir nun auch in der Erweiterung der Arbeiterrechte, vor allen Dingen in der Erweiterung des Koalitionsrechtes und in der Heranziehung der Arbeiter zur Lösung von Arbeiterfragen, ein Stück weiter kommen werden.
Mit Genugtuung haben wir es begrüßt, daß uns endlich ein Entwurf betr. Arbeitskammern zugegangen und der öffentlichen Kritik unterbreitet worden ist. Wir sind gern bereit, an dem Gesetzentwurfe mitzuarbeiten, wenn er zweckentsprchend ausgestaltet wird. Wir stimmen dem Entwurfe insofern zu, als er berufliche Gruppierung vorsieht, aber wir verlangen als unbedingte und unerläßliche Ergänzung hierzu einen entsprechend lokalen Unterbau.
Was das Wahlverfahren anlangt, so können wir uns einverstanden erklären, daß man die Arbeiterausschüsse ausschlietzu Trägern des ganzen Wahlverfahrens machen will. Es mus irgend eine Weise möglich gemacht werden, auch in dieser den frischen Zug der Arbeiterorganisationen in diese kammern hineinspielen zu lassen. Ohne die Arbeiterbewegung ihrem lebendigen Organismus sieht diese ganze sozialhaltitz Aktion in der Theorie zwar ganz hübsch au“ aber in der wurde damit nicht viel erreicht werden können. Jedenfasse##. wir bereit, auf den Boden des Entwurfes zu treten und zu da. suchen, aus demselben etwas ordentliches und brauchbares machen. Beifall im Zentrum.)
Wir stehen jetzt vor einer wirtschaftlichen Krisis.##
Industrie wird ja, wenn nicht alle Anzeichen trügen, ihr möe,
lichstes tun, um einen gar zu großen Krach zu vermeiden, abwas haben wir in den Jahren der günstigen Koniun“, getan
um das Gespenst der Arbeitslosigkeit zu banner. Bi
haben eine an sich dankenswerte Statistik bekommen Kommunen dem Beispiel von Köln gefolgt sind, und lokale sicherungskassen geschaffen haben. Sonst aber ist so gut wie micn geschehen. Und doch wäre das eine der dringlichsten Aufgaben will und kann im gegenwärtigen Momente konkrete Vorschläg nicht machen, aber den dringenden Appell möchte ich doch an alle die es angeht, an Staat und Gesellschaft und an die gesetzgebende Faktoren richten, die Sache fortgesetzt im Auge zu beyalten u# der Verpflichtung eingedenk zu sein, die sie dem wirtschaftli schwächeren Volksteil gegenüber haben.(Lebhafter Beifall„ Zentrum.) 6/60
Der nächste Redner Abg. Pauli(kons.) verlangt nachdrüclich einen besseren Schutz der Arbeitswilligen gegen den Terrorismus von Streikenden; also ein neues Zuchthausgesetz. AbStresemann(natl.) trat wie bei früheren Gelegenheiten gege das Kohlensyndikat auf. Er machte es diesem besonders zu Vorwurf, daß es durch Hochhalten der Kohlenpreise in eine Zeit der schlechten wirtschaftlichen Lage dem Absatz von Erzeugnissen des Auslandes bei uns die Wege ebne. Weiterhin vertröstete er den unter dem Großkapital leidenden Mittelstand damit, daß in den Privatbeamten eine neue Stütze des Mittelstandes heranwachse— ein schlechter Trost für den Handwerks meister, daß er später als Werkmeister im Großbetrieb auch noch ein Glied des Mittelstandes sei.
Als letzter Redner sprach der sozialdemokratische Abgeordnete Schmidt(Berlin), dessen eintöniges Ablesen eines endlos scheinenden Manuskriptes das Verstehen seiner Ausführungen sehr erschwerte. Er führte u. a. aus, daß der Kurs der Sozialpolitik gegenwärtig meyr als früher vom Zentralverband der Industriellen angegeben werde. Der Präsident Graf Stolberg nahm am Schluß der Sitzung Veranlassung, den Redner darauf aufmerksam zu machen, daß er in der Benutzung seiner schriftlichen Aufzeichnungen nach den strengen Vorschriften der Geschäftsordnung doch„etwas gar zu weit“ gegangen sei. Das Haus nahm diese Rüge mit verständnisinniger Heiterkeit auf und vertagte dann die Weiterberatung auf heute.
V Das Abgeordnetenhaus hat am Montag die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern beendet. Die Fürsorgeerziehung und der Strafvollzug in den Gefängnissen und Zuchthäusern bildete das Thema der letzten Beratungsstunden Abg. Faßbender(Ztr.) legte dem Minister nahe, das Für sorgeerziehungsgesetz dahin zu erweitern, daß unter Umständauch noch nicht verdorbene, der Verwahrlosung aber ausgesetz Kinder in Fürsorgeerziehung gegeben werden können. Er enpfahl im übrigen die Familienerziehung in ländlichen Bezirken Abg.#. Dittrich(Ztr.) unterstützt diese Anregungen un widersprach der vom Abg. Bauenverg(ntl.) empfohlenn gemeinsamen Anstaltserziehung von Knaben und Mädchen. Abg Tourneau(Ztr.) führte die große Zahl der rückfälligen Verbrecher auf Mängel im Strafvollzug zurück. Der Ministerial dezernent Geh. Rat Krohne meinte dagegen, die Rückfälbigteit nehme bereits ab, doch bemerke man dies in der Statistik nicht so schnell. Daß die Geistlichkeit auf die Gefangenen Einfluß zu gewinnen suche, sei der Verwaltung durchaus erwünscht. Abg. Marx(Ztr.) stimmte dem Regierungsvertreter zu und regte gleichzeitig an, mehr Geistliche im Nebenamt mit der Gefangenenim Verkehr miteinander besondere Kennzeichen haben, ein bestimmtes Kopfnicken, eine eigene Weise, sich die Hand zu geben, woran sie einander erkennen, all diese schweren Verbrecher, deren Handwerk es ist, dem Gesetz und der Moral ins Gesicht zu schlagen und an sich zu reißen, was ihnen erreichbar ist, sie alle hegen im tiefsten Innern ein geheimes Grauen vor dem„Morden". Ein Beweis, daß selbst in dem verworfensten Menschen noch ein Fünkchen glimmt von der Gottesnatur, die ihm vom Himmel verliehen...
„Bah!“ schrillt die harte Stimme des schwarzen Beppo hinein in die unheimliche Stille.„Ich glaube eher, Adlerblick banate um sein eigenes kostbares Leben!“
„Auch das!“ entgegnet Alessandro kalt.
Unwilliges Gemurmel erhebt sich, mehr und mehr anschwellend zu lauten Ausrufen des Mißfallens.
„Und warum bangt der hochgeborene Herr Graf plötzlich um sein Leben, so daß er meinen Befehlen zuwider handelt?" höhnt Beppo, während seine hagern Züge einen furchtbaren Ausdruck von vor nichts zurückschreckender Grausamkeit annehmen.
„Ich habe ein— Weib!“
Alessandros Stimme klingt völlig verändert. Es ist, als ob die Erinnerung an Angelas Lichtgestalt selbst hier in seiner Gemeinschaft mit den schwersten Verbrechern alles Schlechte von ihm abstreife und ihn mit einem Schimmer edler Menschlichkeit umstrahle. Rüdes Lachen als Antwort. Die meisten dieser bemitleidenswerten Menschen haben weder Weib noch Kind; jedes zürtliche, selbstlose Gefühl ist ihren erstarrten Herzen fremd.
Iu tiefster Seele angewidert von diesem rohen Empfinden, steht Alessandro auf. Um Haupteslänge überragt seine mächtige Gestalt alle Anwesenden.
„Euer Mißfallen ist mir gleichgültig!“ ruft er verächtlich.„Ich habe bereits viel für euch getan und werde auch noch weiter für euch#arbeiten=“, bitter betont er das letzte Wort,„denn ich gehöre nun einmal zu euch. Aber niemals werde ich meine Hände mit dem Blut eines meiner Mitmenschen beflecken, noch mich selbst in eine Sache einlassen, die mir mit ziemlicher Sicherheit das Leben kostet. Denn mein Leben hat jetzt Wert für mich. Ich habe den Befehl der=Nachtbrüder= ausgeführt; ich bin im
Besitz der von Kimberley nach Konstantinopel geschmuggelten
Brillanten. Mit raffiniertester Schlauheit bin ich dabei zu Werke gegangen, sonst wäre es mir nie gelungen. Auch den schwarzen Diamanten habe ich verkauft...“
„Zu welchem Preise?" fällt der„schwarze Beppo“ rasch ein.
„Zu dem festgesetzten Preise. Für fünfzigtausend Lire. Hier ist das Geld.“
Nonchalant öffnet er sein Portefeuille und eutnimmt ihm eine Anzahl Kassenscheine. Wie gebannt hängen die hungrigen Blicke sämtlicher Anwesenden an dem Häufchen Papiergeld. Jeder dieser Menschen ist wohlhabend, einige sind sogar reich, denn das„Handwerk“ wirft viel ab.
Aber alle sind vom Geldheißhunger besessen, so daß sie nie genug bekommen und zumeist dürftig leben, um ihren ergaunerten Schatz immer zu vergrößern.
„Wo sind die geschmuggelten Diamanten?“ fragt auf einmal Bernardo Strozzi, der ein besonderer Liebhaber von Edelsteinen ist, hinein in die allgemeine Stille.
„Einen Teil habe ich bei mir, hier.“
Alessandro greift in die Rocktasche und stellt eine unscheinbare Schachtel auf den Tisch.
Eifrig öffnet Bernardo die Schachtel. Ein paar schmutzige Steine liegen darin— für Nichtkenner wertlose Kiesel. Aber „Blitzgriff" versteht sich auf Diamanten. Mit einer kleinen Feile kratzt er an den Steinen herum. Dann nickt er befriedigt.
„Feine Ware. Braucht nur gewaschen und geschliffen zu werden. Jeder seine paar Hundert Lire wer.... Wo sind die anderen?“
Alessandro entgegnet, daß er den Rest in der Kommode des kleinen Hotels, in welchem er abgestiegen, eingeschlossen habe, da er nicht sämtliche Steine mit sich herumtragen wollte. Man möge ihm einen oder auch zwei Mann mitgeben, die in der Nähe des Hotels auf ihn warten und denen er, sobald keine Karabinieri in Sicht seien, die übrigen Steine einhändigen werde.
„„Rotfuchse geht mit und„Blitzgriffe!" befiehlt der schwarze Beppo kurz.„Für-Blitzgriffe habe ich ohnehin eine Belohnung in Bereitschaft. Seine Vorliebe für dies Zeug da,“ er deuter auf die Schachtel mit den schmutzigen Steinen, an denen Bernardo noch immer herumkratzt,„weist ihn ohnehin auf das Metter eines Juweliers hin.-Blitzgriffe soll— einen Juwelierladen aufmachen. Wir haben dann auch eine unverfängliche Abladestelle für alle die in unsere Hände gelangenden Schmucksachen und Juwelen. Die=Gastrollen= in den Hotels und der=Heiratsschwindels, seine besondere=Spezialität=, werden ihm ohnehm bald lästig werden, da er— heiraten will.“
„Der auch?“ spöttelt Enrico Bondi.„Verflixt!... Be denn?“
„Meine Nichte Marietta.“
„Ssst, Beppo!“ macht Bernardo Strozzi, nach Alessandro buzwinkernd, welcher von der ganzen Unterhaltung kaum Non nimmt, dafür aber ersichtlich mit seinen Gedanken ganz wo ch ders weilt.
Der„schwarze Beppo“ nickt, und beide tuscheln eine Weite miteinander. Dann erhebt sich Beppo. Seine Blicke schweifer über die Versammling hin und richten sich dann durchdringen auf Alessandro, während er in kalt=geschäftsmäßigem Tone beginn: „In unserer letzten Extrasitzung haben wir beschlossen, daß der Bund der Nachtbrüder= neue Mitglieder anwerben muß: junges, frisches Blut, welches Leben und Kraft hineinbringt i unseren etwas lahmgehetzten Bund. Was meint„Adlerbllckt zu seinem Jungen zu Hause?“
„Was für ein Junge?“ fährt Alessandro auf.„Ich verscht nicht—“
„Der Sohn der Verrückten auf Schloß Pinienwald!“
„Wie—? Mein Neffe?... Ich verweigere jede Auskun über meinen Neffen. Er geht die=Nachtbrüdere nichts an
„Oho! Das wollen wir doch sehen!“ höhnt der srg Beppo=, indem er sich zu Enrico Bondi wendet.„Hast du bi ausgekundschaftet,=Spürnase? Was weißt du über den Jungen:
„Ein famoser Kerl!“ erwidert Eurico Bondi.
„Kein Wachspüppchen?“
„Im Gegenteil.“
„Hast du ihn gesehen?“
„Wiederholt.“
„Wie sieht er aus? Beschreibe ihn!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&ap Mittwoch, 4. März 1908.
Seite 3.
Wie aus schlieshs
in dieser Frage
diese Arbeite.
Ee Geisfena mnt
er in der Praxis Jedenfalls fund
ten und zu der
brauchbares#
Krisis. Be
ugen, ihr mög.
vermeiden, aber
onjunktur geten
u bannen. Wir immen, wievielz und lokale Vero gut wie nicht
n Aufgaben.## krete Vorschläg ich doch an all. die gesetzgebender zu behalten un i wirtschaftlit ster Beifall u
angt nachdrückgen den Terroausgesetz. Abg. genheiten gegen besonders zum preise in einer atz von ErzeugWeiterhin verden Mittelstand tze des Mittelden Handwerksstrieb auch
che Abgeordnete eines endlos sführungen sehr
s der Sozialtralverband der Graf Stolg, den Redner henutzung seiner Lorschriften der ngen sei. Das iterkeit auf und
ntag die Bebeendet. Die Gefängnissen itungsstunden he, das Für er Umständber ausgesetzt nen. Er emchen Bezirken regungen un empfohlenen ädchen. Abg. kfälligen Verr Ministerial= Rückfälligteit Statistik nicht in Einfluß zu ünscht. Abg zu und regte r Gefangenenauf das Metier Juwelierladen gliche AbladeSchmuchacher und der en ihm ohnehin
xt!... Wen
ro binNotiz vo anWeile
innt:
der
„Ich verstehe
ald!“
jede Auskunft nichts an!“
der eschwarze Hast du was den Jungen
bsorge zu betrauen und die einzelnen Anstalten mehr zu konEionalisieren. Abg. Ruegenberg(Ztr.) trat für eine shere Entschädigung der Gefängnisärzte ein. Vom Regierungssch wurde erklärt, entsprechende Verhandlunger seien eingeleitet. Am Dienstag wurde die vom Herrenhause zurückgekommene bteignungsvorlage beraten. Das Haus hat— das sei gleich brausgenommen— die Enteignungsvorlage in der assung der Herrenhausbeschlüsse angenommen. agegen stimmten Zentrum, Polen und Freisinnige. sie Mehrheitsparteien beschränkten sich in der Debatte auf kurze, urch die Abgeordneten Dr. v. Heydebrand(kons.) und usensky(ntl.) abgegebene Erklärungen des Inhalts, daß man stimmen werde, weil in letzter Stunde Abänderungen nicht ehr möglich seien, ohne das Ganze zu gefährden. Der konserzive Redner fügte noch die Mahnung an die Polen hinzu, aus Ernst, mit dem das deutsche Volk der Polonisierung der sstprovinzen entgegentrete, zu lernen, daß sie sich als getreue ntertanen der preußischen Herrschaft unbedingt fügen müssen. ba. Stychel(Pole) wandte sich in einer scharfen Kritik der steignung aus politischen Gründen gegen die Vorlage. Er fornte in leidenschaftlicher Rede Gerechtigkeit für das polnische olk und wies die Angriffe auf dessen Loyalität als haltlos und cheinmanöver zurück. Seine Ausführungen zogen ihm einen rdnungsruf zu.
Minister Frhr. v. Rheinbaben unternahm die„Widergung“ mit den üblichen Argumenten. Dr. Porsch(Zentr.) jederholte dann kurz die Gründe, die für die ablehnende Haluna des Zentrums früher und jetzt bestimmend waren und sind. Lie wenig die Mehrheit noch geneigt war, auf Gründe zu hören, ewies sie durch die Nichtachtung der durchschlagenden Ausfühungen, die der Abgeordnete Dr. Porsch gegen Zusätze des serrenhauses betreffend die den Kirchengemeinden gehörenden frundstücke machte. Sein Antrag, diese Zusätze, die durchaus #wicklos und unverständlich sind, zu streichen, lehnte die Mehrit ab; zweifellos bestimmte sie dazu die Sorge, eine nochmalige bstimmung über die Vorlage im Herrenhause könnte sie am Ende soch noch gefährden.
Die Polenvorlage,
die gestern in der Fassung der Herrenhausbeschlüsse unverändert n Abgeordnetenhause angenommen worden ist, bedarf jetzt nur och der Zustimmung des Königs von Preußen, die selbstverorfolgt Niolleicht in wenigen Tagen schon wird die
pellation einzubringen, ob die Regierung noch in diesem Sessionsabschnitte die wiederholt versprochene Vorlage betreffend die Beamtenaufbesserung einzubringen beabsichtige.
ständlich erfolgt. Vielleicht in wenigen Tagen schon wird die Vorlage als Gesetz amtlich verkündigt werden.
Ein tieftrauriger Abschnitt in der preußischen Gesetzhebung findet dann seinen Abschluß. An dem Enteignungsgesetze hat mit Ausnahme der Polenfresser— das sind durchweg Nationalliberale— kein Mensch eine Freude, dieses Gesetz wird von der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes als eine ngerechtigkeit, als eine Verletzung der Verfassung, als eine rutale Maßregel empfunden, die den eigentlichen Zweck gleichohl nicht erfüllen wird.
Den Polenfressern ware es jedenfalls sehr erwünscht gewesen, enn sie der großen Minderheit des Abgeordnetenhauses und des errenhauses, welche dieses Gesetz abgelehnt hat, den Vorwurf iner„Antenutionalen“ Haltung, den man ja vom Reichsagswahlkampf her zur Genüge kennt, hätte machen können. Aber as geht nun nach Lage der Dinge nicht, wenn man bedenkt, ß nicht nur die freisinnigen Blockparteien des Abgeordnetenauses, sondern auch die konservativen Kreise des Herrenhauses, iß Männer, die persönlich dem Kaiser nahestehen oder mit ihm befreundet sind, ihre Stimme gegen die Enteignung bgegeben haben.
Mit banger Sorge sieht die große Mehrheit des deutschen Volkes dieses Polen=Enteignungsgesetz in Kraft treten. Was wird erst die Ausführung desselben bringen? Der preußische Exekutivbeamte ist wahrlich nicht zu beneiden, der nach diesem Gesetz Hand anlegen muß, um den enteigneten Grundbesitzer mit Weib und Kind von Haus und Hof zu vertreiben. Wir sehen lebhaft die herzzerreißenden Szenen vor Augen, die sich dabei abspielen werden, und das deutsche Volk wird dann erst recht sehen, was diese Ausnahmegesetzgevung— Fürst Bülow sprach ja selbst von Ausnahme=Maßregeln, während der Justizminister Dr. Beseler die volle Gesetzlichkeit der Maßregel hehauptete— zu bedeuten hat. Und nach zwei Jahren wird wahrscheinlich die Regierung wieder kommen und neue Anträge stellen, vielleicht noch härtere MaßInahmen ergreifen. In dieser Sackgasse, worin die spreußische Polenpolitik geraten ist, gibt es keinen Ausweg mehr, sondern nur eine Umkehr, eine Rückkehr zu den Grundsatzen der Verfassung und des gleichen Rechts für alle, nur eine Umkehr von den Wegen des erbitterten Kampfes zu den Wegen des Friedens und der Versöhnung.
Wer will es den Polen verübeln, wenn sich ihrer heute eine Verbitterung bemächtigt, die jeder nachempfinden kann, der sich in dieselbe Lage hineinzudenken vermag. Aber mögen sie dabei nicht vergessen, daß sie mit Ruhe und Besonnenheit ihren Widersachern am besten die Waffen aus den Händen winden können. Mögen sie sich vergewissert halten, daß die Mehrheit des deutschen Volkes das Unrecht, das ihnen zugedacht ist, mitempfindet und verurteilt. Und mögen sie schließlich nicht den Gedanken aufgeben, daß Gottes Gerechtigkeit immer den Sieg behalten wird.
Ueber die preußische Beamtenbesoldungsreform
gab Finanzminister v. Rheinbaben gestern in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses die folgende Erklärung ab:
„Die Gehaltsvorlage ist ausgearbeitet. Sie umfaßt 240 Druckseiten und ist dem Staatsministerium zur Entscheidung unterbreitet. Dies wird in Bälde die Entscheidung treffen können, nachdem klargestellt ist, was das Reich tun wird. Jedenfalls werden den Beamten die erhöhten Beträge rückwirkend vom 1. April d. J. an ausbezahlt, selbst wenn die Vorlage auch erst im Herbst eingebracht werden sollte.“
Da diese Erklärung recht unbestimmt lautet und die baldige Einbringung der Vorlage unsicher erscheinen läßt, beschloß die Zentrumspartei in ihrer gestrigen Sitzung, eine InterAttentat auf den Präsidenten von Argentinien.
Gegen den Wagen des Präsidenten Alcorta wurde in dem Augenblick, als der Präsident vor seinem Palais aussteigen wollte, eine Bombe geschleudert. Die Bombe kam jedoch nicht zur Explosion, Alcorta stieß sie mit dem Fuße zur Seite und trat unverletzt in das Palais ein. Als Täter wurde ein 22 jähriger Argentinier verhaftet. Das Attentat ist wohl aus politischen Gründen zu erklären. Ende Januar hatte Präsident Alcorta die Kammern, die die Bewilligung des Budgets verweigert hatten, aufgelöst. Des Volkes hatte sich eine außerordentliche Erregung bemächtigt. Alcorta hatte die Neuwahlen für den März ausgeschrieben, die Parteiführer verlangten aber sofortige Einberufung der alten Kammern. Verhandlungen zwischen dem Präsidenten und den Parteiführern blieben ergebnislos.
8 Nachklänge zum Prozeß von der Groeben
gegen den Kölner Local=Anzeiger.
Aus juristischen Kreisen schreibt man uns:
Das Urteil im Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger fordert die Kritik, und zwar eine scharfe Kritik, geradezu heraus. Und es muß auch Kritik daran geübt werden, gerade im Interesse unserer Rechtspflege. Das Urteil setzt sich in Widerspruch mit der öffentlichen Meinung, wie sie an der Hand der Berichte in dem Prozeß Ulmer und jetzt in dem Prozeß Reuter sich gebildet hat; es ist eines von den Urteilen, gegen welche das Volksempfinden revoltiert. Aber gegen dieses Urteil revoltiert auch die unbefangene Auffassung des Juristen. Und gerade aus juristischen Kreisen muß Einspruch gegen das Urteil und seine Begründung erfolgen, damit es nicht scheine, als ob der Jurist solche Rechtsprechung einfach hinnehme, weil sie formell unangreifbar erscheinen mag.
In der Prozeßführung sind verschiedene Momente hervorgehoben, welche geradezu Befremden erregen müssen. Ich hoffe, daß sie den Gegenstand eingehender und freimütiger Erörterung vor der weitesten Oeffentlichkeit bilden werden. Schon in den Anfangsstadien des Verfahrens haben Vorgänge gespielt, bezüglich deren man, gelinde gesagt, nicht klar sieht. Und das ist immer mißlich. Das Publikum ist dann immer geneigt, Vermutungen anzustellen, welche besser durch volle Klarheit ausgeschlossen würden.
Nach dem Berichte der Köln. Ztg. hat das Urteil festgestellt, daß die schweren Schädigungen der Käufer und Handwerker, welche die Grundstücksspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung erwiesenermaßen im Gefolge gehabt hat, weder absichtlich geschehen, noch auf fahrlässiges Handeln zurückzuführen seien. Worauf sind sie denn zurückzuführen? Es ist ganz und gar unverständlich, wie das Urteil zu einer solchen Feststellung hat gelangen können angesichts der sehr bestimmten Gutachten der Sachverständigen: Architekt Schlapper, Baugewerksmeister Höhmann, Regierungsbaumeister Krings, Baurat Peiffhoven, Baumeister Clef und Kaufmann Rose, welche teilweise in sehr scharfem Gegensatz zu dem einzigen Gutachten des Baurats Schellen standen. M. E. hat der verurteilte Redakteur des Local=Anzeigers allen Grund, durch das wider ihn ergangene Urteil sich beschwert zu fühlen. Noch mehr Grund haben aber die genannten Sachverständigen, deren Ausführungen anscheinend gar keine Beachtung gefunden haben, d. h. überhaupt nicht sachlich gewürdigt worden sind, weder positiv noch negativ. Als ich die Erklärungen dieser Sachverständigen gelesen hatte, stand für mich fest, daß eine Verurteilung des beschuldigten Redakteurs nicht erfolgen könne. Ich weiß nicht, wie man über diese Sachverständigen=Gutachten hat hinweggelangen können. Gewiß hat das Gericht die freie Beweiswürdigung, aber die Beweise müssen eben auch gewürdigt werden, sei es, daß man sie als Beweise anerkennt, sei es, daß man sie als nicht beweisend dartut. Wenn man annehmen will, daß den Legationsrat von der Groeben nicht einmal der Vorwurf der Fahrlässigkeit treffe, so stellt man ihn doch fast als einen Mann hin, der „unterschreibt“, ohne zu wissen, worum es sich handelt. Und dabei ist Hr. von der Groeben ein hoher Staatsbeamter und gehört er einem Familienkreise an, der in Bauspekulationssachen sehr bewandert ist. Doch darüber hat der eine der Verteidiger des Beschuldigten sich eingehender geäußert.
Während aber die Strafkammer gegenüber dem Legationsrat von der Groeben einen Nachweis vermißt, der mir hinlänglich erbracht zu sein scheint, nimmt sie anderseits gegenüber dem beschuldigten Redakteur etwas als erwiesen an, wofür m. E. ein Beweis in keiner Weise erbracht worden ist. Sie sieht in der Veröffentlichung der Artikel des Local=Anzeigers einen Akt politischer Rachsucht. Der beschuldigte Redakteur hat dagegen wiederholt auf das entschiedenste Einspruch erhoben und durch die Vernehmung der Verleger des Local=Anzeigers ist in der bestimmtesten Weise dargetan worden, daß in die Erörterungen der Redaktionskonferenz, welche sich zuerst mit dieser Angelegenheit beschäftigten, politische Gesichtspunkte ganz und gar nicht hineingespielt haben. Aber die Strafkammer konstruiert, daß hinterher das Motiv der politischen Rache wirksam geworden sei, und sie konstruiert das aus der Unterstreichung des Namens von der Groeben sowie der Bezeichnung desselben als Preßdezernent des Kolonialamtes. Ist das ein stichhaltiger Beweis? Die Unterstreichung des Namens kann etwas ganz Zufälliges sein und Preßdezernent im Kolonialamt ist Hr. von der Groeben nun doch einmal. Wenn man ersichtlich machen will, um wen es sich handelt, kann man ihn doch kaum anders bezeichnen. Ich habe die in Betracht kommenden Preßerörterungen auf das genaueste verfolgt und zwar im Hinblick auf die im Vordergrund stehende Frage einer besseren gesetzlichen Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker. Ich sagte mir, eine aktuellere Begründung dieser Forderung kann es nicht geben, als die bei den Bauspekulationen der v. Carstanjen= schen Verwaltung hervorgetretenen schweren Mißstände und begrüßte die Veröffentlichung unter diesem Gesichtspunkte. Aber der Gedanke, daß hier vom Kölner Local=Anzeiger bzw. seinem Redakteur ein„politischer Racheakt“ geübt werden solle, ist mir
keinen Augenblick gekommen. Wohin gelangen wir in der Strafrechtspflege, wenn mit Annahmen zuungunsten eines Beschuldigten operiert wird, wie in vorliegendem Falle!
Ich habe aus dem Urteil und seiner Begründung nur zwei Punkte herausgegriffen, die mir besonders bedeutsam scheinen. Ein dritter ist die Versagung des Schutzes des§ 193, worüber die Verteidigung sich eingehend ausgelassen hat. Es ist zu wünschen, daß auch von anderer Seite noch das Urteil der Kölner Strafkammer gegen den Redakteur Reuter beleuchtet wird. Ganz besonders erscheinen mir dazu die unabhängige Presse und die Handwerkerorganisationen berufen, deren Interessen vom Local=Anzeiger in diesem Falle, wie allgemein, selbst von Baurat Schellen, anerkannt worden ist, in sehr wirkungsvoller Weise vertreten worden sind. Jedenfalls darf die öffentliche Meinung bei diesem Urteil sich nicht beruhigen.
Winter=Suppen.
Kaltes Wetter erfordert dicke, kräftige Suppen, welche erwärmen. Doch nicht mit
Mehl verdicken, statt dessen mit Mondamin
verdickt, erreicht man jene seimigen und schmackhaften Suppen, welche wirklich nahrhaft und kräftigend sind.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk.i— erhältlich
Daror In Koln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken Apotheke. am Maizbächel. — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring,— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve. Althee, Minze. Melisse. (sop, he 5; Wundkiee. 6: Rinselbl., Kornbi je: 2 Gr.
Frankfurt“ Main V Rühmlichst
Anchow-Paste Pardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende
In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.„
Peetal=Tadletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dase 55 0: ½ kg IMA, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Tel. 607.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. März 1900.
92.400
5
92.500
75
99.000
95.000
93.750
4% D. Schatzanw. v. 1907 100,10br 4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 100,C0iz 3½% Deutsche Reichsanleihe 3%„ desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,30 G 3¾% desgl. 95.500
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,60 3½% desgl. IV u. 1915 90.750
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00 b % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.2050 % desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,10 C % desg..1901, ukdb. b 1910 97.20G % desgl..1903, uk. b. 1912 97.500 % desgl v. 1906, unk. 1916 98,00G desgl. v. 1907, unk. 1917 98,30 G desgl. v. 1885. 1889 90,2060
3½
90.50b
90.600
90.600
87.900
82.006
98.75
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,80 C 1% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo82.50
99.30G
99.106
92.50 G
91.50 G
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,50 0 % desgl., R VIII,ukdb. b. 1910 97.00 G % desgl.,.IX, unkdb b. 1912 97.25 G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,60 40 desgl., R. II, IV, VI„ 90,006 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1009 97,20 G 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97 4040 4 d. gesyl.,.VII. ukdb. b. 1913 97.50 G
4% desgl., RVIII, ukb..1915 98.000
3½% desgl., Reihe III 90,600
3½% desgl., Reihe IV 91.500
3½
desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,40G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Ser Daselbst auch
.* 71.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
Stahlkammer#far- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
der Anmieter, Normalfach 10 Mpro Jahr

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. marz 1908.
Neues aus Köln.
6 Dom Bau der Rheinbrücken.
Der Bauvorgang auf den beiden Brückenbauplätzen ist mit dem Eintritt der milden Witterung äußerst lebhaft geworden. An der Nord=(Dom)brücke hat die Unternehmerin für die Tiefbauten, die Firma Grün&amp; Bilfinger in Mannheim, durch einen geringen Wasserstand, der bis vor kurzem anhielt, lange Zeit begünstigt, den rechtsseitigen Strompfeilerstumpf, der am Ende des Jahres 1907 auf 5,75 Meter über Kölner Pegel hochgeführt war, seitdem wieder um nicht Unbeträchtliches über dem Wasserspiegel gefördert. Das jetzige Stadium des Baues dieses Strompfeilers, der bis zu 4,63 Meter über Kölner Pegel aus glatt behauener Basaltlava besteht und von dieser Höhe aus in mächtigen bossierten(Buckel=) Quadern in fränkischem Muschelkalk aufgeführt wird, während der Pfeilerkern, die Aussparungen der an allen Brückenstrompfeilern üblichen Sprengstollen abgerechnet, aus Stampfbeton in guter Mischung besteht, läßt die zukünftige Form in ihrer ganzen wuchtigen, aber doch gefälligen Durchführung ziemlich gut erkennen.
Der endgültige Bauplan sieht die Fertigstellung des zweiten, linksseitigen Strompfeilers bis zum Herbste dieses Jahres vor. Die Bauverwaltung macht von dem ihr zustehenden Rechte, die zur Gründung dieses Pfeilers benötigten, von der Bayenthaler Maschinenfabrik gelieferten Senkkasten auf einem schwimmenden Gerüst montieren und dann in das feste Gerüst einfahren zu lassen, wie wir vernehmen, Gebrauch. Das schwimmende Gerüst wird zurzeit am Oberländer=Ufer auf zwei Prahmen hergestellt. Sobald der zurzeit etwas hohe Wasserstand zurückgeht, werden die Pfähle zum festen Gerüst gerammt. Jetzt ist an der Stelle, wo die Pfähle niedergebracht werden, ein Dampfbagger damit beschäftigt, die um den Pseiler der alten festen Brücke gelegte Steinpackung vom Rheingrunde heraufzuholen. Diese Steinpackung fällt, wie wir schon früher ausführten und auch Hr. Bau= und Regierungsrat Beermann in seinem Vortrage zu Anfang dieses Jahres in der Bürgergesellschaft dargelegt hat, bei den neuen Pfeilern fort— ein Vorteil der peumatischen Tiefgründung.
Für die Verdingung der steinernen Portalaufbauten hat in den letzten Tagen die Eröffnung der Angebote stattgefunden; sie werden am 1. Oktober d. J. in Angriff genommen. Der Zuschlag ist noch nicht erfolgt.
Die Portalaufbauten an der Südlichen Eisenbahnbrücke sind auch schon zur Verdingung mit Termin zum 11. April ausgeschrieben. Auf den Bauplätzen dieser Brücke herrscht auf beiden Stromufern z. Zt. gleichfalls eine rege Tätigkeit. Nachdem die Aufstellung der eisernen Ueberbauten im Frühjahr beginnt, ist man jetzt mit Aufstellung des Montagegerüstes bezw. der ersten Vorrichtungen zu diesem, des sog. Transportgerüstes beschäftigt. Dieses Gerüst dient zunächst als Transportgerüst beim Bau der Mittelöffnung, später wird es Montagegerüst für die linke Seitenöffnung.
Die eisernen Ueberbauten dieser Brücke liefern die beiden Firmen Union Dortmund und Harkort Duisburg. Auf dem Bauplatze am Oberländer Ufer liegen schon Teile der elektrischen Laufkranen und eine kleine„elektrische Zentrale" bzw. der zu ihrer Unterbringung dienende Schuppen ist fertiggestellt. Das Gerüst ruht zum größten Teile auf dem Oberländer Ufer, zum kleineren auf in das Strombett gerammten Pfählen, die mit starkemn Eisenschuh versehen sind. Von den dem Tiefbauunternehmer obliegenden Arbeiten sind die Flut= und zwei Strompfeiler, denen im Laufe des Jahres der dritte folgt, bis zur Höhe der hellblinkenden Auflagesteine fertig. Der zurzeit recht hohe Wasserstand läßt die Pfeiler als sehr niedrig erscheinen; es muß aber berücksichtigt werden, daß zwischen Auflagerungen und Zugbandunterkante die sogenannten Zwischengelenke noch etwa 5 Meter über den Pfeilern sich erheven, die eigentliche Durchfahrtshöhe also noch reichlich vorhanden ist.
An dem Unterteil des Portalaufbaus am Oberländer Ufer, der auf Betonpfählen gegründet wurde, wird zurzeit die Durchfahrt für ein Hafenbahngeleis gewölbt. Die die Straße und den Fußgängersteig überwölbenden beiden flachen Bogen sind noch nicht in Angriff genommen. Sie treffen sich in einem Pfeiler, der im Reitwege steht. Das an der Südbrücke zur Verwendung kommende Material besteht zum Teil aus Olsbrücker Sandstein und fränkischem Muschelkalk. In sehr ausgiebiger Weise ist namentlich bei den Uferbauten zur Gründung vom Stampfbeton Gebrauch gemacht.
Der von der Marienburg herkommende Spaziergänger sieht jetzt bald vor seinen Augen die spannendsten und eigenartigsten Vorgange der modernen Brückenbautechnik sich entfalten.
□ Obermeister Gotth. Mehren F. Herr Mehren, der seit vielen Jahren als Obermeister die Kölner Bäcker=Zwangsinnung. diese größte Handwerker=Organisation Kölns, leitet, verstarb am Karnevals=Montagabend an einem Schlaganfall. Er war Vorstandsmitglied der Kölner Handwerkskammer, des Vereins selbstständiger Handwerker, des Innungs=Ausschusses, des Germania=Verbandes, der Wohltätigkeits=Gesellschaft„Meisterschaft" usw. und auf allen Gebieten war er für das Handwerk tätig. So war er bei allen beliebt und geehrt. Auch von allerhöchster Stelle wurden die Verdienste Mehrens um das Handwerk gelegentlich der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt anerkannt durch Verleihung des Kronenordens IV. Klasse. In den letzten Jahren hatte der Verstorbene seine Bäckerei in der Pützgasse—4 übertragen, um nur noch zum Wohle seiner Mitmenschen, speziell des Handwerkerstandes, tätig sein zu können. Jeder Bedrängte fand bei ihm ein williges Ohr.
"<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s- H o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> I m<space> C h e m i s c h e n<space> Institut der Hochschule findet vom 1. Marz bis 15. April ein Ferienkurs statt. Leiter des Kurses ist der Affistent des Instituts Dr. Weindel. Anmeldungen sind an das Sekretariat zu richten.
X Ein Heine-Denkmal. Aus Stuttgart wird uns berichtet: Der Stuttgarter Bildhauer Kienlen hat gegenwärtig ein Denkinal für Heinrich Heine in Arbeit. Auftraggever ist der Rezitator Danny Gürtler, der der Stadt Köln das Denkmal als Geschenk zur Verfügung stellen will. Die Kölner Stadtverwaltung soll nach Mitteilungen der hiesigen Presse demnächst darüber beschließen, ob das Geschenk Annahme finden soll oder nicht. Als Termin für die Fertigstellung des Denkmals ist der Monat Juni d. J. in Aussicht genommen; die Kosten wurden zunächst auf etwa 20000 M. veranschlagt.
(2 Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen beginnen morgen und dauern bis 7. März; die mündlichen Entlassungsprüfungen werden vom 11. bis einschließlich 17. März abgehalten.
An Genickstarre ist erkrankt ein zwölf Monate altes Kind aus der Großen Brinkgasse; es wurde ins Augustahospital aufgenommen.
e Großer Verlust. Am Montag nachmittag ließ ein Herr von auswärts, der mit dem Gießener Zuge.23 Uhr hier ankam, im Kupee eine kleine lederne Handtasche, die Wertpapiere im Betrage von 600000 M. enthielt, stehen. Bei seiner Rückkehr war die Tasche verschwunden, und alle Nachforschungen blieben bis jetzt vergebens
I. Warnung für Eltern. In einem Hause in der Dagobertstraße, wo der Ehemann erkrankt ist, nahm in einem unbewachten Augenblicke ein 2½ jähriges Kind ein mit einer stärkeren Dosis Morphium gefülltes Fläschchen, trank daraus und brach im nächsten Augenblick wie tot zusammen. Dem herbeigeholten Arzte gelang es nach vieler Mühe, das Kind wieder in das Leben zurückzurufen.
I. Diebstähle. Einem auswärtigen Handelsmann kam am hiesigen Hauptbahnhofe das Portemonnaie mit etwa 430 Mark abhanden. Wegen Fundunterschlagung wurde der Polizei ein Händler aus Elberfeld vorgeführt, der einen goldenen Ring gefunden hatte, und ihn in die Tasche verschwinden ließ, was aber bemerkt worden war.
in Leichtsinniges Abspringen. Auf der Freiheitstraße sprang eine Frauensperson von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen und stürzte, wodurch sie so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß sie dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte.
# Rohe Burschen schlugen in der Nacht vom Montag auf Dienstag in einem Hause an der Burgmauer— Wohnung des Hrn. Weihbischofs— zwei große Fensterscheiben ein. Die Täter entkamen unerkannt.
2 Karnevals-Razzia. Bei einer am Sonntag in einem Dirnenhause in der Lungengasse von Beamten der Sittenpolizei abgehaltenen Revision fand man fünf Mäochen im Alter von 18—20 Jahren vor, die dort während der Karnevalstage sich aufzuhalten beabsichtigten. Die Mädchen, es waren Verkäuferinnen und stellenlose Dienstmädchen, wurden in Polizeigewahrsam genommen.
Ie. Die Taschendiebe haben während der Karnevalstage gute Geschäfte gemacht. Einem Herrn wurde auf dem Neumarkt das Portemonnaie mit 180 M. gestohlen. Einem Heren, der mit dem Berliner Zug ankam, wurde unterwegs das Portemonnaie mit sehr erheblichem Geldbetrage gestohlen. Einem anderen Herrn, der mit dem Zuge ankam, kam die goldene Uhr mit goldener Kette im Werte von 300 M. abhanden. Da der Verlust in sämtlichen Fällen erst später entdeckt wurde, gelang es leider nicht, der Langfinger habhaft zu werden. Auch auf dem Südbahnhofe kam einem Herrn aus Koblenz die goldene Uhr mit Kette abhanden.
s. Ausschreitungen. Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße suchten währeno der Karnevalstage etwa 25 Personen Hülfe, die bei Streitigkeiten, teils durch Messerstiche, teils durch sonstige scharfe Gegenstände, Verletzungen schwererer und leichterer Art, ferner solche, die durch Hinfallen auf die Straße in beirunkenem Zustande und durch Verdrennungen usw. Verletzungen erlitten hatten.
G. Schlägereien. An der neuen Marktyalle wurden zwei Männer überfallen und mit dem Messer in den Kopf gestochen.— Auf dem Perlengraben wurde ein Mann in die Schulter und in den Leib gestochen.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann durch einen Messerstich in die Nierengegend verletzt.
C. Anfälle. Ein Mann aus der Agrippastrage suchte im Bürgerhospital Hülfe. Er war mit der Hand in eine Lederwalze gelommen.— In der Lindenstraße kam ein Metzger mit der Hand in eine Fleischmaschine; er zog sich schwere Verletzungen zu.
L. Ein karnevalistischer Reiter kam in der Huynsgasse zu Fall und wurde unter das Pferd geschleudert. Das Tier lag auf ihm. Die Folgen waren eine Gehirnerschütterung und schwere innere Verletzungen.
Ie. Ein überaus reger Verkehr herrschte während der Karnevalstage, besonders sehr stark am Montag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe. Die Fremden tamen aus allen Richtungen, besonders aus der Elberfelder, Duisburger, Düsseldorfer Gegend. Die abends abfahrenden Züge waren vollständig belagert, doch gelang es, dank der Ruhe und Umsicht des Bahnhofspersonals, das rücktehrende Publikum ohne besonderen Zwischenfall unterzubringen, und die Züge mit verhältnismäßig ganz geringen Verspätungen abzufertigen.
C. Anfälle während der Karnevalstage. In der Marzellenstraße wurde ein Mann von einer Droschte über das Bein gefahren, wodurch er einen Unterschenkelbruch erlitt.— In der Thiedoldsgasse wurde eine Frau von einer Droschke überfahren; sie zog sich schwere Brustverletzungen zu.— An Lyskirchen fiel ein Junge und brach einen Arm; auf die gleiche Weise verunglückte eine Frau in der Agrippastraße.— Auf der Venlverstraße brach ein Mann infolge Stürzens ein Bein.— In der Ehrenstraße lam ein Mann mit einer Orgel zu Fall und erlitt einen schweren Oberschenkelbruch.— Beim Rosenniontagszuge wurde ein Junge, als er Karainellen aufheben wollte, von einer Droschte über ein Bein gefahren.— Im Bürgerhospital suchten verschiedene Männer Hülfe, die gestürzt waren und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatten.
A Falsches Geld. Auf dem Postamte an der Breitestraße wurde am Samstagabend ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Das Falschstück war leicht erkenntlich, trug das Bildnis des Königs von Wurttemberg und die Jahreszahl 1898.
u Aufug. Am Montagnachmittag schoß in der Breitestraße ein junger Mann, als der Karnevalszug sich vorbeibewegte, von einem Fenster aus mit einer Pistole, wodurch mehrere Pferde des Zuges scheuten und eines der Tiere zu Fall kam.— In der Komödienstraße trat am Montagabend ein Mann mit dem Fuß an einem Hotel=Restaurant eine große Fensterscheibe entzwei.
a. Gestürzt. Am Sonntagmorgen geriet bei der Agneskirche ein Radfahrer mit seinem Rade in die Rille einer Straßenbahnschiene und kam hierdurch so unglücklich zu Fall, daß er bewußtlos liegen blieb. Der Verletzte wurde, nachdem ihm ein Notvervand auf die heftig blutenden Kopfwunden gelegt war, mittels Krankenwagens ins Hospital gebracht.
i Von der Straßenbahn. Der Verkehr auf der Straßenbahn hat sich in diesem Jayre während der Karnevalstage dank der großen Aufmerksamkeit und Umsicht des Fahrpersonals in ruhiger Weise abgewickelt und sind nennenswerte Unfälle trotz des überaus lebhaften Verkehrs nicht zu verzeichnen gewesen. Mit Rücksicht darauf hat der Oberbürgermeister den Berrag von 1800 M. zur Verfügung gestellt, der an das Fahrpersonal verteilt werden soll.
□ Eine Reihe von Einbruchsdiebstählen wurde während der Karnevalstage ausgefuhrt. In einem Hause an der Merovingerstraße wurden mittels Einbruchs etwa 350 M. gestohlen.— In einem Hause an der Severinstraße wurden mittels Einbruchs 170 M. bar, sowie drei Sparkassenbucher mit einer Gesamteinlage von etwa 6000 M. gestohlen.— In einem anderen Hause an der Severinstraße wurden wayrend der Karnevalstage für etwa 200 M. Schmucksachen, wie Armbänder usw., entwendet.— In ein Bureau im Weichserhof wurde eingebrochen und ein Geldbetrag, sowie Freimarken gestohlen.
I Selbstmordversuch. In einem Hause in der Dagobertstraße trant amMontag eine junge Frau Essig=Essenz. Der sofort herbeigerufene Arzt verordnete Ueberführung zum Krankenhause. Ehezwistigkeiten sollen der Grund der unseligen Tat gewesen sein.
Aus Köln=Ehrenfeld.
# Diebstahl. Ende voriger Woche versuchten drei Männer aus Ehrenfeld bei einem in Ehrenfeld wohnenden Althändler eine Menge Nieten, Laschen usw. zu verkaufen. Wie sich herausstellte, waren die Gegenstände in der Nähe des Stadtwalds gestohlen worden und stammten von der Frechener Kleinbahn. Die Kriminalpolizei
nahm die drei Männer wegen Diebstahls und den Althändler wegeVerdachts der Hehlerei fest.— Auf dem Güterbahnhofe in Eh, feld wurden am Montag mehrere Bläcke Blei aus einem Wagentwendet.
I. Verhaftet wurde am Montag in der Nähe des Schlachthofer durch die Kriminalpolizei ein längst gesuchter Straßenräuber, g versuchte, durch wiederholtes Abspringen und wieder Aufspringen auf verschiedene Straßenbahnwagen dem Arm der Gerechtigkeit zu entrinnen, wurde aber schließlich doch von den ihn verfolgenden Beamten, unter Vorhaltung des Revolvers, gestellt. Der Polizei vorgeführt wurde auch ein Schneider aus der Thieboldsgasse der mit langer Schere und Hammer versehen, im Hauptportale des hiesigen Hauptbahnhofes die Passanten belästigte und bedrohte.
Aus Köln-Bocklemünd.
2 Gestohlene Gänse. In der Nacht zum Montag wurde einem Einwohner von Köln=Bocklemünd mehrere fette Gäuse„ stohlen.
Köln-Nippes.
10 Ueberfall. Am Sonntag abend zwischen 10—11 Uhr wurdzwischen Nippes und Riehl ein 16jähriges Mädchen aus Köln. das sich in Begleitung zweier junger Leute befand, von etwa sech Burschen angehalten. Die Begleiter wurden in die Flucht schlagen und dann das Mädchen von einem der Burschen verg waltigt. Auf die Hülferufe des Mädchens machten sich die Bursche aus dem Staube und entkamen unerkannt.
Aus Kalk.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Joseps Heismann wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Sonntag, den 8. d. M. feiert der verdienstvolle Bühnendichter Adolf’ürronge seinen 70. Ge burtstag. Aus diesem Anlaß gelangt eine seiner bekanntesten Schöpfungen, das Volksstück Hasema nns Töchter, neu einstudiert zur Aufführung.'Arronge beabsichtigt gelegentlich seines 70. Geburtztages eine Stiftung zu gründen, deren Zinsen zur Unterstützung hulfsbedürftiger Bühnenangehöriger verwendet werden sollen. Er wird aus eignen Mitteln ein Kapital zur Verfügung stellen, außerdem aber die Tantiemen, die auf Aufführungen seiner Stücke am 8. März entfallen, der Stiftung überweisen. Desgleichen sollen auch alle Tantiemen für Aufführungen von Stucken des Dichters, die in späteren Jahren irgendwo am 8. Marz stattfinden, jedesmal zu Nutzen der Stiftung verwendet werden.
Kirchliches.
( Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag der 6. d.., abends 9 Uhr, wird Hr. Prof. Schwarz in St. Aposteln einen weiteren Vortrag halten zur Fortsetzung des im vorigen Monate begonnenen Zyklus: Haben wir Beweise für das Dasein Gottes? Das Thema des Vortrages lautet: Gott uno das Leben! Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt werden emgeladen, sich besonders in der h. Fastenzeit an diesen Vorträgen zahlreich zu beteiligen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4046] Dom Schlachthofe. Lieber Local=Anzeiger! Du hat schon so manchem kölschen Bürger geholfen. Nun sag uns dech mal, wo und wann man die Lose der Schlachtviehausstellung haben kann? Wir Metzger kommen in der Woche mehrere Male auf di Schlachthofkasse und wollen das Ausstellungsunternehmen durt Kauf von Losen unterstützen, dort wird uns aber jedesmal gesag, es seien noch keine Lose da, in den früheren Ausstellungsjahra waren sie doch dort zu haben.
* Vormagen,.März1908. Bei dem Umban des Wohnhaus des Rentners Herrn Jakob Jussenhoven wurden beim Ausschachte etwa 70 Zentimeter unter der Erdoberfläche eine Anzahl römi scher Urnen gefunden, die noch sehr gut erhalten ware Dies ist wiederum ein Beweis, ebenso wie die füheren größere Funde am Krankenhause und die teilweise Offenlegung eines alte römischen Kastells am Kirchhofe, daß in Dormagen eine römisch Ansiedtung bestanden hat. Zu bemerken ist noch, daß das er wähnte im Umbau begriffene Woynhaus mit seinem massive Mauerwerk früher als Zollhaus gedient hat und diesen Name auch heute im Volksmunde noch führt.
&amp; Rülheim(Rhein),.März1908. In einer der letzten Näch versuchten auf dem hiesigen katholischen Friedhof zwei Männer Grabsteinmonument, das einen Engel darstellte, an einem Grab zu entfernen. Es gelang jedoch Polizeibeamten, die Personen hiei an zu hindern; die Uebeltäter wurden zur Anzeige gebracht. Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenbal das etwa sechsjährige Söhnchen eines Schlossers aus der Gla# bacherstraße, das vor einigen Tagen in eine mit heißem Wasse gefüllre Bütte gefallen war und sich schwere Brandwunden ganzen Körper zugezogen hatte.— Gestern nachmittag fiel einem Hause an der polweiderstraße eine Frau beim Fensterputze zum Fenster der ersten Elage hinaus und erlit außer Verletzunge am Arm noch innerliche Verletzungen.
— Lürth,.März1908. Gestern geriet in der hiesigen Dunge fabrik ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Waggol und erlitt schwere Schulterguetschungen. Der Verunglückte wurde zu Alexianerkloster in Koln=Lindenthal gebracht.
Fruchtpreise.
K Köln,.März1908. Fruchtmarnt. tten.50-10,00, Maschmenst (Roggen13.70, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstrob.50 d10 L K neuss,.März1908. Pruchtmerkt. Weizen, 1 Sorte N. 20,
2. 19,20. Weizen höher.
Wettervericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 4 Märzi9#. Ueber Mitteleuropa ist das Barometer gestiogen, so dass sich heoit enn
Gebiet höheren Luftdruckes von Skandinavien über Mitteldeutsebland nach dem Mittelmeer hinzieht. Ueber Polen liegt ein Deprezwonsgebier. an seiner westlichen Seite von ziemlich starken nordöstlichen Winden
weht wird. Weitere Minima liegen über dem Kanal und nordwestlich ten Schottland.
In Westdeutsohland herrscht schwache Luftbewegung aus südöstlicher Hich tung. Dabei ist es noch immer ziemlich kalt und während der Nacht HTättn meist leichte Fröste ein. Das Wetter ist trüb oder wolkig, nür im### ist der Himmel heiter.
süutmassliche Witterung für den 5. März: Fortgesetzt Ziein
kalt mit leichtem Nachtfrost.
Wasserstand am 4. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,79—0,27 m Köln, 11 vorm., 441—0330 U
Caub, 3 vorm.,.05—0,27 m Wesel, 9 vorm.,.05—015
Mechanische und chemische Teppich=Reinigung Gebr.
Vorgebirgstraße 25. Telepoon 811c.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 4. März 1903. Seite 5.
Legationsrat von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger. V.
∆ Köln,.März1908.
Aus dem Prozeß, der in der Nacht von Samstag auf Sonntag um 12½ Uhr endigte, sind noch die
Olaidopers,
soweit sie nicht bereits in Nr. 60 mitgeteilt sind, nachzutragen.
Hr..=A. Dr. Schreiber führt in seinem Plädoyer aus: Die Ausführungen der Staatsanwaltschaft haben die Verteidigung nach keiner Richtung befriedigt. Wir haben aber auch nichts finden können, was irgendwie und in irgend einem Punkte der Auffassung des Angeklagten und der Verteidigung nahegekommen wäre.: Ich habe noch selten in einem Prozeß eine derartige Divergenz zwischen Staatsanwaltschaft und Verteidigung auf rein tatsächlichem Gebiet gefunden. Die Staatsanwaltschaft war der Meinung, die Verreidigung habe es für ihre Pflicht gehalten, den Beweis zu führen, daß Hr. von der Groeben aus der Reihe der anständigen Menschen ausscheiden müsse. Diesen Satz stelle ich an die Spitze meines Plädoyers: Weder der Angeklagte, als er den Artikel aufnahm, noch als er hierher in den Gerichtssaal kam, noch die Verteidigung hat jemals nur mit einem Gedanken daran gedacht. diesen Beweis zu führen. Das kommt aber daher, daß wir von Anfang an zwischen der Anklage und der Verteidigung bezüglich der Bewertung des Artikels einen ungeheuren, wie es scheint unüberbrückbaren Gegensatz herausgefühlt haben. Was der Staatsanwalt in dem Artikel findet, was er als vom Angeklagten zu vertreten darstellt, ist in dem Artikel nicht enthalten. Mit nichten enthält er den Vorwurf, daß Hr. von der Groeben bewußt auf zweifelhafter Grundlage schnöde und gewinnsüchtige Bauspekulation getrieben habe, daß er beabsichtigt habe, durch die Subhastation
Profite zu machen. Das steht nicht in dem Artikel, und es ist mir
ein leichtes, das zu beweisen.
Es heißt in dem Artikel, daß der Umstand, dessen äußeres Merkmal im Gegensatz zu einer gesunden Terrainverwertung 50 Subhastationen bilden, den Anschein erweckt, als sei die Grundstücksspekulation von vornherein darauf angelegt, die Handwerker zu schädigen. Der Staatsanwalt hat kein Glück gehabt mit dem gewählten Beispiel, daß, wenn einer im Zimmer eines Freundes war und dabei dessen Uhr abhanden gekommen, ihn dann der Vorwurf treffe, daß er die Uhr mitgenommen habe. Es ist aber etwas anderes, wenn gesagt wird, daß es bei einem Dritten den Anschein erwecken muß. Wenn ich z. B. über die Straße gehe und sehe, wie der A den B schlägt, daß das Blut aus Mund und Nase fließt und dann einem Dritten erzähle, es kam mir so vor, als habe der A das beabsichtigt, so ist das Beispiel auf unseren Fall zutreffend. Aus diesen beiden Beispielen erhellt, daß das, was die Staatsanwaltschaft aus den Artikeln herausliest, darin nicht enthalten ist und auch nach dem vernünftigen Sinn nicht enthalten sein kann. Auch der Redakteur überlegt sich doch, wie weit er in seinen Artikeln gehen kann. Das aber, was in aller Mund ist, wenn man einer solchen Menge von Subhastationen gegenüber steht, ist genau das, was die Artikel behaupten: Das sieht beinahe so aus, als ob beabsichtigt wäre, durch die Versteigerungen Profite zu machen. Damit ist zwischen der Auffassung der Staatsanwaltschaft und der meinigen eine reinliche Scheidung geschaffen.
Ich will Ihnen beweisen, daß diese Auffassung auch nur die sein konnte, die den Artikeln zugrunde lag. Der Staatsanwalt hat das, was zum Beweise hierfür angeführt werden kann, als unlogisch bezeichnet. Nach der Berichtigung, die die Verwaltung dem LocalAnzeiger geschickt hat, kommen die Gewährsmänner wieder zur Sprache. Da wird der sachliche Vorwurf wieder aufrecht erhalten. Unlogisch wäre es, wenn man behauptet hätte, es sei absichtlich durch
die Subhastation Profit gemacht worden. Es ist aber an die sachliche Behauptung die Frage geknüpft worden: Es bleibt die Frage zu lösen, inwieweit die Verwaltung die Schuld trägt, daß sie nicht die nötige Aufsicht ausgeübt hat. Zeuge Ulmer hat unter Eid ausgesagt, daß er von den Rechtsanwälten von der Erhebung der Anklage abgehalten worden sei, weil in den Artikeln nicht stehe, daß die Subhastation absichtlich geschehen sei, um Profite zu machen. Ter Angeklagte hat mit keinem Worte gesagt, daß von der Groeben dieser Qualität der Bauspekulation sich bewußt gewesen sei. Daß nicht Gewicht auf den Namen des Hrn. von der Groeben gelegt ist, geht daraus hervor, daß im zweiten und dritten Artikel nur von der Verwaltung die Rede ist.
Es ist die Frage so zu stellen: Ist es richtig, daß die Verwaltung unter Leitung des Hrn. von der Groeben Bauspekulation getrieben hat, die man als schnöde und gewinnsüchtig und auf zweifelhafter Grundlage beruhend bezeichnen muß. Ich sehe nicht ein, daß dieser Beweis nicht voll und ganz geführt sein soll. Der Staatsanwalt scheint von dem, was die Sachverständigen ausführten, nichts gehört zu haben, nur das, was Hr. Schellen sagte; was die anderen sagten, ist verrauscht. Das vernichtende Urteil über das von der Verwaltung beliebte System scheint beim Staatsanwalt keinen Eindruck gemacht zu haben.
Der Angeklagte hat genügend getan, wenn er den Beweis erbringt, daß die Verwaltung auf ungesunder Grundlage eine Bauspekulation getrieben hat, der gefährliche Gewinnsucht nicht abzusprechen ist. Erwiesen ist die Bauspekulation auf unsicherer Grundlage, die gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation. Die Sachverständigen sagten bezüglich der Carstanjenschen Grundstücksspekulation, wenn ich das günstigste nehme: Das System geht eben
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. März 1908.
c Aus einem Künstlerleben.
Von A. M. Witte.
Ein imponierender Bau— die Vorderfront mit einer Säulenhalle und breiter Auffahrt, die Rückseite von herrlichen Parkanlagen umgeben— lag das Schloß, einem Märchenbilde gleich, im Mondenschein da. Durch die geöffneten Flügeltüren des Balkons strömte die milde Abendluft und koste mit den duftenden Blüten und den fremden Gewächsen, die auf dem zierlichen Blumentische standen. In dem Gartensalon war eine vornehme Gesellschaft versammelt.
Die jugendliche Wirtin— die Erbin alles Reichtums und aller Kostbarkeiten, die das Schloß enthielt, war eine auffallende Erscheinung. Ein schweres Seidenkleid umgab in tadellosem Schnitt die schöngeformten Glieder, ihr Hals war von blendender Weiße, ihr Haar, in einem einfachen Knoten aufgesteckt, von sellener Fülle und Schönheit, aber ihre Augen starrten ausdruckslos ins Leere, und fast nie veränderte ein Freuden= oder Schmerzenszug ihr apathisches Antlitz.
Die junge Baroneß Hochstädten war stets ein schwächliches, kränkliches Kind gewesen, dessen Geburt einst der Mutter das Leben gekostet hatte. Von ihrem Vater sah sie sich mit Zärtlichkeiten überhäuft. Sie lebte, wie es ihr gerade gefiel. Niemals war ihr ein Wunsch unerfüllt geblieben.
Seit ihrem dritten Lebensjahre hatte sie einen Spielgefährten in einem verwaisten Verwandten gefunden, der, die meisten Lehrstunden mit ihr teilend, bald ihr unzertrennlicher Begleiter wurde.
Als die Jahre des Spielens für sie vorüber waren, lasen und musizierten sie zusammen. Erick Felsör, dessen Begabung für die Violine sich künstlerhaft entfaltet hatte, gab sich schließlich ganz dem Studium der Musik hin.— Ihr Vater hatte nichts dagegen einzuwenden. Er sah die beiden, die seinem Herzen am nächsten standen, zusammen lachen und scherzen, er störte sie nicht. Es stimmte vollständig mit seinen Wünschen und Plänen überein, wenn Erick einst Edla heiraten würde, und der zukünftige Besitzer von Schloß Hochstädten konnte schon der Kunst leben, ohne fürchten zu müssen, deren Schattenseiten kennen zu lernen.
*
So waren Jahre dahingegangen, als der Baron nach kurzer Krankheit starb. Erick und Edla hatten eine Bootfahrt auf dem See unternommen, als sich ein plötzliches Gewitter erhob, der kleine Nachen kenterte und beide in Gefahr schwebten. Der Baron, der vom Ufer aus dies mit angesehen hatte, stürzte sich, ziemlich erhitzt, in das Wasser, und, obwohl ihm die Rettung beider gelang, hatte er sich eine Lungenentzündung zugezogen, die ihn nach wenigen Tagen hinwegraffte. Seine Tochter war ebenfalls schwer an einer Gehirnentzündung erkrankt, und wenn sie auch körperlich langsam genas, so blieb doch eine Schwachheit des Geistes zurück, die sich schon in der Teilnahmlosigkeit für alles, das ihr einst Interesse erweckt hatte, zeigte.— Sie lebte mit alten Erzieherin im Schlosse weiter. Sie hatte alles, was ihr Herz begehrte, aber sie war wie verwandelt.— Die Aerzte rieten Zerstreuung.. Sie wurde auf Reisen geschickt. Man lud Gäste ins Schloß.— Ihr Zustand änderte sich nicht.
„Es ist mir unbegreiflich, woher diese Gleichgültigkeit kommt,“ hatte der alte Hausarzt gesagt, vielleicht könnte sie durch ein großes Weh genesen,— wenn sie weinen könnte, vielleicht gerettet werden.“
Fräulein Görbrecht, ihre Erzieherin, hatte alles versucht: sie hatte ihr die traurigsten Geschichten vorgelesen, bei denen sie selbst vor Schluchzen kaum weiter sprechen konnte, hatte in der nächsten Stadt alle Trauerspiele mit ihr besucht,— umsonst, kein Zug veränderte das Gesicht Edlas.
„heute war Erick nach längerer Abwesenheit wieder heimgekehrt. Er hatte noch mehrere Künstler mitgebracht, und alle n der versammelten Gesellschaft, meist Freunden aus der Fschbarschaft, ihr Bestes gegeben;— nach den todestraurigen Geisen eines Sängers waren die Damen zu Tränen gerührt nur Edla nicht. Die fast unheimliche Starrheit ihres Antlitzes blieb die gleiche.
begann Erick zu spielen. Verschiedene schöne Augenpaare hingen an der eleganten Erscheinung. Es war gleich, was er spielte, man fühlte stets, daß er seine ganze Seele hineinlegte. Ihm gegenüber stand eine Dame, die, da sie wie er, den letzten Winter in der Stadt verlebt hatte, ihm näher getreten war, als die anderen. Sie war die schönste der Gesellschaft, mehr noch, die geistreichste. Man sagte, daß sie kühl und unnahbar sei. Es war auch, als ob sie von der Mehrzahl der Menschen durch eine unsichtbare Schranke getrennt sei, die niemand niederzureißen vermochte. Seit Erick sie kennen gelernt hatte, fühlte er sich wie durch einen Bann zu ihr hingezogen. Es erging ihm wie den meisten Männern, die Wanda sahen.
Er war überrascht von ihrem Wissen. Sie berührten Gespräche, die er bis dahin nie gepflogen hatte, die den denkenden Menschen interessierten. Auch sie interessierte sich, ohne sich dessen klar zu werden, für den Künstler, und so hatte sich ein Band um beider Seelen gewoben, ehe ihnen dies zum Bewußtsein gekommen war.
Er war zu ihr getreten, als die Vorträge vorüber waren, und hatte ihre Hand, die sie mit einigen Dankesworten ihm entgegenstreckte, an seine Lippen gedrückt. Sie fühlte die Glut durch das feine Leder ihres Handschuhes hindurch.
Da in diesem Augenblick jemand eine Promenade durch den Park vorschlug, den das Mondlicht mit silbernem Scheine übergoß, reichte Erick ohne viel Besinnen Wanda seinen Arm und schritt mit ihr, den anderen Gästen folgend, die Stufen der Terrasse hinab. Sie gingen an dem Springbrunnen vorüber, der leise murmelnd phantastische Märchen erzählte.— Die Bäume rauschten im Abendwinde. Sie achteten nicht darauf. Sie hatteu sich allmählich von den andern entfernt und waren in einen Seitenweg eingebogen. Die weißen Mauern des Schlosses glänzten feenhaft im Mondlicht. Zwischen dunklen Tannen schimmerte ein goldenes Kreuz auf dem Dache eines kleinen Mausoleums.
„Sie wünschten diese Kapelle zu sehen, Gräfin, lassen Sie uns eintreten," brach er endlich mit gepreßter Stimme das Schweigen und schaute ihr in die Augen. Sie erbebte vor diesem Blick. Es kam über sie, wie die Ahnung eines großen Leids. Starr blickte sie zu dem Kreuze auf, unberührt von der Märchenpracht, die sie umgab. Er klinkte die Türe zur Kapelle auf und ließ sie eintreten. Durch bunte Glasfenster blitzten die Mondesstrahlen. Welke Kränze hingen an den Wänden. Verdorrte Blumen lagen auf einem weißen Marmorsarkophag vor dem Altar. Das Licht der ewigen Lampe warf einen unsichern Schein über die Goldbuchstaben:„Arwed, Freiherr von Hochstädten.“
Erick legte die Hand auf den Marmor.„Gräfin, hier ruht die sterbliche Hülle dessen, dem ich so vielen Dank übers Grab hinaus,— ja, mein Leben selbst schulde,— und dennoch, dennoch wünschte ich in diesem Augenblick, er hätte mich damals nicht gerettet, sondern ich läge unten auf dem Grunde des Sees und hätte Frieden.“
Seine Augen flammten. Eine düstere Falte lag auf seiner Stirn.
„Frieden?" wiederholte sie fragend, da er schwieg. Ihre Stimme vibrierte leise.— Sein schöner dunkler Kopf neigte sich dicht zu ihr hin, und bebend, vor verhaltener Glut sprach er: „Dieser Tote liebte mich mit einer Liebe, die mich niemals empfinden ließ, daß ich nicht sein Sohn war, und dennoch konnte er so grausam sein, das Opfer meines Lebensglückes zu fordern. Meine Cousine, stets verwöhnt und kränklich, hing mit solcher Zärtlichkeit an mir, daß auch ich ihr jeden Wunsch erfüllte,— aber nie hatte ich daran gedacht, sie zu meinem Weibe zu machen. Da kam jener unselige Tag.— Ihr Vater, dem ich schon tief verpflichtet war, rettete auch noch mein Leben mit der Hingabe des seinen und forderte als Dank meine Hand für Edla!— Gräfin, ich bin gebunden, gekettet an ein schwachsinniges Wesen, denn als sie nach dem Tode des Vaters genas, war sie so still und apathisch, wie Sie Edla kennen, und so oft wir auch die Hoffnung hatten, es solle ein Schimmer von Verständnis in ihren Augen aufblitzen, ebenso schnell wurden wir darin getäuscht.— Aber jetzt ist es in mir zur Klarheit gekommen, jener Schläfer hier unten kann nicht Unmenschliches verlangen.— Die Stunde ist da, wo mein Herz sein Glück fordert, wo es mit aller Leidenschaft darnach verlangt, ein Wesen in seinen Armen zu halten, das auch in ihm sein alles sieht,— dessen Glück und„dessen Leid das seine ist.“ Er war auf sie zugetreten und umfaßte sie. Wanda hatte alles vergessen. Ein unsagbares Wonnegefühl erfüllte ihr Herz. Es war ihr, als sei alles Dunkle von ihr gewichen, und sie schaute nur einen sonnenerleuchteten Pfad, der zur Seligkeit führte.
„Sage mir nur das eine, ob du mit mir gehen willst, als
meine Braut, als mein Weib.— Rauh wird die Laufbahn des Künstlers sein, denn wenn ich von hier scheide, lasse ich alles zurück.“ Ihre Stirn war langsam auf seine Schultern gesunken, als ein tiefer Seufzer sie aufschrecken ließ. Unbewußt fast klammerte sie sich an seinen Arm und blickte sich scheu um: „Hörtest du nichts?“ Ein Schauer überflog sie. Erick blickte sie liebevoll an und strich beruhigend mit der Hand über ihren Arm.„Das welke Laub raschelt und erschreckt dich,“ meinte er. Die ewige Lampe schwankte, wie von Geisterhand berührt. Das Licht blitzte unheimlich zu dem Paar hinüber. Wanda fühlte einen kühlen Lufthauch.„Der Tote mahnt dich an dein Wort," — stammelte sie,„einen Augenblick war ich schwach.— es ist vorbei. Ich liebe dich, wir müssen aber scheiden.— Edla hat allein ein Anrecht auf dich, sie ist schon unglücklich genug.
Sie wollte sich losreißen, aber er umklammerte sie mit Leidenschaft.„Kennst du die Liebe, wenn du so kühl, so ruyig von Scheiden sprechen kannst?“ Sie richtete sich mit voller Hoheit auf und entwand sich seinen Armen.„Mache mir die Erfüllung der Pflicht nicht so schwer, und führe auch du, als wahrer Mann, das durch, was du auf dich genommen hast.“
Sie schritt dem Ausweg der Kapelle zu. Er ließ sie gewähren. Wie von fremdem Willen beherrscht, blieb er allein in der Kapelle zurück. Da hörte auch er plötzlich einen tiefen Seufzer, als ringe ein Mensch in Todesqual, und dann ein leises Schluchzen. Er zündete mit einem Streichholz die Altarkerzen an, um nach der Ursache zu forschen. Da sah er an die Wand gelehnt, bleich wie eine Statue, seine Cousine. Der apathische Ausdruck war aus ihrem Antlitz gewichen. Tränen überfluteten ihre Wangen und todestraurig schaute sie ihn an.
„Ich habe alles gehört und weiß, daß ich dich verlor. Es ist mir, als sei etwas in mir zerrissen und damit der Nebel gewichen, der meine Sinn gefangen hielt, und doch wünschte ich, du hättest mich in meinem Traumleben gelassen.“
Sie sank am Sarkophage auf die Knie und legte die Stirn an den kalten Marmor.
„Nun habe ich nur noch die Erinnerung, Vater, und doch hattest du es so gut gemeint," flüsterte sie.
Erick war wie erstarrt.— Wie aus weiter Ferne glaubte er die Worte zu vernehmen:„Durch ein tiefes Weh kann sie gerettet werden,— wenn sie weinen kann, vielleicht genesen.“ Er hatte ihr das Weh und dadurch die Genesung gebracht, aber es war kein Glück für sie geworden. Er hörte die Stimmen, das Lachen und Scherzen der anderen Gäste, wie in kurzer Entfernung. Sie mochten die Kerzen durch die bunten Scheiben strahlen sehen und deshalb sich der Kapelle nähern.
„Man sucht uns, Edla, laß uns gehen," bat er.
Sie schüttelte den blonden Kopf und trat an den Altar, die Lichter wieder auszulöschen. Ein matter Schimmer lag nur noch über dem Raume. Er kam von der ewigen Lampe, die wie ein Stern zu ihnen hinüberstrahlte. Gespenstisch rauschten die Totenkränze an den Wänden. Wie Eiseskälte schlich es durch Edlas Glieder.
„Ich bleibe bei dem Einzigen, der mich geliebt hat,“ sagte sie. „aber du gehe!— Bitte, geh' und laß mich allein,“ fügte sie hinzu, als er zögerte. Er warf einen langen Blick auf sie und entfernte sich.
Ins Schloß zurückgekehrt, erfuhr er, daß sich Wanda soeben nach Haus begeben habe. Er sah sie niemals wieder. Durch andre hörte er, daß sie kurze Zeit nachher, auf Wunsch ihrer Eltern, einem alternden Fürsten die Hand zum Bunde gereicht und eine stolze, vornehme Frau, noch unnahbarer, wie sonst, geworden sei.— Daß sie es nur vor der Welt war, ahnte niemand, auch er nicht, der niemals seinen Groll gegen sie ganz unterdrücken konnte, weil sie die Pflicht höher als Liebe und Leidenschaft gestellt hatte.
Edla wurde zarter und hinfälliger, je mehr der Winter sich nahte.— Sie litt an einer stets wachsenden Schwäche, und allabendlich stellten sich Fiebererscheinungen ein, die der Kunst der Aerzte spotteten.— Man sprach von einem Aufenthalt im Süden, ihr war alles recht; noch ehe es aber dazu kam, war sie hinübergeschlummert zu ihren vorangegangenen Lieben, nach denen sie besonders in den letzten Wochen ihres Lebens mit immer heißerem Sehnen verlangt hatte.
Erick ist ein großer Künstler geworven.— Ruhelos zieht er von Ort zu Ort, und nichts kann ihn bewegen, das stolze Schloß wiederzusehen, in dem seine Kindheit verstrichen war, aber auch der traurigste Tug seines Lebens sich abspielte. Nie mehr hat man ein Lächeln auf seinem Anlitz gesehen und niemals wieder hat er ein Liebeslied gespielt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 4. März 1903.
Seite 6.
durch, wenn bei guten Verhältnissen mit solventen Leuten gehandelt wird und normale Preise verlangt werden.
Ist es richtig, daß die Verwaltung Preise erzielen wollte, die man noch anwenden konnte beim Bauzuschuß? Diese Frage ist auf der ganzen Linie zu verneinen. Hr. Nobert v. Carstanjen und Hr. von der Groeben haben hier ausgeführt, daß man zum Bauzuschußsystem übergegangen sei, weil man die Preise, die man erzielen wollte, mit den städtischen Bedingungen nicht erzielen konnte, und weil man schneller mit dem Verkauf vorwärts kommen wollte. Das nenne ich von vornherein ein System aufbauen auf ungesunder Grundlage, auf zweifelhafter Grundlage. Immer, wenn zu den städtischen Bedingungen einer kaufen wollte, wurde es abgelehnt, und ein anderer, der mit Bauzuschuß kaufen wollte, angenommen. Der Fall von der Antwerpenerstraße ist typisch dafür, und er läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
War es richtig oder unrichtig, was Hr. Henrich der Frau von der Groeben geschrieben hat: Was denken Sie sich! Käufer, die über jeden Zweifel erhaben sind, kaufen keine Baustellen, die 25 Prozent teurer sind! Und wer nimmt denn solche Bestimmungen in den Kaufvertrag auf? Nur wer weiß, daß er mit den wirtschaftlich schwächsten Käufern zu tun hat!
Man sagt nun, die Verwaltung habe keine Ahnung davon gehabt, daß die Käufer insolvent waren. Ich kann es nicht glauben, wenn Hr. von der Groeben behauptet, er habe die Korrespondenz, aus der diese Kenntnis bewiesen wird, nicht gelesen. Hr. von der Groeben wird wohl selbst einsehen, welchen Vorwurf er damit gegen sich erhebt. Ich kann mir nicht denken, daß ein Mann in solcher Stellung nicht liest, was er unterschrieben hat. Das hat an deutschen Gerichten immer noch gegolten, ein Mann von gesundem Verstand darf nicht gehört werden, wenn er erklärt, diese oder jene Korrespondenz habe ich unterschrieben, aber sie ist mir nicht bekannt. Bei dem innigen Kontalt, der zwischen Hrn. Henrich und Hrn. von der Groeben bestanden hat, würde es auch Hr. Henrich nicht gewagt haben, anders zu schreiben als Hr. von der Groeben wollte. Man kann auch nicht sagen, Hr von der Groeben sei ein viel zu beschäftigter Beamter gewesen. Hr. von der Groeben sagt, er habe nur täglich eine oder zwei Stunden für die Verwaltung übrig gehabt, und Hr. Henrich sagt unter Eid aus, daß den Geschäften der Verwaltung Hr. von der Groeben einen größeren Zeitraum gewidmet habe als seinen beruflichen Obliegenheiten.
Ich will meinen Vorwurf, soweit die insolventen Käufer in Betracht kommen, nicht dahin konkretisieren, daß die Verwaltung ganz genau wußte, wie es in Köln gestanden hat, sie mußte sich sagen, der und der Schaden kann eintreten. Wenn Briefe kommen, daß ein Käufer die Aktlosten und die Stempelkosten nicht zahlte, daß die Zinsen über den Winter gestundet werden sollen, wo sind dann die Briefe geblieben, wo Ulmer Vorhaltungen gemacht worden wären, daß er der Verwaltung schlechte Käufer auf den Hals schicke? Wenn die Stempelkosten nicht bezahlt wurden, dann mußte Henrich(der Bureauchef) wissen, wie es in Köln stand, und wenn Henrich das wußte, mußte es auch von der Groeben wissen. Ein Herr, der nach den verlesenen Briefen derartig instruiert war wie Hr. von der Groeben, der über die schwierigsten Fragen der Verwaltung Auskunft gab, der mußte auch von den Dingen Kenntnis haben, als er alle Fäden der Verwaltung in der Hand hatte.
Wie verhält es sich nun mit dem Vorwurf, daß dieser Qualität der Bodenspekulation der Charakter des Schnöden beigegeben ist? Das Wörterbuch von Kluge gibt über den Begriff„schnöde" fachmännischen Aufschluß. In passiver Beziehung bedeutet es ärmlich, elend, in aktiver rücksichtslos, ohne nach rechts oder nach links zu sehen. Es handelt sich also um eine rücksichtslose, gewinnsüchtige Bauspekulation, weil man ohne Rücksicht auf die Interessen anderer nur auf das lossteuert, was man unter Anwendung des Bauzuschußsystems wollte, nämlich zu möglichst hohem Preise die Grundstücke umsetzen.
Ich komme zum zweiten Teil meines Plädoyers, dem Angeklagten ist der Schutz des§ 193 zuzubilligen. Ich wende mich besonders gegen die Auffassung des Staatsanwaltes, daß kein berechtigtes Interesse vorliege, selbst wenn durch das Gebahren der v. Carstanjenschen Verwaltung infolge einer Schädigung weiterer Kreise, die nun nicht mehr in dem Maße wie früher zu den allgemeinen Lasten beitragen können, die Steuern erhöht werden müßten. Ich meine, daran hat Herr Reuter als Wähler zweiter Klasse ein sehr berechtigtes Interesse.
Redner behandelt dann die Frage, ob dem Angeklagten in seiner Eigenschaft als Redakteur die Wayrung berechtigter Interessen zugesprochen werden könne. Er zitiert verschiedene Reichsgerichtsentscheidungen, die im Gegensatz zu dem Urteile, das der Presse die Wahrung berechtigter Interessen grundsätzlich abspricht, doch ein berechtigtes Interesse auch bei Veröffentlichungen durch die Presse z. B. die Geißelung einer Tierquälerei, auch wenn damit eine Beleidigung verbunden ist, anerkennen. Redner erinnert an das Wort des alten Fritz: Gazetten sollen nicht genieret werden, und weist darauf hin, daß wir heute nach 150 Jahren in der Richtung reaktionär geworden seien.
Ich komme nun zu dem Motiv der angeblichen politischen Rachsucht; daran hat der Angeklagte nie gedacht. Sie können sich denken, daß ich mit dem Angeklagten darüber eine Besprechung hatte, wie das Wort„Preßzdezernent“ in den Artikel gekommen sei. Ich habe mich mit ihm darüber bis ins Einzelne ausgesprochen. Er hat mir niemals anders gesagt, als daß er nicht wisse, wie man zu der Bezeichnung Pretzdezernent gekommen sei; er könne dafür keine Erklärung geben. Ein politisches Motiv habe ihm dabei absolut ferngelegen. Man braucht den Artikel nur unbefangen zu lesen. Wenn ein politisches Motiv vorgelegen hätte, dann hätte man nicht gewartet, bis der Wahlkampf vorbei war, eine Zeit, in der die politischen Kämpfe und Gegensätze sich scharf durchdrücken, schärfer als durch die einmalige Erwähnung eines Namens. Es ist sonderbar, wie man aus dieser Sache eine politische Sache machen kann. Ich hätte nicht gedacht, diese Seite im Ernste plädieren zu müssen. Ich stelle fest, daß der Artikel irgendeine politische Tendenz niemals gehabt hat und haben sollte.
Dem Redakteur muß außerdem zugebilligt werden der Schutz des§ 193. Unter allen Umständen muß der Redakteur Reuter heute freigesprochen den Saal verlassen.(Allgemeines Bravo!, Der Vorsitzende läßt wegen dieser Kundgebung den Saal räumen.
Rechtsanwalt Dr. Broil behandelt die Frage der angeblichen politischen Motive, die nach der Unterstellung der Staatsanwaltschaft zu der Veröffentlichung geführt haben sollen. Ich hatte, so führt er aus, nach der sechstägigen Verhandlung, nach dem Eindruck, den der Angeklagte persönlich hervorgerufen hat, nach dem, was die Beweisaufnahme zutage gefördert hat, den scharfen Ton nicht erwartet, den der Staatsanwalt und der Vertreter des Nebentlägers angeschlagen haben, indem man die Glaubwürdigkeit des
Hrn. Reuter in Zweifel gezogen hat. Er ist, als ihm der Vorwurf der Unwahrhaftigkeit vom Staatsanwalt gemacht wurde, erregt aufgeständen und hat mir vernehribar geäußert, daß ihm ein solcher Vorwurf in seinem Leben noch nicht gemacht worden sei. Die Verteidigung steht auf dem gleichen Standpunkte, die Beweisaufnahme hat nichts ergeben, wodurch sein ehrlicher Name als Mensch und Redakteur in Zweifel gezogen werden könnte. Er hat die Verantwortung für den Artikel übernommen, von dem nicht feststeht, daß er der Verfasser ist. Daß er den Vorwurf hören mußte, er sei unglaubwürdig, er habe vor dem Richter sich nicht als anständiger Mann gezeigt, das hätte Hr. Reuter sich nicht träumen lassen angesichts dieser Verhandlung. Er kann diesen Vorwurf mit aller Scharfe zurückweisen.
Der Vorwurf, daß er den Artikel nicht geschrieben habe zur Wahrnehmung berechtigter Interessen, wirtschaftlicher Interessen seiner eigenen Person und weiter Kreise, sondern daß der Artikel nur geschrieben sei aus Gehässigkeit und Rachsucht, um einen unbequemen politischen Gegner herabzuwürdigen, ist unhaltbar. Herr Reuter hat schon eingangs der Verhandlung mit aller Entschiedenheit bestritten, daß irgend ein politischer Zweck verfolgt worden sei. Wenn man dem Angeklagten trotzdem den Vorwurf macht, daß er aus diesem Motiv gehandelt habe und deshalb nicht mehr unter anständige Menschen gehen könne, dann bedarf es etwas ganz anderes, als der Staatsanwalt ins Feld geführt hat. Was er vorgeführt hat, sind weiter nichts als Vermutungen, die jeder Grundlage entbehren. Man hat hier einen Zeitungsausschnitt aus dem Bayerischen Kurier produziert, in dem eine Aeußerung des Nebenklägers wiedergegeben ist, die sich auf den Abg. Erzberger bezieht. Man hat heute nachmittag in letzter Stunde seitens der Staatsanwaltschaft ein Exemplar der Kölnischen Voltszeitung vom 11. Februar 1907 produziert. Es handelt sich da um einen polltischen Artikel, der sich mit dem angeblichen Diebstahl im Flottenverein befaßzt und mit Vorgängen aus dem Wahlkampf und in dem des Nebentlägers Erwähnung getan ist mit der Bezeichnung Preßdezernent. Das soll der Beweis sein, aus dem heraus der Nachweis geführt ist, daß der Angerlagte aus politischen, verwerflichen Motiven gehandelt habe, meines Erachtins ein Motiv, das man einem anständigen, ehrlichen Menschen ohne weiteres nicht unterschieben darf.
Sie haben die Verleger der Kölnischen Volkszeitung auftreten sehen, und von beiden gehört, daß es der Tendenz des Blattes entgegengesetzt gewesen ware, politisch einen Gegner zu vernichten, indem man sein Privatleben heranzog. Die Kölnische Volkszeitung erklärt, daß sie auf solchem Boden nicht stehe. Wer die Geschichte dieser Zeitung kennt, wer sie fortlaufend verfolgt hat, weiß, daß es einer derartigen Bekundung nicht bedurft hätte. Es ist bekannt, daß die Tendenz niemals dahin gegangen ist. politische Gegner in dieser unfalren Weise zu vernichten. Hr. Reuter ist an diesem Blatt seit zehn Jahren tatig. Man tänn verlangen, daß ein solcher Mann, der in Uebereinstimmung mit dem Besitzer der Zeitung sich befindet in der Bekundung, daß der Artikel nicht aus politischen Motiven geschrieben sei, nicht so hingestellt wird, als ob er sich auf lügenhafte Weise verteidige.
Wir haben gehört, daß in der Redaktionskonferenz erklärt wurde, daß man derartige Zustände im wirtschaftlichen Interesse besprechen müsse, damit in Zukunft derartige Mitzstände nicht mehr vorkämen und weite Kreise über diese beleyrt würden. Es waren also rein wirtschaftliche Gründe, die zur Entstehung der Artikel führten. Es ist dabei mit keinem Wort der Name von der Groeben genannt worden. Von der Existenz von der Groebens wußte man gar nichts, als der Artikel beschlossen wurde, ebenso wußte man nicht, daß es gegen von der Groeben gehen würde. Wie konnte also damit irgend eine politische Tendenz verbunden sein:
Man hat vor Verwertung des Materials das Ende des Wahlkampfes abgewartet. Das beweist, daß niemals ein politisches Motiv mit dem Artikel verbunden gewesen sein kann. Man will aus rein äußerlichen Umständen folgern, daß dieser Artikel nur den Zweck haben konnte, von der Groeben politisch zu vernichten, man schließt es u. a. aus dem Umstande, daß an der Stelle, an der von der Groeben erwähnt ist, sein Näme gesperrt gedruckt gewesen ist. Daß diesem Namen hinzugefügt worden ist„Pretzdezernent“, aus diesem Umstande soll nun der Beweis als geführt betrachtet werden! Das ist das letzte, woran Hr. Reuter gedacht hat! Erst am letzten Tage dieser Verhandlung mußte man erleben, daß daraus eine politische Aktion gemacht wurde.
Es sei nicht der Standpunkt des Staatsanwaltes von vornherein gewesen, daß es sich hier(bei der Nennung und Sperrung des Namens von der Groeben) um eine politische Aktion geyandelt habe. Wenn man sich die Prozeßakten vornehme, werde dieser Standpunkt des Staatsanwalts als ganz besonders auffallend erscheinen müssen. Tieser Standpunkt sei von vornherein von der Staatsanwaltschaft nicht eingenommen worden. Der Artikel beschäftige sich nicht mit der amtlichen Tätigkeit von der Groebens.
Die in ihm enthaltenen Vorwürfe beziehen sich auf das Verhalten von der Groebens als Verwalter seines bzw. seiner Frau Vermögens. Das war der Standpunkt, den die Staatsanwaltschaft am 18. April 1907 eingenommen habe. In ihrer ersten Antlage ist mit keinem Worte davon die Rede, daß die Staatsanwaltschaft auf dem Standpunkt stehe, Reuter habe mit diesem Artikel politische Motive verfolat. Er habe die Persönlichkeit von der Groebens in seiner Stellung als hoher Reichsbeamter treffen wollen. In der zweiten Anklageschrift erscheine am Schluß der Standpunkt, den der Staatsanwalt heute einnehme.
Wer sich in die Situation eines Journalisten hineindenken könne, in die Hast, mit welcher diese Herren arbeiteten, wird es nicht unglaubwürdig finden, daß er den betr. Artikel in der Köln. Volksztg. vom 11. Februar 1907 nicht oder nur flüchtig gelesen habe, so daß eine Erinnerung daran in ihm nicht haften blieb. Taraus wird ihm niemand einen Vorwurf machen können. Man müsse ihm da Elauben schenken. Redner kommt noch auf das Verhaltnis Ulmers und Henrichs zu von der Groeben zu sprechen und schließt seine Ausfüyrungen mit den Worten:„Ich bitte den Hru. Redatteur Reuter freizusprechen, damit er am Schluß diesen Platz, diesen Saal hier verlasse als Ehrenmann, der er ist und bleibt.“
Staatsanwalt Hammacher tritt den Ausführungen des Staatsanwaltschaftsrates Spelthahn bei. Das Reichsgericht erkenne weder der Presse noch deren Steuerzahler den Schutz des§ 193 zu. Es komme lediglich darauf an, was in den Artikeln stehe. Wenn einer behauptet, es ergebe sich aus den Artikeln nur der Vorwurf der Fahrlässigkeit, so erblicke er hierin nur einen schüchternen Versuch, die Freisprechung des Angeklagten herbeizuführen. Es sei nicht die Pflicht des Hrn. von der Groeben gewesen, sich überhaupt persönlich um die Angelegenheit zu bekümmern; er habe zwei tüchtige Angestellte gehabt und juristische Beratung sich geben lassen. Er schließt sich auch bezüglich des Strafmaßes dem Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn an. Gerade in einer Zeit, wo die Partei des Angeklagten verlangt, daß alle
andere Mittel zur Herstellung der Ehre außer Spiel gelassen werden sollen, können Beleidigungen nicht schwer genug geahndet werden.
.=A. Dr. Schreiber. Der Umstand, daß der Staatsanwalt auf den angeblich politischen Motiven herumreitet, weckt bei mir den Verdacht, daß die Herren des Erfolges ihrer Anklage nicht ganz sicher sind. Die politische Ausbeutung des Artikels scheint mir wirklich verunglückt zu sein. Nicht wir waren spitzfindig, sondern die Staatsanwaltschaft. Bisher war es das nohile okkicium der Gerichte, einen Redakteur nicht ins Gefängnis zu schicken, wenn er sich einer guten Sache angenommen. Es sind ganz andere Preßdelikte begangen worden. Einem ergrauten Abgeordneten, einem hochstehenden Gerichtsbeamten wurde Rechtsbeugung vorgeworfen. Das war ein ganz anderes Delikt! Sie wissen, was ich meine. Ta ist auf 400 M. erkannt worden. Wenn die Richter in das Kielwasser der Staatsanwaltschaft gekommen, dann ist die Presse bald vogelfrei.
.=A. Broil erklärt noch, daß der Sachverständige Schellen ausdrücklich am Schlusse seines Gutachtens hervorgehoben hat, daß die Artikel doch eine heilsame Wirkung in der Aufdeckung der offenbaren Mißstände gehabt hätte.
Hr. von der Groeben: Der Zweck, den ich verfolgt habe, ist lediglich der gewesen. meine Ehre zu reinigen.
Hr. Keuter erklärte in seinem Schlußwort mit Nachdruck; Ich habe in den von mir im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Artikeln nicht behaupten wollen und auch nicht behauptet, daß die v. Carstanjensche Verwaltung zur Zeit der Leitung und der Beratung des Hrn. Legationsrats von der Groeben es absichtlich darauf angelegt habe, Handwerker zu schädigen und durch Subhastationen Profite zu machen. Ich habe allerdings behauptet, und von dieser Behauptung glaube ich auch heute nicht abgehen zu dürfen, daß die v. Carstanjensche Verwaltung zu der angegebenen Zeit eine schnöde, gefährlich gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grund lage geübt hat, die den Schein erwecken konnte, als sei es darauf abgesehen, Handwerker zu schädigen und durch Subhastationen Profite zu machen.
Angesichts der Ergebnisse des Prozesses Ulmer und der gegenwärtigen Verhandlung halte ich die Berechtigung der von mir erhobenen Behauptung für dargetan. Unedle Motive, so erklärte Dr. Neuter mit erhobener Stimme, haben mich bei der Veröffentlichung keineswegs geleitet. Mit aller Entschiedenheit weise ich das Motiv politischer Nachsucht zurück, das mir die Anklage unterstellt. Für eine solche Unterstellung kann auch nicht der Schatten eines Beweises beigebracht werden.
Meine Absicht bei Veröffentlichung der Artikel war lediglich und ausschließlich die zutage getretenen schweren Mißstände der Oeffentlichkeit zum Bewußtsem zu bringen, um im Interesse der hier so schwer geschädigten Handwerker wenigstens eine Wiederholung jur die Zukunft unmöglich zu machen. Ich glaube damit etwas Gute-, Gemeinnütziges getan und einer Pflicht der Presse genügt zu haben.
Um 12¼ Uhr wurde folgendes
Urteil
verkündet:
Ter angeklagte Redakteur Reuter wird wegen zweier Vergehen der Beleidigung aus§ 186 des Str.=.=B. und§ 20 des Reichspreßgesetzes zu insgesamt 500 Mark Geldstrafe verurteilt. Dem Nebenkläger wird die Befuguis zugesprochen, den verfügenden Teil des Urteils im Local=Anzeiger, in der Kölnischen Volkszeitung, in der Kölnischen Zeitung und im Stadt=Anzeiger zu veröffentlichen. Die zur Herstellung bestimmten Platten und Formen sind unkenntlich zu machen.
Als wesentlicher Inhalt teilte der Vorsitzende aus der Begründung folgendes mit: Fur die fraglichen Artilel ist der Angeklagte als damaliger verantwortlicher Redakteur verantwortlich. Sie sind objektiv beleidigend. Es wird behauptet, daß der Nebenklägereinschnöde, gefährlich gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhaft Grundlage getrieben habe, die den Anschein erweckte, als sei sie darauf angelegt, durch die Subhastation Profite zu machen. Diese Tatsachen sind geeignet, den Nebenkläger verächtlich zu machen Der Vorwurf, der sich auf die Subhastation bezieht, ist nicht nur als ein bedingter anzusehen, wie der Angeklagte behauptet, sondern er ist als ein direkter aufzufassen.
Aus dem Zusammenhang ergibt sich, daß der Vorwurf sich auf die Person des Nevenklägers bezieht. Dem Angeklagten mußte der beleidigende Charakter bewußt sein. Das Gericht hat als erwiesen angesehen, daß die eingetretene Schädigung der Bauhandwerker weder auf absichtliches noch auf fayrlässiges Handeln zurückzufuhren ist. Auf den Schutz des§ 193 kann sich der Angeklagte nicht berufen. Die Presse hat ein allgemeines Recht, öffentliche Migzstände zu rügen. Aber weder als Steuerzahler noch als Haus besitzer hatte der Angeklagte ein berechtigtes Interesse zu vertreten.
Es kann zugegeben werden, daß der Angetlagte im Interesse der Handwerker Gutes gewollt haben mag, es ist aber auch als er wiesen anzusehen, daß, als über die Angelegenheit zuerst gesprochen wurde, der Name von der Gröben nicht genannt und kein Parteiinteresse verfolgt worden ist, dagegen in einem späteren Zeitpunkt. als der Artikel veröffentlicht wurde, ein-parteipolitisches Interesse vorhanden gewesen ist. Diese Ueberzeugung hat das Gericht in der Bezeichnung Pretzdezerneut gewonnen.
Dazu kommt der Artikel aus der Kölnischen Volkszeitung vom 11. Februar 1907, der lange Zeit vorher liegt und in dem die Bezeichnung Pretzdezernent vorkommt. Der Angeklagte hat durch diesen Artikel Kenntnis von dem Umstande gehabt, daß der Nebenkläger Preßzdezernent im Kolonialamt ist. Es handelt sich um öffentliche Beleidigung.
Was das Strafmaß anlangt, ko kam in Betracht, daß der Angeklagte allerdings nur eine geringe Vorstrafe erlitten hat, vor zehn Jahren wegen Beleidigung durch die Presse 10., daß er eine durchaus unbescholtene Persönlichkeit ist; anderseits war die Frage zu erwägen, daß aus parteivolitischem Interesse ein volltischer Gegner angegriffen wurde, was eine strenge Strafe verdient. War auch nicht zu verkennen, daß zunächst wohl ein sachliches Interesse mitgesprochen hat, so hat das Gericht doch als erwiesen angenommen, daß er die Angelegenheit benutzt hat, un einen politischen Gegner anzugreifen. Eine empfindliche Geldstrafe erschien deshalb angemessen wegen zweier Beleidigungen eineBeamten in hoher und exponierter Stellung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1903.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Heizstoffen für die Kaiserlichen Post= und Telegraphenanstalten in Cöln, seinen Vororten und in Kalk und Mülheim(Rhein) soll für die Zeit vom 1. April 1908 bis Ende März 1909 im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund:
j. 2500 Tonnen Nußkohlen III für Kesselheizung beim Postamt 12 am Gladbacherwall.
2. 380 Tonnen Fettnuß I für Kesselheizung beim Fernsprechamt in der Cäcilien= straße.
3. 840 Tonnen Gießereikoks für Zentralheizung bei dem Postamt 2 in Cöln(an den Dominikanern), bei den Postämtern Cöln=Ehrenfeld, Kalk und Mülheim (Rhein), sowie 10 Tonnen Schrottgeriß bei dem vorgenannten Postamt 2.
4. 460 Tonnen, Brechkoks beim Bahnpostamt 8 und dem Postamt 10 hier.
5. 30 Tonnen Nußkohlen I.
30 Tonnen Nußkohlen II, 60 Tonnen Anthrazitnuß II, 35 Tonnen Magernuß I,
20 Tonnen Magernuß II, 13 Tonnen Braunkohlenbriketts,
bei den übrigen Verkehrsämtern, sowie etwa 163000 Stück Feueranzünder beim Bahnpostamt Nr. 8 hier.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 10. März, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 214 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termin verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die OberPostdirektion einreichen. Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessenes Kohlenlager unterhatten, wird der Vorzug gegeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen von § 1 Uhr vormittags und —7 Uhr nachmittags im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Ober=Postdirektion unentgeltlich bezogen werden.
Cöln, den 23. Februar 1908. Kaiserl. Ober=Postoirektion. Kriesche.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gaswerke in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd= und Pflasterarbeiten(rund 5000 qm) im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebots ormulare und Bedingungen können von unserem Baubureau Gasanstalt Ehrenfeld bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. März d.., vormitlags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 25. Februar 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Für den Neubau an der Volksschule an der Turmstraße zu Cöln=Nippes sind
a. Los I die Ausführung der Niederdruck=Dampf=Heizungsanlage,
b. Los II die technische Einrichtung der Brausebadanlagen, und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsteile
zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2M für Los I und von je 1 J. für Los II und III vom städt. Heizbureau— Zimmer2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14 Mär; d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse.027, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1908.
Hochbauamt,
Klewitz, Regierungsba umeister
Seite 7.
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Woche
Land u. Meer Romanbibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Cute Stunde Sonntags-Zeitung Hodenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Journal-Lesezirkel
Francken&amp; Lana
Habsburgerring 1. Tel. 4721“
Auf Anstehen der Erben Heinrich Kleinmann zu CölnBickendorf, werde ich am
Freitag den 20. März 1908. nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Wilnelm Ungermann vorm. Gener zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße 337, öffentlich meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Bickendorf. Subbelratherstraße Nr. 412, gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten und Stal mit einer Gesamtfläche von 3,83 Nr. NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld Der Königliche Notar:
(Venloerstraße 207). Graf.
Städtische Mittlere Knabenschule I
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April.
Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impschein bzw. Wiederimpfschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
Extr. delikate nen. Ware g. R deli:
I Hauch
30 la. Sprott. 20 Ia. fr. N. Bückl. 1 Stück ff. Lachs ! Dose Anchov. ff. Geleeal od. Ia. N. Caviar, 1Fischkb. 1 Pfd. best. Sardlhr u. 40 ff. Delikateßher. Alle 8 Sort. zus. m. Verp. nur .95
E. Degener. Swinemünde 5.
Ausverlauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Raderbergerstraße zwischen Gerhard vom Rathstraße und 70 i vor Raderberggürtel, Sömmeringstraße von der Vogelsanger= bis zur Barthelstraße,
b. Neuanlage von Bürgersteigen: Luxemburgerstraße von Barbarossaplatz bis Triererstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser usw.=Anschlüssen innerhalb l0 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Viederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten
ausgeführt.
Cöln, den 26. Februar 1908.
Tiefbauamt.
Zeinige dein Ziul!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apothefer Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TecNr.150.
Rp.: Sennes, Syafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz Hauhecm., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder.
je 1 T.
Gr. Daket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Aboth., Ap. a. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=,
v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Anotheke. Ehrenfeld: Eugel=Ap., Rippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Aporh.
Städtische
Straßenbahnen.
Das auf unserem Nordbahnhofe in Cöln=Riehl, Riehlerstr. 200 angesammelte Alteisen=Material soll öffentlich vergeben werden.
Bedingungen sowie AngebotsFormulare können auf dem Bureau unserer WerkstättenAbteilung in Cöln=Riehl in Empfang genommen werden.
Die Angebots=Formulare sind, vorgeschrieben, genau auszufüllen. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote werden am Montag den 9. März
J. vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer der Werkstätten=Abteilung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erofnet.
Die Direktion: Wattmann.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht o. Hu. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser,
101.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Standen
zu mässigen Preisen. Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
ca. 1569 Klaschen Rotweine
a 50§ p. Fl., Abgabe in jedem Quantum. Seltene Gelegenheit. Hansaring 26, Toreingang.
Knzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Weltzelmstraße 3, Wwe. Oskar
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefeldernr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin zerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen) Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Jülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kall:
Haupistr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisseistraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Ew. Stamm
In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Ohne Unterschied der Höhe der Einlagen: bei Jahreso Kündigung* 0
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.) Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
833
8
0
Höh. Kaabenschule u. Pensienat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Knickenbergsches Institut in Telgte bei Münster i. W.
Pregymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum cinjährig-freiwilligen Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. Linpinsel.
Damenbüsten
S 6 83
95.W 00
65#0##
.### WE
511— GS
4
8
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Facons.
Damenbüsten. Pap.-Naché.50 „ schwatzlackiert 3,00 mit Stoffbeung von 5,00 an schwarzpolierte Holzständer mit Ressingschraube 3,00.
Spezial-Fabrik
ilh. Nug. Jahn,
KöLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
AArstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmäschen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Holzapfel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
-Einrichtung
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterInstrasger für er Rchnenren Wn.
ALbLitärAr vereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat.
“** Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Gober
icr Sciouhe
lsaiger WAen
Siheter KsE
Der Pfd. 90 PIS.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 und Severinstr. 231.
Fernsprechanschlüsse 5042.
1
eform-Korseits von.60 Mark an: „# Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
——
Abonnements und Anzeigen
für den
Local-Anzeiger
Hecur-AhLei
*
werden entgegengenommen durch die Agentur
Heinr. Katzenburs,
Hauptstrasse 82.
Es ist zwecklos
Nachahmungen zu kaufen! Das echte Dr. Oetkers Backpulver 1 Stück 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg. ist überall zu haben, in den besseren Geschäften vorrätig. Rezepte gratis!
Worringen.
Die Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich bei
Jos. Hogrebe
Villa Friedrichs.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. Franmfert. Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Öch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Troisdorf!
Abonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Franz Heyer, Berggasse 9.

Seite 3.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1903.
Neues aus Köln.
a Personalnachricht. Herr Postdirektor Gerst ist vom ersten April d. J. ab zum Direktor und Vorsteher des Kaiserlichen Postamtes in Jülich ernannt worden.
* Auszeichnung. Baugewerkschuloberlehrer Viehweger in Köln erhielt den Charakter als Professor.
X Jubiläum. Am 29. Februar beging der Fabrikmeister Franz Schmin, Luxemburgerstraße 46, sein 25 jähriges Jubiläum im Hause der Firma Siebenborn&amp; Co., Kyffhäuserstraße 41. Aus diesem Anlaß wurde dem beliebten Jubilar in dem festlich bekränzten Arbeitsraume durch die Arbeiterinnen, Arbeiter und das Geschäftspersonal eine Anzahl Geschenke überreicht. Von dem Geschäftsinhaber J. Isaac erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch über einen ansehnlichen Betrag.
## Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
schreibt uns: Die bevorstehenden Schulentlassungen bringen für die Eltern wiederum eine Menge Sorgen mit sich, insbesondere die der Berufswahl für Söhne und Töchter. Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte befaßt sich seit November 1905 mit der Vermittelung von Lehrlingsstellen und hat es sich zur besonderen Aufgabe gestellt, diejenigen jungen Leute, welche sich dem kaufmännischen Berufe widmen wollen, über dessen Anforderungen und Aussichten aufzuklären und ihnen gegebenenfalls zur Erlangung einer geeigneten Stelle behülflich zu sein. Wir legen dabei namentlich Wert darauf, daß die jungen Leute, soweit sie sich unserer Vermittelung bedienen, als Lehrlinge nur zu solchen Firmen kommen, deren Ruf eine sachgemäße Ausbildung gewährleistet. Wir glauben auf Grund unserer Tätigkeit, die uns täglich mit den Handelsfirmen und deren Wünschen in Verbindung bringt, und auf Grund unserer Erfahrungen wohl am besten beurteilen zu können, welche offenen Lehrlingsstellen wirklich begehrenswert sind und welche Stellen im Einzelfalle der Befähigung des Stellesuchenden entsprechen. Die Abteilung für weibliche Angestellte hat sich die Vermittelung von Stellen für weibliche Lehrlinge unter den gleichen Grundsätzen zu eigen gemacht. Die Benutzung der vorhin genannten Einrichtungen dürfte daher nur im Interesse der Stellesuchenden liegen. Gebuhren sind mit der Vermittelung nicht verbunden.
X Reisterkurse(Teilkurse) für Schneider, Schuhmacher und Tischler beginnen an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wieder am 9. März; es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Anmeldungen schleunigst bei dem Leiter der Kurse, Herrn Geheimen Regierungsrat Romberg, Köln. Salierring 32, erfolgen müssen. Er versendet auch Programme und erteilt jede weitere gewünschte Auskunft. Diese Teilkurse haben den Zweck, Meistern, denen die geschäftlichen Verhältnisse nicht gestatten, einen acht Wochen dauernden Vollkursus zu besuchen, Gelegenheit zu geben, sich in einem bestimmten Gebiet ihres Faches weiter auszubilden. Der Besuch mehrerer Teilkurse hintereinander oder mit Unterbrechung ist geeignet, die Teilnahme an einem Vollkursus in fachlicher Beziehung zu ersetzen. Die Dauer der Kurse währt in der Regel sechs Tage; zu ihnen werden nur Meister zugelassen. Das Unterrichtsgeld betragt für jeden Kursus.50 M.
∆ Ein dreistes Spitzbubenstück wurde am Samstagnachmittag auf der Marzellenstraße ausgefuhrt. Von einer unzahl sich betrunken stellender Burschen betraten zwei einen Zigarrenladen. Wäyrend die Frau des Besitzers einem derselben die verlangten Zigarren überreichen wollte, öffnete der andere eine der Abschlußturen des Schaufensters, entnahm demselben ein Kistchen Zigarren und nahm mit diesem und seinem Begleiter Reitaus.
Auch ein„Karnevalsscherz“. Am Montag früh kurz nach 5 Uhr alarmierte jemand durch den an der Jefuitenapothete angebrachten Feuermelder die Feuerwehr. Die Weyr traf mit der Dampfspritze usw. aus den verschiedenen Depots alsbald ein, um zu erjahren, daß ein böswilliger Lümmel sie zum Narren gehalten hatte.
Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand Sonntagmittag in einem Zimmer der ersten Etage des Hotel St. Paul am Don. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tatig.
u Grober Unfug. In der Nacht zun Sonntag wurden in der Heinrichstraße an mehreren Häusern von meyreren von Maskenbällen heimtehrenden Personen eine Anzayl Fensterscheiben entzwei geschlagen.
C. Maskierte Diebe. Am Montag gegen abend empfing eine in der Hämergasse wohnende Familie den Besuch von zwei verkleideten Männern, welche der anwesenden Frau herzlich die Hand drückten und herumsprangen. Die Frau, welche glaubte, es handle sich um gute Bekannte, ließ es zu, daß die Maskierten sich auch auf einer Kommode zu schaffen machten, wo eine Uhr, ein Paar Ohrringe und ein Ring lagen. Als sich die Verkleideten unter Lachen und Scherzen verabschiedet hatten, bemerkte die Frau, daß die Wertgegenstände verschwunden waren.
Wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an einem neun Jahre alten Mädchen, das er in seine Wohnung gelockt hatte, wurde ein am Gereonswall wohnender verheirateter Mann verhaftet.
X Verhaftet wurde am Montagmorgen an der Hauptpost durch die Kriminalpolizei ein Postbote wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Bei einem Brande erstickt. In der Nacht zum Dienstag entstand in dem Hause Hospeltstraße 23 ein Fußboden= und Balkenbrand. Ein in dem Zimmer, wo der Brand ausbrach, allein im Vette liegendes dreijähriges Mädchen einer Witwe wurde von der verbeigerufenen Feuerwehr bereits erstickt im Bette vorgefunden. Die Autter war, als das Feuer ausbrach, abwesend.
Aus Köln-Lindenthal.
G Katholischer Arbeiterverein Tindenthal. Den Bemühungen des Vorsitzenden des Katholischen Arbeiter=Vereins Lindenthal ist es gelungen, das Programm für die Fastenzeit festzusetzen. Es werden vier apologetische Vorträge abgehalten, und zwar am 2. Fastensonntag, 15. März, Fest Maria=Verkündigung, 25. März, Passionssonntag, 5. April und Östermontag. Die Vorträge werden im Vereinslokale bei Saddeler, Bachemerstraße, gehalten.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz war am Sonntag zu einer außerordentlichen Generalversammlung im Lokale von Jakob Horn an der Marsiliusstraße zusammengetreten. Als dringlich lag zunächst der Antrag Beschaffung einer Vereinsfahne zur Beschlußfassung vor. Schon vor langerer Zeit waren als Zuschuß zu den Anschaffungskosten namhafte Beträge von seiten hochherziger Gönner dem Verein zugewendet worden. Die Fahnenkommission hatte sich nunmehr mit der Einforderung von entsprechenden Entwurfen zu befassen. In der engeren Wahl wurden die Skizzen eines Vereinsmitgliedes, des Hr. Baumeister Ebeler, als die besten befunden und heute der Generalversammlung zur Begutachtung bezw. Genehmigung vorgelegt. In der anschließenden Diskussion betonte Hr. Kültgen die Notwendigkeit von Sonderanschaffungen für die neue St. Nikolauspfarrkirche. Die Versammlung einigte sich schließlich auf den Antrag des Hrn. Landmessers Heckner, die Angelegenheit zur weiteren Verfolgung der Kommission zu überlassen und Skizzen für eine andere Fahnenform einzuholen. Der zweite Punkt der Tagesordnung behandelte kommunale Angelegenheiten. Zunächst nahmen die Anwesenden Kenntnis von verschiedenen Antwortschreiben der städtischen Verwaltung, welche auf Antrage des katholischen Bürgervereins Sülz eingegangen waren. Die darin enthaltenen Wünsche, wie Beleuchtung von Straßen, Regelung des Straßenbaynbetriebes usw. hatten bei der städtischen Verwaltung wohlwollende Würdigung gefunden, sodaß verschiedene dieser Angelegenheiten jetzt schon geregelt sind, und andere baldigst georonet werden sollen. Als dringlich erachtete die Generalversammlung die Vornahme von Plattenbelag insbesondere an der unteren Verrenrather= und an der Gottfriedstraße. Ferner wurde die Errichtung oon Litfaßsäulen gewünscht. Hr. Prokurist Bitter beantragte die Anbringung von Siguallaternen an der Kreuzung Mauritiuskirche der Strecke Neumarit=Sülz, damit so der Sicherheitsdienst des Fahrpersonals der Straßenvayn und die dadurch bedingte Verzögerung beseitigt werde. Den Schluß bildeten mehrere interne Angelegenheiten.
Aus Köln=Nippes.
# Das diesjährige 25. Gauturnfest des Sieg-Rheinischen Turngaues— Kreis Vlllb der deutschen Turnerschaft— ist auf dem am vergangenen Sonntag in Mülheim(Rhein) stattgefundenen Gautage dem Turn= und Fechtverein Köln=Nippes(Turnabende Dienstags, Donnerstags und Freitags in der Turnhalle Gellertstraße) übertragen worden. Das Fest wird voraussichtlich Ende Iuni stattfinden und soll im Jubeljahre in besonders würdiger Weise begangen werden, zumal der Verein in diesem Jahre gleichzeitig sein 30jähriges Stiftungfest feiert und außerdem seit 30 Jahren Mitglied der deutschen Turnerschaft ist. Als Festplatz ist die Rennbahn bei Merheim ausersehen, die der Kölner Rennverein bereits in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt hat. Ein Festausschuß wird in einem Aufruf an die Bürger des Vororts herantreten und sie zur Unterstützung des Festes auffordern. So hofft der Verein, der sich in Nippes großer Beliebtheit erfreut, bei sorgfältiger Vorbereitung und mit tatkräftiger Unterstützung der Bürgerschaft und der Beyörden ein Fest zu feiern, das sich den fruheren Gaufesten in Honnef, Godesberg usw. würdig an die Seite stellen kann.
□ Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter.
Eine am Sonntagmittag im Viktoriasaal an der Sechzigstraße in Nippes abgehaltene, gut besuchte Versammlung befaßte sich mit Aeußerungen, die im Verein selbständiger Handwerksmeister bezw. in Berichten des Stadt=Anzeigers über Ausführung von Arbeiten nach Feierabend oder während des Erholungsurlaubs durch Arbeiter und Handwerker der Zentralwerkstätte gemacht worden. An jene Aeußerungen hat sich zunächst ein Briefwechsel zwischen den beiderseitigen Vorständen geknüpft. In der Versammlung wurde zugegeben, daß vereinzelte Fälle vorkommen könnten, das gebe aber niemanden ein Recht, sie zu verallgemeinern. Soiche Anklagen seien geeignet, die Handwerker und Arbeiter der Werkstätte zu schädigen. Wenn die selbständigen Handwerker viel Arbeit hätten, müßten ihre Arbeiter Nachstunden machen, da könne man es auch dem Arbeiter oder Handwerker der Werkstätte nicht verwehren, wenn er, um besser für seine Familie sorgen zu können, eine Nebenarbeit übernehme. Und weshalb solle es den Arbeitern und Handwerkern der Werkstätte nicht erlaubt sein, den Achtstundentag zu erstreben, wie es im ganzen Industriebezirk der Fail sei. Ein Rätsel sei, wie durch diese Nebenarbeiten die selbständigen Handwerker um 100000 M. geschädigt würden. Dafür müßten 115 Arbeiter an 300 Tagen schon 3 M. täglich an Nebenarbeit verdienen. Das sei vollständig unmöglich. Schon vor Jahren sei vom ArbeiterAusschuß beantragt worden, denjenigen, die während ihres Erholungsurlaubs Arbeiten verrichten, auf längere Jahre den Urlaub zu versagen. In der ausgedehnten Debatte wurde ferner betont, es fehle den deutschen Eisenbahn=Handwerkern und Arbeitern noch zu sehr an Standesbewußtsein; von 310000 seien bis jetzt erst 60000 organisiert. Seit zehn Jahren petitionierten sie vergebens um Verbesserung ihrer Lage durch Stellung unter das Beamtengesetz. Die Arbeiter=Ausschüsse vermöchten nur wenig zu erreichen, da Beschwerden meist als gegen den direkten Vorgesetzten gerichtet
angesehen würden. Auch über das Arbeitsverhältnis in den
triebswerkstätten wurden Klagen laut, so bezüglich der neuerlichen Verkürzung der Ruhezeit. Die Versammlung nahi schließlich gegen den Verein selbständiger Handwerker folgende Resolution einstimmig an:„Die heute Sonntag, den 1. März tagende Versammlung des
Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter pru: testiert ganz entschieden gegen die Behauptungen des Vereinz selbständiger Handwerksmeister. Sie erklärt das Vorgehen dieses Vereins als ein taktloses. Die Arbeiter der Hauptwerkstätte Nippes sind sich bewußt, daß sie einem ferneren Vorgehen der selbständigen Handwerksmeister mit Ruhe entgegensehen können, da die selbständigen Handwerksmeister bisheran auch nicht einen einzigen strafbaren Fall veröffentlichen können. Im übrigen hat der Ausschuß der Hauptwerkstätte Nippes schon vor Bestehen des obigen Vereins selbständiger Handwerksmeister Bestimmungen getroffen, Auswüchse, welche während des Erholungsurlaubs geschehen sollten, mit Entziehung des Urlaubs für eine längere Zeit zu bestrafen. Die Versammlung stellt den Arbeitern der Hauptwertstätte Nippes ferner anheim, die in Betracht kommenden Handwerksmeister durch Aufträge nicht mehr zu unterstützen.“
Kirchliches.
I Im Dom werden während der hl. Fastenzeit die sogen. Konferenz=Predigten gehalten und zwar Dienstags und Donnerstags abends 8, 30 Uhr. Freitags ist morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt und abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4044] In der Angelegenheit der Automobilverbindung Aippes-Flora sind jetzt verschiedene Stimmen laut geworden, die fast Wort für Wort dasselbe Klagelied singen, und man kann sagen, daß es sich hier, selbst wenn man etwas Uebertreibung aunimmt, um eine effektive Belästigung der Anwohner der in Frage kommenden Straßen handelt, welcher unbedingt ein Ende gemacht werden muß. Hätte das Hin= und Herfahren des anscheinend durchweg nur vom Fahrpersonal besetzten Ungetüms einen vernünftigen Zweck, dann würden vielleicht Mittel zu finden sein, die Belästigung eben weniger fühlbar zu machen, aber man frage sich doch: Weshalb macht das kostspielige Vehikel denn eigentlich seine so und so viele Leerfahrten tagaus, tagein? Ist ein Bedürfnis für die Verbindung da? Sicher nicht. Wieviele Leute aus dem östlichen Teil von Nippes haben denn so häufig etwas in Riehl zu besorgen bzw. um gekehrt, daß deswegen— noch gar bei höchstens 11 Kilometer Entfernung— eine Fahrtverbindung nötig ist? Es ist ein Ratsel. daß früher schon die Pferdebahnlinie gebaut werden konnte; irre ich übrigens nicht sehr, dann verhielt sich die Sache so, daß die Linie Köln—Zoologischer später als die Linie Köln—Nippes gebaut wurde; so sollte dann die kurze Strecke Nippes—Flora als Fortsetzungsbahn die Passagiere über Rivpes nach Riehl bringen. Jedenfalls ist die Fahrverbindung total zwecklos, weil nicht die Spur eines Bedürfnisses für deeselbe vorhanden ist. Aber man setze doch das jetzt allgemein verwünschte Fahrzeug auf die Nachener Chaussee und lasse es zwischen Müngersdorf und Weiden hin= und herfahren, dann wird es Zweck haben. Oder man lasse es zwischen Königsforst und Rösrath oder zwischen Brück und Bensberg fahren. Jedenfalls wäre ja das erstere Auskunftsmittel das beste, denn im Winter ist auf den anderen Strecken der Verkeyr zu gering. Bezahlt machen wird sich das kostspielige Gefährt allerdings auch so nicht, aber der Schaden ist doch bei geringer Benutzung immer noch geringer als bei gänzlicher Nichtinanspruchnahme. Ad. Lt.
4045] Wer stiehlt die Brötchen? In letzter Zeit treibt ein Brötchenmarder oder allem Anschein nach richtiger eine jugend liche Marderin, die bereits seit längerem die Unterhäuser in der Umgegend des Kaiser Wilhelm=Dentmals heimsucht, iyr für sie zweifellos ebenso verhängnisvolles wie für die Betroffenen recht unangenehmes Wesen. Verschwanden früher aus den Körbchen und Netzen vor den Wohnungstüren im Hausflur hauptsächlich die Brötchen ganz oder reilweise, so gesellten sich, da die Diebin in ihrem Treiben nicht gestört wurde, nachdem Flaschen mit Milch von einem oder gar zwei Liter Inhalt dazu. Da die Spitzvübereien wohl absichtlich in ganz unregelmäßigen Zeitabschnitten vor sich gehen, so gelang es bis jetzt nicht, die Betreffende bei der Tat zu überraschen. Infolgedessen wurde die Diebin noch dreister und es verschwinden nunmehr auch Pakete mit Butter in halben und ganzen Pfunden. Damit dürfte es nun aber geboten erscheinen. daß in der Sache endlich etwas geschieht. Die Ekkamotierungen geschehen durchweg in den Morgenstunden zwischen 7 und 8 Uhr. Mögen demnach alle diejenigen, welche bis jetzt von den Diebstählen betoffen wurden, es sich energisch angelegen sein lassen, event. die Sache gemeinsam in die Hand zu neymen, damit diese neue Sorte Spitzbüberei nicht auf immer weitere Kreise übergreift und am Ende gar chronisch wird.
Eine seit längerem betroffene Hausfrau.
Der große Widerwille der bleichsüchtigen Kranken gegen
die heilsame Ernährung mit Milch wird am leichtesten durch den Zusatz von„Kufeke“=Kindermehl überwunden. Das„Kufeke"=Mehl ist sehr wohlschmeckend und verändert nicht nur in recht angenehmer Weise den Geschmack der Kuhmilch, sondern macht dieselbe durch Verhinderung der klumpigen Gerinnung auch leichter verdaulich.
wird aus streng geprüftem,. edelstem Rohmaterial hergesteilt! Ihre Qualität ist daher immer zuverlässig die beste! Da sie füralle Zwecke, wo as sich um einwandfreie Reinlichkeit handelt, geeignet ist, verwenden nur diese Seife Millionen Hausfrauen jeden Ständes!
macht rein!

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 61 ap Mittwoch, 4. März 1903.
Seite 9.
u Nühnertutter
Aupeinen(Getreideabial)
Pfd. K 10.— mit Sack, to käufers Bahnstation, ver: det gegen Nachnahme
hein. Westfälischer chügellutter-Versand Neuss a. Rh.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versteigerungen.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenbelegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 61, Blatt 0 auf den Namen des Justitiars Theodor Wenner in Cölnhrenjeld, Ottostraße 39, eingetragene Grundstück: Ftur 71, Parzelle 1357/60, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Ottostraße 39, groß 72 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 700 Mark,
am 13. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
gae t werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be zene, im Grundbuche von Longerich, Band 32. Blatt 1241. if den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, eintragene Grundstück:
Flur 96, Nr. 189, am Kreuzweg, Acker, groß 20,60 Nr. 2 1/100 Taler Reinertrag. am 13. März 1908, vormittags 1012 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
rsteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
y m<space> m<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i n<space> C ö l n<space> belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, einbetragenen Grundstücke:
1. Flur 105, Nr. 1347/210, Neußerstraße, Acker, groß 19.57 Ar, 1 91/1100 Taler Reinertrag.
2. Flur 105, Nr. 1500210, daselbst 788, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,59 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
3. Flur 105, Nr. 1501/210, daselbst, Acker, groß 10,62 Ar, Reinertrag 88/100 Taler,
am 13. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abtl. 39.
In Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln begene, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 32, Blatt 24, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln ingetragenen Grundstücke:
1. Flur 96, Nr. 777/178, Neußerstraße, Acker, groß 42,60 Ar, Reinertrag 6 0/10 Taler,
2. Flur 96, Nr. 778.178, daselbst. 741, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten, groß 3,57 Ar, 1700 Mark Nutzungswert,
614, 615,
3. Flur 96, Nr. zu 779/178 aus—178—
selbst, Acker, groß 0,55 Ar, Reinertrag 0 5/100 Taler,
am 13. März 1908. vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse 2
beiegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 3529/44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,02 Ar, Nutzungswert 2800 Mark jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
om Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Spulmannsgasse 10-12
degene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 24, Blatt 931, den Namen des Großschlächters Samuel Meier zu Cöln ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 3, Parzelle 965/159 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,63 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 11. Mai 1908, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. 40. Cöln.
„##n Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Hürth be legenen, im Grundbuche von Hürth, Band 20, Artikel 787, auf e Namen der Witwe Gottfried Heider, Franzika geb. Herbrand * Hurth eingetragenen Grundstücke:
bestehend aus dem Hürther Thalmühlen Restaurant in Hürth nebst dazu gehörigen Acker= und Wiesen parzellen zur Gesamtgröße von 4 Hektar 52 Ar 67 Quadratmeter,
am 23. April 1908, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Hürth, im Hürther Thalmühlen=Restaurant
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung 33. Cöln.
—
Schmarke
Cöln
Hohe Strasse 51
u. Berlin.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1871.
Die Neuheiten
für die
Frühjahrs-Saison
sind in grosser Auswahl eingetroffen:
Englische Kostüm-Stoffe Bordüren- u. Bajadère-Stoffe Feine Kammgarn-Stoffe Composé-Neuheiten Alpaka u. Mohair Marquisette Eolienne.
Für die Kommunion:
Schwarze Stoffe, weisse Stoffe und halbfertige
Kleider.
Einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen
neuen Farben.
Arbeite
werden billi schnell und diskret auf der
angesertigt
n
igtongowski&amp; Co.
Köln a. Rhein.
schestrasse 136.
Silberweiss. Gartenkics Grube Laura bei Mchlem a. Rh.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must "<space> v o n<space> 2 8. K<space> p e r<space> ½<space> D u t z.<space> a n.<space>
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
alle Oelfarben sert. z. Anstreichen
Kronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 10 Pfd. WPfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2030.
K
1
□
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
verireter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamnckestr. 21. Tel. 1865 u. 3913.
Ertra delikate neue Ware! Besonders billig:
80 Rolm. od. 80 Bismhr. 2 M4.
5 Pfd. fl. Ranchal
1, Faß 300 la. Jalzher. fl. größte M1 7½ MK! 150— 4 M. g. Nch. E. Degener, Großerport. Konsernfabr., Swinemünde 5.
70 Brathr. 2 A. 60 Salzh. 1¾
60 marin. 2., 450 Sprott. 1¾. k, 5 Pfd. ff. Rauchlachs 4,95:
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Schreibmaschinen-Abschrikt. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ingeheuer&amp; Hermes
Röhrergisse 23.* Tel. 6729.
Genehmigt in ganz Preussen.
LungenheilstättenLotterie
Ziehunn 8. 190gärz
20000Lose-3787 Gew.
im Werte von
150000.
Hauptgew. im Werto von
89800 K.
20 060 fl.
10 090 f.
usw. USW.
LOSE à 3 M.
Porte und Liste 30 Pfg. extra.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Hut möbl Z. strßw. sof. z. 15.fl. 3. U verm. Melchiorstv. 32, Hy
3

deite 10.
Aus dem sozialen
4 Der Kaufmannsberuf.
Um die Osterzeit tritt an viele Leute die Frage heran, welchem Berufe sie sich widmen sollen, und mancher wird dabei gewiß für den Kaufmannsstand sich entscheiden. Bei nicht wenigen, die diesen Entschluß fassen, ist's wahre Freude am Berufe, andere dagegen lassen sich auch von dem Gedanken leiten, Kaufmann zu„spielen", sei leicht und dabei Geld zu verdienen nicht schwer. Gerade letzteren muß man heute ein ernstes Wort sagen. Aber auch ersteren können einige Mahnworte nicht schaden.
„Es ist nicht alles Gold, was glänzt.“ Das gilt heute ganz besonders für den Handel. Dieser hat eine sehr schwierige Stellung Namentlich trifft das für den Detailhandel zu. Das Großkapital, das in Warenhausern, Versandgeschäften usw. arbeitet, macht ihm das Leben sehr sauer, ja manche Kaufleute gehen unter dem Druck dieser Konkurrenz zugrunde. Es ist heute in den Städten verhältnismäßig viel Kapital notwendig, um ein rentables Geschäft zu grunden. Mangel an Geschäften besteht auch nicht, man hat im Gegenteil den Eindruck, daß ihrer mancherorts viel zu viele sind. Dadurch wird die Konkurrenz natürlich auch verschärft und der Verdienst kleiner.
Es besteht also weniger Aussicht als früher, sich selbständig zu machen. Manche mussen zeitlebens Angestellte bleiven. Nun wird der eine oder andere junge Freund denten: Ja, die tun es aber immer noch in Kragen und Manschetten! Lieber Freund, täusche dich nicht! Es gibt manche Handlungsgehülfen, die schlechter gestellt sind als ein Arbeiter. Sie verdienen weniger als dieser, mussen aber für ihre Kleidung höhere Ausgaben machen.
Wer heute als Kaufmann, sei er nun setbständig oder unselbstän dig, es zu etwas bringen will, muß sich viele Muhe geben, etwas Tüchtiges zu lernen. Die Anforderungen, die heute wie an jeden so auch an den Kaufmannsberuf gestellt werden, sind viel höher als früher. Es gibt aber leider recht viele Angehörige dieses Standes, die den Anforderungen der Zeit nicht genugen und dayer auch nicht recht vorankommen. Vor einigen Jahren schrieb einmal ein kaufmännischer Verband, der eine Stellenvermittlung eingerichtet hatte, an jungen Leuten, die tüchtig seien, sei kein Ueberfluß, wohl aber an solchen, die den Auforderungen nicht genügten.
Es wäre also verfehlt, leichten Herzens den kaufmännischen Beruf zu ergreifen. Man sei sich im Gegenteil der Schwierigkeiten von vornherein bewußt. Vor allem muß ein junger Kaufmann darauf bedacht sein, etwas Tüchtiges zu lernen. Er gehe deshalb zu einem tuchtigen Kaufmanne in die Lehre, besuche, wenn möglich, die raufmännische Fortbildungsschule und ergreife auch sonst jede Gelegenheit, sich fortzubilden. Die Leyrherren selbst mögen in diesem Sinne auf die jungen Leute einzuwirken suchen wie es übrigens ja auch ihre gesetzliche Pflicht ist.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Indirckte Erfolge der gewertschaftlichen Organisation.
Eine alte Erfahrung leyrt, daß allein schon das Vorhanbensein einer Organisation günstig auf zu Erstrebendes einwirkt, ohne daß offiziell eine Forderung erhoben wird. Diese Erfahrung machten auch die im Zentralverbande christlicher Holzarbeiter Deutschlands organisierten Bürstenarveiter. Genannter Verband leitete im Vorjahre eine nachdrückliche Agitation unter den Bürstenarbeitern ein und inszenierte zu ihren Gunsten eine Lohnbewegung in Ramberg(Pfalz). Da auf gütlichem Wege nichts zu erreichen war, schritt der Verband zur Gründung einer Genossenschaftsfabrik, welche heute bereits 60 Personen beschäftigt. Hierdurch wurde die Wirkung erzielt, daß der Verband in Ziegelhausen, Dinkelsbühl und anderen Orten ohne jeglichen Kampf wesentliche Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsbedingungen für die Bürstenarbeiter erreichen konnte. Im bedeutendsten deutschen Burstenfabrikationsgebiete, dem Wiesentäler, wo der Verband seine Mitgliederzahl wesentlich gestärkt hat, beginnen die Fabrikanten, aus eigenem Antriebe Loyn= und Arbeitsverhältnisse zu verbessern. So wurden den Bursteuarbeitern in Brandenberg die Lohne aufgebessert und die Arbeitszeit um eine Stunde pro Tag gekürzt. Das gleiche geschah bei einer Firma in Todtnauberg. Die Einzieherinnen und Heimarbeiterinnen in Todtnau erhietten eine achtprozentige Lohnerhöhung; desgleichen die Arbeiterinnen in Uzenfel d. Bei einer Firma in Schönau wird fortan Material welches bisher von den Arbeitern zu liefern war, von der Firma gestellt. Die Arbeiterinnen der Schönauer Bürstenfabrik Akt.=Ges erhielten eine tägliche Lohnzulage von 10—20 Pfg.
Aus der Korbwarenindustrie berichtet der Deutsche Holzarbeiter ähnliches. Vor Jahren, als der chinesisch=japanische Krieg tobte, erhöhren die Fabrikanten der Korbwarenindustrie im Hirschaider Gebiete ihren Heimarbeitern die Preise für Mottled, ein Material, welches aus China bezogen wird, um 50 Proz. mit der Begrundung, daß die kriegerischen Verwickelungen Schuld daran seien. Jahrelang war der chinesisch=japanische Krieg schon vorbei und niemand dachte daran, die Preise für Mottled wieder herabzusetzen— bis plötzlich der Organisationsgedanke erwachte und sich die Korbmacher im Hirschaider Gebiete fast Mann fur Mann dem Zentralverbande christlicher Holzarveiter anschlossen. Der Mottledpreis ist nunmehr merklich gesunken.
Der Wert der Organisation läßt sich an dem Gegebenen deutlich erkennen und tun die Arbeiter gut, wenn sie an ihren bewährten Organisationen, den christlichen Gewerkschaften, festhalten und für deren weiteres Erstarken Sorge tragen.
A Bonn,.Marz1908. Hier bildete sich ein christlich=nationaler Arbeitervertreterverein, dem sich sofort gegen 80 Arbeitervertreter in den Krankenkassen und am Gewerbegerichte unter Annahme der vorgeschlagenen Satzungen und durch Zahlung des Beitrages anschlossen.— Der Protest der sozialdemokratischen „freien“ Gewerkschaften gegen die Wahl zur Ortskrankenkasse der Stadt Bonn ist in erster Instanz zurückgewiesen
Rolner Local-Anzeiger Nr. 61" Mittwoch, 4. März 1903.
vom Kölner Karneval.
4 Der Rosenmontagszug konnte sich bei gutem Wetter in bester Weise entfalten. Wer von ihm eine stärkere Darstellung des in Köln heimischen Humors erwartet hatte, erlebte eine Enttäuschung: wie in den Vorjahren zeigte der Zug viel Prachtentfaltung, aber wenig, herzlich wenig Humor. Mit wenigen Ausnahmen waren die dem Witz und Humor gewidmeten Wagen minderwertig aufgebaut, so daß der von dem Zeichner beabsichtigte Zweck völlig verloren ging. Das gilt besonders von dem Wagen Et Schmitzen Backes mit dem Brötchenaufschlag, Sacco, der Hungerkünstler, Die Räuber im Sommertheater, Die städtische Steuerkommission bei der Arbeit. Was hätte sich besonders aus letztgenanntem Motiv machen lassen! Ein mächtiges Dach über ein winziges Hauschen, auf dem eine Puppe sitzt, welche sich anscheinend am Schornstein die Hände wärmt, kann doch nicht als humorvolle Darstellung des angegebenen Themas gelten. Der beste Wagen nach der humoristischen Seite war Die Flucht nach Berlin. Die Gestalt des früheren Stadtoberhauptes steht vor dem Brandenburger Thor in Berlin, einen Geldbeutel in der Hand haltend und
der händeringend vor ihm stehenden Colonia eine Nase drehend. Mit Dokumenten der oberbürgermeisterlichen Tätigkeit in Form von Schuldscheinen ist der Wagen reich drapiert. Befriedigen konnte auch der Wagen Das gesprengte Deutzer Korsett. Deutzer Schützenbrüder in ihrem anheimelnden Treiben brachten Leben in die Darstellung Die übrigen Wagen zeichneten sich durch Prachtaufbauten aus, und in dieser Beziehung war Tüchtiges zustande gebracht worden. Die Kölner Ratsdampfjacht zeigte einen hübschen Dampfer, der die städtischen Behörden zur rechtsrheinischen Hafenbesichtigung führt. Die akademische Freiheit führte fröhliches studentisches Treiben in Köln vor Augen. Adjüs Kettebröck!(Große Allgem. Karnevalsges.) verband das Alte mit dem Neuen, indem er Reste der jetzigen Eisenbahnbrücke mit den romanischen Portalbauten der zukünftigen verband. Mit Blumen in geschmackvoller Gruppierung übersät war der schiffsförmige Wagen Besuch der Minnesänger in Köln zu den Blumenspielen(Große Kölner Karnevals=Gesellschaft). Anklänge an diesen Wagen zeigte die stolze Gondel Besuch der Venetia (Kölner Narrenzunft). Venetianische Pracht konnte über die
Bedeutung dieses Wagens keinen Zweifel lassen. Die Dienstags=Ballgesellschaften hatten für Kölner Bauer(Hr. Thorbeck) und Jungfrau(Hr. Bönsch) einen Wagen errichten
lassen, der wurdig war, diese hervorragenden Typen des Festes auf ihrem Zug durch die Stadt zu tragen. Der Triumph des Karnevals(Grote Karnevalsgesellschaft) wurde gekrönt von dem mit drei Schimmeln bespannten Wagen des Sonnengottes. Wie es sich gebuhrt, zeichnete sich der evenfalls von den Dienstagsballgesellschaften gestellte Wagen des Prinzen Karneval (Hr. Felix Chorus) durch verschwenderische Pracht aus. Der Beherrscher des Reiches des Frohsinns führte sein Regiment zur Freude seiner Untertanen: Blumen und Sußigkeiten streute er unablässig mit vollen Händen aus. In dieser Beschaftigung wetteiferten mit ihm Bauer und Jungfrau, und auch die Besetzungen der einzelnen Wagen standen nicht zurück. Anerkennung verdienen die stilvollen Kostüme der einzelnen Gruppen. Die Aufmerksamkeit erregten in hohem Maße die stattlichen Korps der Funkenartillerie und Funkeninfanterie, die Ehrengarde der Stadt Köln und die Prinzengarde sowie die Leibgarde des Prinzen Karneval. In den Fut= und Reitergruppen, welche in großer Zahl den Zug belebten, prägte sich Humor eindrucksvoller aus als in den Wagen. Wer konnte sich des Lächelns erwehren beim Anblick der Seeleute Sr. Tollität, der Poller Milchmädchen, der Rheinschiffergilde, der Zappjungen von früher und heute, der Minnesänger, der Räuber, des Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten, der Schalksnarren usw.? Mit Jubel wurden die Zugteilnehmer begrußt, als der Zug sich gegen 2 Uhr von dem mit Tausenden von frohgestimmten Menschen besetzten Neumarkt aus in Bewegung setzte, als er seinen Weg nahm durch die zu beiden Seiten mit einer lebenden Mauer eingefaßzten Straßen. So viel bis jetzt verlautet, wurde der Umzug ohne Unfall beendigt. Die Zahl der Fremden schien auch in diesem Jahre wieder eine recht hohe zu sein.
von Nah und Fern.
2 Düsseldorf,.März1908. Eine Witwe hierselbst betrieb in iyrem in der Weiherstraße belegenen Hause ein Vordell. Durch diesen Betrieb wurden die in derselben Straße liegenden Häuser eines Rentners erheblich entwertet. Der Rentner klagte gegen die Witwe auf Unterlassung des Vordellbetriebes in ihrem Hause. Das Urteil des Düsseldorser Landgerichts, welches der Klage stattgab, wurde durch Urteil des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz bestätigt. Zur Begründung führt das Oberlandesgericht aus, daß es der Beklagten bekannt gewesen sei, daß der Bordellbetrieb zu wiederholten Beschwerden der Umwohner Anlaß gegeben habe, und hat daraus den Schluß gezogen, iyr sei bekannt, daß ihr Betrieb für die Eigentümer der Nachbarhäuser von schädigendem Einfluß sei. Diese Feststellung sieht das Reichsgericht, welches die eingelegte Revision der Beklagten durch Entscheidung des 6. Zivilsenats vom 6. Februar verwarf, als genügend an, um den Tatbestand des§ 826 Bürgerliches Gesetzbuch in subjektiver Beziehung zu begründen. Weiter führt das Reichsgericht aus: Da die Beklagte ihr Treiben mit Kenntnis von dessen schädlicher Wirkung fortsetzte, hat sie den Vorsatz gehabt, dem Kläger Schaden zuzufugen. Die Fortsetzung dieser Schadenszufügung steht für die Zukunft in Aussicht. weil die Beklagte der vom Kläger geforderten Einstellung ihres schädlichen Betriebes widersprochen hat. Dadurch rechtfertigt es sich, daß der Kläger auf die Unterlassung weiterer Schädigung geklagt hat.
sg Solingen,.März1908.(Eig. Drahtber.) Der Messerreider Meisenburg von hier schoß heute mittag zunächst seiner Frau und dann sich selbst eine Kugel in den Kopf. M. starb bald darauf. Seine Frau ist tödlich verletzt. Um die Tat ungestört ausführen zu können, hatte M. seine Tochter mit einem Briefe zur Post geschickt.
I Andernach,.März1908. Gestern abend brach im Hotel zum Kurfürsten am Rheinwerft ein Schadenfeuer aus. Die Flammen griffen auf das unmittelbar danebenliegende alt Rheintor über. Besonders wurde der rheinseitige Teil des Geder sogen. Zoll, der erst im Jahre 1898 unter Beihülfe des Provinziallandtages von der Stadt Andernach vollständig restauriert worden war, in Mitleidenschaft gezogen. Der hohe von zwei stumpfen Türmchen flankierte Dachstuhl ist völlig niedergebrannt. Auch der darunter befindliche große Saal, in dem die städtische Altertumssammlung untergebracht ist, hat schwer gelitten. Von den Altertümern wurde der größte Teil der frührömischen Gefäße, die einen wertvollen Teil der ganzen Sammlung bilden, durch herabstürzendes brennendes Gebälk zertrümmert. Auch zahlreiche andere Gegenstände, so die an den Wänden befindlichen eingerahmten alten Ansichten der Stadt sind beschädigt. Glücklicherweise sind die vorgeschichtlichen Funde sowie sämtliche fränkische Altertümer, Inschriften, Waffen, Schmucksachen usw. unversehrt geblieben. Vorläufig wird die ganze Sammlung im Rathause untergebracht werden.
60 Bamberg, 29.Febr.1908. Der Unteroffizier Eckenweber des 5. Infanterieregiments geriet heute nachmittag 3 Uhr beim Abspringen vom noch fahrenden Zuge unter die Räder des letzten Wagens, die seinen Unterleib entzweischnitten. Schwerverletzt könnte er noch ins hiesige Garnisonlazarett verbracht werden, wo er nach einigen Stunden starb. 3112
** Selbstmord des Hauptmannes v. Göben. Allenstein .März1908. Die Allensteiner Ztg. meldet, heute nachmittag 4 Uhr hat Hauptmann v. Göben durch Oeffnen der Halsschlagader Selbstmord begangen. Der um 5 Uhr erschienene Arzt konnte nur noch den bereits eingetretenen Tod feststellen.
** Frau v. Schönebeck„unzweifelhaft geisteskrank“, (Drahtber.) Allenstein,.März1908. Die Allensteiner Ztg. schreibt: Wie erinnerlich, war Frau v. Schönebeck am Dienstag den 21. Januar zur Beobachtung ihres Geisteszustandes nach der Irrenanstalt Kortau übergeführt worden. Gemäß§ 81 der Strafprozeßordnung darf der Aufenthalt in der Anstalt zum Zwecke der Beobachtung die Dauer von sechs Wochen nicht übersteigen. Diese Frist von sechs Wochen ist heute abgetaufen. Wie wir hören, wird Frau v. Schönebeck, da sie gegenwärtig unzweifelhaft geisteskrank
ist, auch weiterhin in der Anstalt Kortau verbleiben. Ihr Zus
ist derart, daß ihre Zurückführung in das Untersuchungsgefs unmöglich und mit Lebensgefahr für sie verknüpft sein Infolgedessen ist in allseitigem Einverständnis der in kommenden Faktoren beschlossen worden, sie vorläufig weiterhin u. Kortau zu belassen. Das Verfahren gegen Frau v. Schönebeck. damit natürlich nicht aufgehoben. Wenn es gelingen sollte wieder herzustellen, so wird das Verfahren selbstverstandlich seing. Fortgang nehmen, wobei naturgemäß die für die Strafverfolan entscheidende Frage sein würde, ob die Geistesgestörtheit, die ge wartig fraglos vorhanden ist, auch schon zur Zeit der Ermordunihres Gatten bestanden hat.— Wie die Allensteiner Zeitung# richtet, ist Frau v. Schönebeck nicht nur seelisch, sondern an körperlich so krank, daß ihr Zustand zu Besorgnis Anlaß Wie ernst die Krankheit ist, beweist der Umstand, daß gegenwärß noch eine Königsberger Autorität, Prof. Dr. Lichtheim, zu Ratgezogen worden ist, der gestern bei der Patientin weilte.
#e Lustige Ecke.ec
* Der Einbrecher stieg vorsichtig die Treppe hinab und nähersich mit seiner Beute der Türe, als plötzlich ein elektrisches i# aufblitzte und der Herr des Hauses vor ihm stand. Aber Ueberraschung über diese uuerwartete Erscheinung war nichts sein Erstaunen über das, was er hörte„Erschrecken Sie nich sagte der Hausbesitzer,„tun Sie mir den Gefallen, diesen Bruf in den Kasten zu stecken. Es ist mein Schadenersatzanspruch an die Gesellschaft, bei der ich gegen Einbruch versichert bin.“
* Boshaft. Weiblicher Gast(nach dem Diner):„Welch schöne
faszinierende Erscheinung Ihr Gatte ist! Es wundert mich, daß Sie gar nicht eifersüchtig zu sein scheinen.“— Wirtin:„O, ich bin eifersüchtig. Ich lade niemals Damen ein, die einem halbwe## vernünftigen Manne gefährlich werden könnten.“
* Der Jurist. Referendar:„. Herr Amtsrichter, die Sache ist doch ganz klar!“— Amtsrichter:„Einem Juristen ist ein Sache nie ganz klar— merken Sie sich das!“
* Boshafte Bestätigung.„Ist das wahr, daß Sie zur Haus meisterin gesagt haben, ich wäre eine unangenehme, aufdringliche Person?“—„Wahr ist's, aber gesagt habe ich es nicht.“
* Mieter:„Ich muß Ihnen mitteilen, Herr Wirt, daß mein Keller unter Wasser ist.“ Wirt:„Na, was ist denn da weiner Verlangen Sie etwa für Ihre vierzig Mark monatlich einen seller voll Champagner?“
* Kindliche Sorgfalt.„Ich kann gar nicht begreifen, was es mit meiner Taschenuhr ist,“ sagte ein Mann zu seiner Frau: „ich glaube, ich muß sie zum Uhrmacher geben, daß er sie auspuht“
„Nein, Papa,“ antwortete hierauf sein kleines, verzogenes Löchterchen.„die Uhr braucht nicht ausgeputzt zu werden, ich unrd Karlchen haben sie diesen morgen ganz lange im Waschbecken gewaschen.“
* Gewissenhaft. Gendarm(zu einem Verunglückten):„Amworten Sie schnell, ehe es zu spät ist: Haben Sie gedient? Wo war Ihre frühere Wohnung? Ihr Beruf? Sind Sie geimpft
* Im Reichstage.(Auf der Journalistentribüne.) A:„Das war eine häßliche Debalte über das Viehseuchengesetz."— B:„Wieso denn?"— A:„Na, jedesmal wenn man auf die Tribüne kau scholl einem von unten das Wort„Riedviehe entgegen.“
Ein Wort an die Mütter!
Wenn die Zeit herankommt, da ein kleiner Erdenbürger den Familienkreis erweitern soll, dann ist es in den diesem Ereignis vora
nötige Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Hierbei leistet die leicht dauliche und wohlschmeckende Scotts Emulsion hervorragende Dienste, de sie dank ihrer nährkräftigen Bestandteile die werdende Mutter vor Er schöpfung und Entkräftung schützt, das Blut bereichert und so zum Sege wird für Mutter und Kind.
„Scotts Smulzon, puird vol uns ausschließlich im großen verkauft, und Avar nd
lose nach Gevicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ociginalflaschen in Nacter
Ergrenärig#..d bisder mit dem vorst). Scoit&amp; Lovne, 6. K.
Bbgsphoriahastrer Sair de... 1 prina Glycertn 500, unlin Psgsphorigigurer Kalk 43, unterphosphorigfaures Ratron.0. Pulv. Trazavt 30,
seinster arab. Fummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0. Rltohol 11.9. Hteri###aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapien
Zei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend Anerkennungen!!
Hier
Glänzende
.. In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. haben: Aposteln=Apotheke.
Cathaft..t0. Extr. Rhei comp..59, Sapo medic,, Rhiz. Zedo## Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. vin. Ol Fortt aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
C
Nicola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20" Telephon 229
Aufnahmezeit von 9 bis 5 Uhr nachmittags. Aufnahmen bei elektrisshem Licht vorherige Anmeldung erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1903.
Seite 11.
Die atte
THER
OGEHE
bekämpft
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsatelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Kaff
Se
das beliebteste Genußmittel!
1— e u- MMN.—..—..— eee
Allen leidenden und nervösen Personen,
denen der Genuß von Kaffes untersagt ist, empfehlen wir unseren
coffeinfreien Kaffee
(Schutzmarke Reitungerin z)
wirklicher Bohnenkaffee, ###vielen Staalen patentierte 1 Bestandteil, cias Coffein, Verfahren werden weder ungünstig beeintleßt,
Coffeinfreier Kaffee ist dem durch besondere, in Verfahren der schädliche entzogen isl. Durch diese Arcma noch Geschmack
Deher
vollster Kaffeegenuß
ohne schädliche Nebenwirkung!
Coffeigfreier Kaffee kann spät abends ohne Beeinträchtigung des Schiafes genossen werden.
In allen besseren Geschätten in den Preislagen von
bis M..50 pro Pfd. zu haben.
Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft, Bremen
er König,
Wollküche 19—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
1. SShs ra
Rodleaus
Sternengasse 68
neben Ecke Jubachstr.
Engros-Vertrieb: A. Goebel
„ Cöln.
KIE
SET
Bureau-Möbel Marke„Klio
Rolljalousie-Pulte
Flachpulte
Stehpulte
Bücher-, Akten- und Notenschränke Aktenständer usw.
sind die besten und billigsten.
Kataloge gratis und franko.
Fabrik für Gebrauchsgegenstände G. m. b.., Hennef a. d. Sieg.
IESEEE
wissen schon, welches das beste Schuhp tzmittel ist. Horche uur mal beim Spaziergang im Grünen rrie sie rufen: Pilo, Pilo, Pilo.
Schutzmarke.
Margarete stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not,
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte'rad im Traum geseh'n, Wie„Gentners Wichse“ schnell und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet,
Das ist's, was Grete freuet.
Gentuer’s Wichse in roten Dosen ist überall zu haben.
* Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Korsett
D. R. D. angm..=S. 60639 Sensat. Reuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druchauf den Nag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10, 2. 15 M. ö.
zu d. feinst. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hehenzoslteenring 4. Tel. 9304 shreufeld: Venloerstr. 220, Tel 8899.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten and Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit üb ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
„ prämiiert mit erst. Preisen von
Ernst L. Arp,
Kiel.
feinster appetitanregender u. Verdauung fördernd. Kräuterbittern von vorzüglich. Wohlgeschmack. (Siehe Prosp.) Zu haben bei
Panl Mattausch, Rest. Ulrepforte, Sachsenring.
Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kränt., Pflanz u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
hit elehtrischem Petrieb Fr. Berens, Eintrachtstr. 10/12
5chof
ehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen.
ende Behandlung, der Wäsche und tadellose Ausführung.
Jacob Marcan
Schildergasse 8tA, K, fxgase,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
lte Geschäftsbücher Briefe und
unter Garantie3 sofortigen Einstampt
#PI. Pipinstr. Emnil Ulmer. K
Hieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Banholzers„Herniol“
Extr. herniar, comp fild.
selbst nach mehrjähr. Bestehen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwinden gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sondlingertorplatz 8.
In Köln en gros: Noris&amp; Co.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. L.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln. Domstr. 79.., Deuischer Ring.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine. Wunden. Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechtan und ähnlicher Leiden. Prospekt gratis. Ueber Tausend Schutzmarke Referenzen Geheilter auf Wansch.
Eine kluge
gibt ihren Kindern nur Dr. Schieffer's Lebertran=Emussion, überaus reich an nährenden und knochenbildenden Salzen. Die Kleinen nehmen sie gern und gedeihen prächtig danach.
lIen maerien erhältlich.„
0
Flasche 2 Mark in allen Drogerien erhältlich.*
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Tocal= Anzeiger die beste Wirkung. S#
*

Seite 12.
ProvinzialFeuer=Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz 3s3
—— Garunnk der Provinz
und bewegliche Gegenstände aller „#en, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsankalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienDachlass(10% pro 1008).
Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempeltrei.
Hypotheken unbecingte Sicherheit.
Riedrige Policekosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trifsterer,
Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7330.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22. Geschäftsführer A. Kotner, Cöln=Lindenthal.
Geschäftsführer H. Dierdorf, Cöln=Nippes.
Geschäftsführer P. Gieting. Cöln=Ehrenfeld.
Geschä tsführer W. Dünwald, Cöln=Bickendorf.
Geschäftsführer With. Kutz, Cöln=Poll
Geschäftsführer Heinr. Raider, Cöln-Deutz.
Geschäftsführer Karl Holies, Mülheim(Rhein).
chäftsführer Groß.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 4. März 1903.
Ge
Kalk
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 x Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel...à Ltr. 228
Magermilch........à„ 10
Buttermilch..... à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10—
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
BIOGLOBIN
Mrne#es ait Meider Genem. 2 Veruüticner Wolg#chgar ..O. Ne 170770.
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüg lichem Wohlgeschmack für jeder mann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nervösr, Rekonvaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark
— Ueberall erhültlich!—
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blatwein und andere Praparate, die für Bieglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn: Dr. M. Thelen. Mauritius-Apothrke.
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, ioh und fertig bearbeitet
M Gebr. Odenthal Maschinenfabrik und Eisengiesserei Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
S Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60162
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60-62 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
in Dosen à 10 und à 15 3 überall erhältlich.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Veit&amp; Sanermann. Martinsfeld 37, Köln.
Dr. Thompsor's Seifenpulver
DE THOMPSON'S
spart
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 E Paket 15 Pig.
Herkules=HOfett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
l. Zim. m. Penf.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Kölner Verein weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Bei Klapperhof 20—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wahn Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Por; aal, französische u. englische Konversations=Abende. Unterr4. kurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw. 9. träge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse sa Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 8 Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besond Vorteile durch freie Arztwahl, weidliche Krans.
innen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer krankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags. nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntag10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld###3. Vierteljährlicher Beitrag.K.50
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Kö hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usn Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürten sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau. Ah. teilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73. Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende
Verein hath. Jugendfreunde Köln=Aispe
Abteilung für Stellenvermittelung.
... Ssern zur Entlassung gelangenden jungen Leute habe
sich dieses Jahr in besonders großer Zahl an uns gewandt,## daß bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, als das Angebot. Besonders werden
Lehrlingsstellen
für Schlosserei, Schreinerei, Elektrotechnik, Mechanik, Buchdruckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
die Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlich gebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen rufen einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu dienen. Das Bureau befindet sich
Nleusserstrasse 255.
2
2
3
2
2
22
5
E
8
2
5
5
2
25
8
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 2 S 3391 Ferspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28
Bahnlager: 6
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, I Luxemburgertor.
Vorteilhafteste Bezugsquelle in la. Werkzeugen, Bau- u. Möbelbeschlägen, Kleineisenwaren.
Julius Krewerth Phandund“#
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
∆ 95

Köller Gesal-Auzeiger Ntr. 61&a Mittwocd, 4. März 1906.
Seite 13.
Spezlalhaus für Tapeten
Gustav Carl Lehmann
Inventur-Ausverkauf Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
4
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 5½ Uhr meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Gotthard Mehren
Rentner
Ritter des Königl. Kronenordene IV. Klasse
n a c h<space> k u r z e m,<space> s c h w e r e m<space> L e i d e n,<space> g e s t ä r k t<space> d u r c h<space> ##die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter ### von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
I, die Fradernden Binerbiehenen.
Köln, 2. März 1908.
5 Das Begräbnis findet am Donnerstag deu 5. März, nachmittags um 4½ Uhr, vom Sterbe½ hause, Pützgasse—4, statt. Die feierlichen ## Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> C o l u m b a.<space> V o n<space> s e i t e n<space> d e r<space> # Sakraments-Bruderschaft das Seelenamt für denVerstorbenen am 11. März, morgens 9 Uhr, in St. Columba.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige ###nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kölner Bäcker-Innung.
us
für Herrn
5
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder davon in Kenntnis zu setzen, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren allverehrten Obermeister
Herrn
Ohren
Ritter hoher Orden
nach kurzem Leiden in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Begräbnis findet Donnerstag den 5. März 1908, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Pützgasse—4 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten.
Das Seelenamt von seiten der Innung findet am Donnerstag den 12. März 1908, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Kolumha statt.
In Anbetracht der grossen Verdienste, welche sich der leider zu früh Dahingeschiedene um die Kölner Bäcker-Innung sowie um das ganze rheinische Bückergewerbe erworben hat, bitten wir um allgemeine Beteiligung.
Der Vorstand.
I..:
Nik. Eskens
stellvertr. Vorsitzender.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr, unsere unvergessliche gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau
verwitwete Rodemayer geb. Effer,
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Traueraden Hinterbliebenen.
Käln, Hamborn, Anchen, Düsseldorf, Lüttich, den 3. März 1908.
Wilhelm pleiß
findet statt am Donnerstag den 5. Marz, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 5. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Bollwerk 17 aus, die feierlichen Excquien am Freitag den 6. März, vormi tags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Zwangs-Verseigerung. Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag d. 5. März 1903, Nachmittags 1½ Uhr, sollen in Sürth, Hauptstraße 44, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Drehdänke, 1 elektr. Motor, 322 Schenthähne in Neufilber, 69 Schenthähne in Rotguß, 20 Schenksäulen, 1 Sofa, 2 Plüschfessel, 1 Sofatisch, 1 Büfett, 1 Spirgel, 1 Serrie# tisch, 1 Teppich, 1 Etagere mit Nippessachen. 1 Biumentisch, 1 Stehlampe. 4 Kohrstühle, 1 Plüschsosa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko mit Nippessachen. 1 Pancelbrett mit Nippessachen, 1 Nähtisch.
Verkauf bestimmt.
Meer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 5. März 1908. nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine„Singer“. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerétag. 5. März, 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“ Verschiedene Mövel. Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldt= und Jahnstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 5. März 1903, nachmittags 4
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie dessere Mödel.
Kauflustige versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstaa. 5. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 8 zinkene Badewannen. 1 Fliegenschrank,
1 Cheke, 14 Dogelkörbe.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
schc
8
Swangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 5. März 1908, vormittags 10 Uhr. # werden zu Cöln=Nippes, Nordstraße 22 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
7 Pianino, 3 Tische, Stühle, 3 Kleiderschränke,
Nächenbüfett. Heizefen, 2 racht= und! Weschkommode. 3<space> E v i e g e l,<space> B i l d e r,<space> a m i k e s<space> Schreibpult, Hängelampe, Beitstelle mit SpeungrauGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch,n und Stell. Matratze so: lichen Raisch usse gefallen, gestern abend 61 Uhr meine## wie Veitzeug. innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin,# Dieser Verkauf findet, stat
„„ Sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315:
1 Tisch, 6 Stühle, Vertike. Nägtischchen, ales fast neu und von Gichenholz, 2 Diwans, Fessel, Nachtkommödnach längerem Leiden infolge Lungenentzündung, wohl schen, 1 Tisch.
####<space> v o r b e r e i t e t<space> d u r c h<space> d e n<space> E m p s a n g<space> d e r<space> h.<space> S a k r a m e n t e,<space> i m<space> R.<space> S c h w e i t z e r,<space>
# Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
e# Sie starb ergeben in Gottes heiligen Willen.
Am Donnerstag den Mürz 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Partie deffere
Möbel:
2. ein Piano usts. Kauflustige versammeln sich Alte
Mastrichterstraße 20. Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frau
Tante und Nichte,
Maria Antoinette Schick
geb Martens
Gerichtsvollzieher in Cöln
Bürgergesellschaft.
Zn Inee 002:1-TE„„„
R. I. P.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet namens aller Angehörigen
der tieftrauernde Gatte
Telegraphensekretar. 153
Köln=Rivpes, Essen(Ruhr), Gotthards, Hanau,
den 3. März 1908.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 5. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. 252 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 6. März, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
wir hierdurch von
Unseren Mitgliedern geben dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Gotthard Mehren
geziemend Kenntnis.
" Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den
2, Jarz, vermittags 9½ Uhr, in der Pfarrktrche Kolumba. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von Pützgasse—1 aus.
Der Vorstand.
Familie Karasem
dankt aufrichtig allen
für die ihr deim Tode ihres lieben, unvergeßlichen Vaters erwiesene herzliche Teilnahme und für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden. Ganz besonders danken wir der Marianischen Bürger=Sodalität, dem St. Bonisatiusverein und dem christlichen Arbeiter= und Handwerkerverein Köln=Nippes.
Köln-Nippes, im Marz 1908.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=
82 Anzeiger die beste Wirkung.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Zwangs-Verkeigerung.
Um Honnerstag 5. März 1906, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden: 1 Sofa in Eichen,
1 Ausziehtisch in Eichen.
„ Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwgugs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 5. März 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen an Ort und Stelle gegen „ gleich bare Zahlung öffentlich * meistbielend versteigert werden: 1 große Partie Büsten und Figuren in Marmor, nur dess. Ausführungen, ferner 1 Partie Figuren und Gegenstände in Porzellan, 1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibmaschine mit Zubehör, 1 Diptomatenschreibtisch in Eichen, 1 viersitziges Pult etc.
Die Kaufliebhaber wollen sich um 3¾ Uhr nachmittags Jülicherstraße 1 einfinden.
Buchhols, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 5. Mär
1904 namittage 4 ihr. sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Gofa mit Aufbau, 1Tisch,
1 Büselt, 1 Krontenchter, Vertiko, 2 Plusch=Sessel, 1
Regetlateur, 1 Spieger, 2 Bilder, 1 Schreidtisch, 1 Kleiderschraut, 1 Klavler,
1 Ofen usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Rolandstr. 96.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 5. März 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentl. meistbietend versteigert werden:
2 Jände neues Deutscheé Nechtsbuch, 5 Bände Prof. L. Werners Vibliothel. 1 Grammophon mit 12 Plat ten, Schwämme, Lildre, Ladeutheken. Feustereinrich tungen, 1 kompl. Bett, LaZenregal. 1 Gasherd, 1 Lofa, Stühle, 1 ovaler Tisch. 1 Spiegelschrank, 1 Kartoffelkasten, 1 Schrank, 2 Schreib tische.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Wwangs-Versleigerung.
Am Donners ag. 5. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Schneidernähmaschine, 1 Schanfensterkasten usw.
Verkauf bestimmt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöhn,
Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag d. 5. März 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist biesend versteigert werden:
9 Parete Turdrücker, 19 Pakete Türriegel. 500 Par. Schlaßschrauben, 4 Laden regale, 5 Gasyerde, 140 Schlösser, 1 Waschmaschine, 30 Haarbesen, 1 Geldschrank, 200 Smlösser, 70 Lampen, 2 Herde, 50 Hovel, 2 neue Boyrmaschinen usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstr. 96.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. März 1903, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokal Simar= platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Bogelbauer, 1 Glasschrant, 1 Vertiko 1 Trumeauspiegel, 11 Flaschen Rognat, 8 Flaschen Num, 1 Kleiderschrank, 1 Regulator, 1 Bogrlonner mit Stunder. 1 Kleiderschrank aus ichen, 1 Fahrrad, ca. 1200 Oelkannen, 1 Standuhr, 1 Sofa, 1 Tisch.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kummischuhe werden dauerhaft
6 repariert. Langgasse 26.
Am Donnerstag d. 5. Mär 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Teppich, Register=Uhr, Fahrrad, 6 Wappenschilder, 2 Bichsen Gobolin usw. b. Rutzbaum Schreibtisch. zirka 75 Meter Anzugstoffe.
Tervooren
Gerichtsvonzieyer in Cöln.“
Am Donnerstag den 5. März 1908. vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kassenschrank, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Donnerstag den 5. März 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Herrenkleiderstoffe.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag den 5. März 1903, nachmittags 2 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino, 1 eichenes Bufett, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko usw.
Versammlung der Kaufliebhaber im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln. Lardenheuer, Gerichtsvollzieder in Cöln.
Klavier
seines Instrument, spottb abzugeben.“
Hansaring 26, Toreingang.
50 Plg. Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer zu 45—50 K. per Monat zu verm. Eintrachtstraße 66—68.
Canz=Uuterricht
Cäcilienkloster 7.
Baulfertige Ausbildung in 6 Stunden. Frau J. Krämer.

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Ntr. 61 m Mittwoch, 4. März 1903.
Offene Stellen.
Lehrling
unter günst. Bedingung.
jesucht. Bewerber mit Berechtigungsschein zum Einjähr.-Freiwill. Militärdienst od soiche, welche die Mittelschnle durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten machen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse.
Hl. Jonas&amp; Stierstadt
Köln
Chemnitz Brüssel.
oder
50-60% Provision
erhält jeder, der den Verkauf meiner prachtvollen Luxuswaren sowie weltberühmten Schilder übernimmt. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übergeben. Branchekenntnis ist nicht erforderlich. Es versäume daher niemand Originalmuster und Katalog zu verlangen durch .Klöckner, Erbach(Westerw.)
Lehrling.
Junger Mann, 24 Jahre, im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses sucht Stellung als Lehrling an einer Bank oder Versicherung, oder in einem größeren kaufmännischen Betriebe.
Off. unt. 297 a d. Gesch. d. Bl.
900090
“ Zu ve
Verheirateter, junger Mann von auswärts sucht
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl..
sucht Stellung wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich 4 Wochen noch in der Küche auszubilden, ohne oder bei geringer Vergüt Offerten sind zu richten an Johann Görgen, Köln=Nippes, Zonserstraße 12.
vermieten!
Prüsselerkt. 9 Etage m
Balkon, 5 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, neu renoviert, 840.#.
Lindensr. 99 Erg:.s:
sicht über Feldanlagen, 4 Zimmer, Küche und Zuhör, 600.4.
Moltkeste. 31 Gertenmit Veranda, 3 Zimmer, Küche u. Zubehör 624./1
5000
Herrsch. Wohnung.
in schöner freier Lage
Mollhestr. 129,., inke.
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelofen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mai frei.
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., sonst wie 2. Etage.
Zum 1. April frei.
Buchhalterin und Kassiererin
aus guter Familie, an selbstständ. Arbeiten gewöhnt, sucht per I. April Stelle in Köln.
Off. u. 284 an d. Gesch. d. Bl.
Zelt. kalh. Mädchen! Füch.
und Hausarb. gründl. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin in geistl. Hause zu April od. n. Ostern. Off. u. Nr. 298 a. d. Gesch d. Bl.
Kath. Mädchen, 21., welches
bisher im elterl. Hause war, sucht Stellung bei besserer nur kath. Familie als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Off. u. Nr. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. März wird ein älterer unverheirateter
Gärtner
in einem Hospital in der Nähe Kölns gesucht. Derselbe muß die Dampfheizung mit übernehmen und den elektrischen Aufzug mitbesorgen.
Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.
UniformSchneider
find. dauernde Beschäft. 8. u. R. Wahl, Barmen.
Ualer= u. Anstreicherlehrling gesuc
und Familien=Anschluß.
gesucht. Freie Verpflegung
Peter Clasen, Anstreichermstr. in Porz bei Köln.
Anstreicher=Gehülf.
für bessere Arbeit gesucht.
Herwarthstraße 3.
Für die Garnier- u. Stickerel- sowie für die Näh-Abteilung. ein. süddeutschen
werden als Directricen tüchtige und gewandte Damen zu haldigem Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeuguisabschriften unt. S 6 2402 an Rudolf Mosse, Göln a. Rh.“
gess. Mädchen für alle Hausarbeit ges. in kl. Haush. in Vorort Kölns. Selb..sich ev. a. i. Gesch.(Schreib= u. Lederw.) ausb. Gefl. Ang. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
prop. mädchen
f. kl. Haush. u. z. Ausfahr. d. Kind mögl.per sof.ges Keine gr. Wäsche. Fuchs, Rich. Wagnerstr.4, hochp.
Tücht. Verkäuferin gesucht.
Kleinertz, Eigelstein 64, Butter= und Eierhandlung.
für Küche und Hausarbeiten gesucht.
Eigelstein 64.
Füchtige Verkänserin für Kolonialwaren gesucht.
W. Gruben, Übierring 27.
krau zum Bröcchenaustragen gesucht. Zugweg 1.
Stellengesuche.
#lleinsteh. Pers. sucht tagsüber Beschäftigung, gleich welche. Niederichstr. 21, Mans. Karte gen.
Zelteres Mädchen u. Haus:
arbeit erfahren, sucht Stellung in ruh. Haushalt. Klingelpütz 76.
(vangel. Dienstmädchen sucht * Stellung für leichte Hausarbeit bei evangel. Herrschaft. Vondelstraße 56, 1. Et., Vorderh.
U
Arbeitsgesuche.
Im Ausbessern d. Wäsche u.
Kleider gründl. erfahrenes, hier fremdes, fleißiges Mädchen, sucht feste Kundsch., auch in bess. Hotel, pro Tag.50 M.
Gefl. Angebote u. M 40 a. d. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
61 5
S5 58
S—
S09 □
1
10
cmpfehle mich zu allen vork. * Weißnäharb. u. Ausbessern der Wäsche. Charl. Grau,
Marthastift im Ferkulum.
Messerpuhzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
s. Etage
Sladbacher Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand- u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung, wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgasu.elektr. Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Pläne und weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1068.
2—
5 8 8
h
1
27 qm groß, mit 1 Zimmer, Speisekammer, Spind, 2 Kellerräumen in dem Hause Stammheimerstraße 136 zu vermieten.
Auskunft: Direktion der
Städt. Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 19.*
söbl..,a tage= u. wochenw. sehr
b. Maximinenstr. 52, Ziggesch.
Etagenschöne große Zimmer, Küche, Badezim., Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen u. Gartenanteil.
Preis 1400 Mark.
Zum 1. April frei.
Hochherrschaftl.
Moltkestr. 123, I. Elage,
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
19 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Lütticherstr. 50, hp.
Mitte der westlichen Neustadt, Nähe des Opernhauses,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller
per 1. April frei. Preis 1320 Mark,
Brüsselerpl. 5,2. Et.
an der St. Michaelskirche,
5 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller,
per 1. April frei.
Preis 960 Mark.
Moltkestr. 147, 3. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
per 1. März frei. Preis 1020 Mark.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller.
Preis 804 Mark.
Utrechterstr. 2, sout.
links,
1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders
geeignet.
Preis 480 Mark.
s wohnungen
§ nahe bei d. Agneskirche## * in schönster moderner## Ausführung.
3:
best. aus 8 Zimm., Küche, kompl. Bade zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller# mit gr. Balkon zu verm.# 1560
1
9 Kt best. aus 7 Zimm.,# 2 0. Cl. Küche, kompl. Bade5 zimmer u. Mans. 1500 M
0 8
8
5 Nart 4 Zimmer, Küche,## 5 pull. Badez. und Mans.,## 9 Kachelösen, Linoleumbelag##
O elektr. Lichtanl. 1400.4#
s Blumenthalstr. 22 8
9 Uari best. aus 4 Zimm.,# ePlll. Küche, Badez. und## Mans., 1400 M. 2
0 Hausmeistel, der alle gemeinsamen Räume usw. § rein hält, im Hause. 2
S Bescheid Bureau s 8 Blumenthalstraße 13, 2 S I. Etage. 3
id: Bureau
Moltkestr. 93, Sout.
wenteld, Ottost
abgeschl. 3. Et., 5 Zimm., Küche, 3 Spinde, Balk., Gas= u. Elektr. sowie alle Bequemlichkeit., freie Aussicht auf Garten, zu 55 A zu vermieten. Abgeschl. Et. v. 4 Zimm., Spind, Balkon, Gas u. Elektr. zu 40 A zu verm.
Ehrenfeld.
Schöner Laden
mit Wandplatten nebst Wohn.
Subbelratherstraße 297 gegenüb. Peterskirche z. 1. Mai billig zu vermieten. Bes. für Metzger geeign. Wünsche bezügl. Ausstattung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Simrockstraße 21, I.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers. zu verm. Besch. Hansaring 43. Part. 10-12 u.-4.
Das bisher von Herrn Joh. Schmitz in
Vingst, Hauptstraße 43.4
benutzte Wohnhaus nebst Stall. und Gartenland ist per 1. März 1908 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Wilhelm
Volberg im Heßhof daselbst.
Herrschaftliche 1. Etage
Herwarthstraße 3
6 Räume, Bad, Küche, Mans. usw., per 1. April zu vermieten. Auf Wunsch elektr. Licht.
Bescheid Gereonshof 36.
In der Gereonspfarte
sucht Beamtenfam. Wohn. v. 6 3. mit Küche u Mans. z. 1. Juli zu mieten. Offerten m. Preisang.
möbl. Zimmer b. Verne=Bar
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Unterricht.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Kapitalien.
für städtische und ländliche Besitzungen
nicht unter 2000ne, auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Rhein. Handels=Gesellschaft
m. b. H.
Essen(Ruhr), Sctzzscestr. 4.
Mon. all. Beliedige Farbe, jetzt fleißig
Hahn 12 4 12 St 2g M
25t Strenland, Bjiedik sor
Maßanzug 16 m.
aus Stoffrest. u. Partiekäufen 1 Paletot 16 M. Schicke Fass. mod. Dessins. Muster frei.
Mar Hacker, Ratidor 86.
Sägemehl
liefert billig
Dampfsägewerk Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Ein echter
Vernhardinerhund
männlich, zu verk. Preis 120.4 Nippes, Gellertstraße 18.
k. Zuchbinder(Krause) nit
Rad, Stockpresse u. Paginierm. sterbefallshalber billig zu verk. Kalk, Hauptstraße 107.
Mehrere gebrauchte*
Geldschränke
bill. abzugeb. Ulrichgasse 180
..=Schreibtische -—Lsitz. Lulie, Koutorsühle.
Weberstraße 26.
1. Hypotheken M. 13000—18000
auf Prima Objekte, bis jetzt vollständig unbelastet, per bald gesucht.
Off. u. Nr. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
Suchze 1.
800 Mark
nur von Selbstdarl. Sicherheit vorhanden. Off. an die An.=St. Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottee weg
Petersbergstraße KletHirschdergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Kurz-, Weiß- und Wolwaren-Geschäft
verbunden mit Kinder=, Arbeiter. u. Herren=Konfektion in ausgezeichneter Lage eines Kölner Vorortes, in der Nähe Kirche u. großem Hüttenwerk, günstig zu verkaufen. Gute Existenz namentlich für Schneidermeister. Zur Mitübernahme des Lagers 4000 erforderlich. Gefl. Off. erbeten unter A P 1814 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sortiert 3 J franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
WalterFischer, Käserei
it in Shüringen.
Futterrüben,
bestes Viehfutter, waggonweise abzugeben.
J. Back,
Euskirchen(Eifel).
Zwergrehpinscher, 1 Jahr alt, sehr wachsam, und eleganter großer englischer Fox sofort zu verkaufen.
Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Billig Brot!!!
Paderborner Landbrot.
Kräftig und unerreicht im Geschmack versendet das Stück zul.K.
A. Neuhaus, Trappenmühle
bac
schmac
c Holl.
KIEII schmackhafte,
schnittige Ware, 108=Pr. Postk. .20 A. Nord. Versand haus, Kiel.
seue Ring= und RundschiffNähmaschinen liefere zu 95 Nippes, Siebachstraße 32.
Kanatienhähntstannseiser
bill. zu ok. Friesenwall 116B, I.
unt. 295 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Geseke.— Vertreter gesucht.“
Ofen3.6, Herd 10.K Bachemstr
Kaufgesuche.
Haare kauft an Schillingstr...
Verloren.* Gefunde.
sion Montag auf Dienstag zu. D 11 und 1 Uhr ging am Eingang Café Bauer ein schwerbuntes und mit Seide gewirktes
verloren
Der ehrl. Finder w. gebet., das gegen hohe Belohnung an die Annahmestelle Geschw. Kla### Gereonsdriesch 2, abzugeben.
Bürgergesellschaft.
Gold. Armband verl. Wiederbringer Bel. Humboldtstr.1
Rund.gold. Mauscheitenkne#
(Derle in Stern) verlor. Hemarkt. Abzug. Krahnenbäum
Vermischtes.
Wer sich elegant kleiden will, der beziehe das 1000fach gelobte
Preis 60 Pfg.(fr. 70 Pfg.)
u. verwende die ausgezeichneten
Favorit=Schnitte
welche die beste Anleitung für die Schneiderei im Hause für den Beruf bieten.
6.
Rat in Zivil- u. Straffacger
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinzie
hung, Gläubiger=Arrangemeni=.
Guadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28—
gr. u. kleine.
=#- u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung Gereons.wall 103. Fernruf 6048.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Johannisstr. 59,.,
am Hauptbahnhof.
usgemen
Monteur, 27., evang., große schlanke Figur, mit spät. Vermögen, sucht die Bekanntschaf einer Dame gleicher Religion zwecks Heirat. Anonym verbei. Verschwiegenheit zugesichert.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr.
osmos
Erstes Kine-Theater Kölns
Eaischen Habbefr aK und
Passtikum Hollestr. SA Caie Runge.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung. Programm vom 4. bis 11. März 1908:
Jedes Bild ein Schlager!
Die Seeräuber“
(hochdramatisch).
Satan amüsiert sich““
(sehr humoristisch).
Eine Verteidigungsrede
(komisch).
„Rotkäppchen“
(ein deutsches Märchen).
„Zwei Geflügs!“
(humoristisch).
„Schattenseiten des
Leben=“(Dramatische Handlung).
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liedig.
Mittwoch den 4. März 1908.
8 Uhr. 8
Der Hausfreund
(’ange du foyer).
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Calliavet. „„ Deutsch von Benno Jacobson.
Donnerstag den., Freitag den., Samstag den 7. März Gastspiel des Kal. vayer. Hofschauspieler: Mar Hofpauer
Mattbias Gallinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein. Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten gnitig.
Mitrwoch, 4. Marz 1903.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. März 1908. 168. Ab.=Vorst. Serie D. (149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
" Die weisse Dame.
Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldien. Oirigen, Albin Trennter— Inszeniert von Alexander'Arnals. Ritwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Welden; die Herren:
Wiedemann, Landry, Vanoni, Reldel.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. März 1908. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
(150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
9
□#
8
Abonnements
auf alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Hohe Strasse
23-25
am Bismarck-Benkmal.
Fernsprecher 5141.
9
e
KI
Das Faschings-Programm!
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Edmard Hara
Humoristischer Bauchredner.
Nonte Christ
Das anatomische Weltwunder.
La belle Gesuva
Phantasie-Tänzerin.
inematogfat
Hervorragende Bilder.
1. Unter falschem Verdacht
Soziales Drama.
2. Eine verwickelte Geschichte
Humoreske.
3. Der Zauberspiegel
Magische Spielerei, koloriert.
4. In der englischen Metropole
Hochinteressante Naturaufnahmen.
5. Immer gemätlich
Lustige Szene auf der Untergrundbahn.
6. Rodelsport bei Cronberg im Taunus
Eigene Aufnahme des Union-Theaters.
7. Eine sonderbare Fahrt
Groteske.
8. Wohlüberlegter Umzug
Humoreske.
9. Meister Petz als Ringkämpfer
humoristisch.
10. Karneval in Nizza
aktuell.
Direktion: Mar Martersteig Donnerstag den 5. März 1908. 207. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Vorcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. März 1908. 208. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel, Mielpreise.
Metropol=Theater.
Aposteinstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch den 4. März, abends 8 Uhr:
Zum 209. Male: Zum 209. Male:
Die lustige Witwe.
" Ilona Sperr als Gast.
## Morgen, Donnerstag, zum 210. Male: Die lustige Witwe.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm v. 27./2. b. inkl../3. 1908. Die Nache d. Zigennerin. Der Liebhaber der Kehlenfreu.
Sehr erheiternd.
Der Blumenkorso in der großen Woche im 1907 in Baden=Baden.
Großart, Naturaufnahme.
Die Elefanten in
Indien.
Großart. Naturaufnahme. Deine Frau hintergeht uns.
Sehr belustigend.
An Bord eines französlsch. Kriegsschiffes.
Großart. Naturaufnahme. Flirt.
Englische Aufnahme.
. Die Ki-#-kl.
Japanische Akrobatennum:
mer. prachv. koloriert. Preise d. Plätze 55 u. 35.h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Geichhünge
Abrechnungen, statische Be rechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Architeh: als Nebenbesch. binigst.
SOff. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
Re
9
Neue Possen u Schwänke.
Nlles ohne Extra-Ehkres!
Lintritit 50 Pig.
Militär und Kinder 25 Pig.
Ab Mittwoch den 4. April gelangt
im oberen Theater
zur Vorführung
der prachtvolle farbige religiöse Bilderzyklus in 1 Abteilungen:
5
sucht in Köln Pension in kathelischer Familie,
wenn möglich in der Nähe des Bahnhofes.
Offert. unt. Alp. Wertr. rue ’Andrimont. Dison b. Verviers.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
sucht zu Mai=Juni Wohnung von 3 eventuell 4 Zimmern im Mittelpunkt der Stadt.
Angeb. mit näheren Angaben sowie Preis unter Chiffre S 67 postlagernd Krefeld erbeten.
18000 M.
zu 4½% für 1. April zu vergeben.
An ragen unter Nr. 289 besorgt die Geschäftsst. d. Bl.
Ue
Samstag, 7. März d.., abds. 7 Uhr pünktlich im Isabellensaale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
von Herrn
Nat Prof. Dr. Al. Schulle=Bonn: „Die deutsche Kirche im Rittelaster u. d. Geburtsstände
Freier Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende: Hansen.
Geburt, Leben und Leiden, Tod und Auferstehung, Himmelfahrt.
Aputzt man alle Metalle mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz.
" General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter.
Köln
* Balthasarstr. 93
Fernsprecher 9481.
In
# setenschürten in Alvaka u. Panama, extra weit m. Taschen. ##rpreisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EcheAlbertusstr
Warum inserieren Sie nicht im
r Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie—1
I erwas gutes zu verkaufen haben?“]
Zahlreiche Anerkennungen der hochw. Geistlichkeit.
Eintrittspreis: Erwachsene 35 Pfg.,
Kinder 15 Pfg. an Wochentagen. 8
Wegen Extra- und Schülervorstellungen beliebe l SExMATHR man sich an die Direktion zu wenden.
befindet sich die
Anzeigen-Annahm
für den
Hölner Loral-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volrsf zeitung 10 Pfg., des Kölner ocat=Anzeigers 5 Pfg.
„ Unserem werten Chef dem Herrn
# Restaurateur
Fritz Kolck
Hohenzollerngarten
die besten Glück- und Segenswünsche
zu Leinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Kellnern und Kassierern.
W
Kalker Anzeigen.
K
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 24. Januar und 21. Februar 1968 vor den bebauten und eingefriedigten Grundstücken a. der Humboldtstrahe, h. der Gartenstraße zwischen Roonstratze und straße.
c. der Feldstraße zwischen Gartenstraßze und Marrt
vorschriftsmäßige Bürgersteige vermi telst Bordsteinen und Asphallbefestigung hergestellt werden sollen, zu deren Ausührungskosten die Eigentümer der betreffenden Grundstücke Beiträge nach den Ortsbestimmungen vom 27. Oktober 1902 an die Stadtkasse zu leisten haben.
Plan und Kostennachweis liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße Nr. 172-174, zur Einsichtnahme seitens der Beteiligten offen.
Einwendungen hiergegen sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Tage dieser Veröffentlichung an gerechnet bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll anzubringen. Kaik, den 27. Februar 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Sr. Collität
Aschermittwoch
Fischessen
im Restaurant
Reichskrone.
Mitglieder und Freunde sind serzlich eingeladen.
Karl Moog,
Obersten ard S. T. S. Luise.
Gafé-Restaurant
93 1 N 0
* N 21 1
H A
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Aestaurationstäume. Wwe. H. Zillsch.
Angenehmer Familien=
Aufenthalt.
san
Rippes, Unterhaus,
4 Zimmer, abgeschlossen, billig zu verm. Viersenerstraße 6.
Den
Fernsprech-Automat im Freisaal der Körischen Velbszeitung
und des
Kölger Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwarf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1908
Tapeten-Fubrik
vormals
G. m. b. H.
Chrysanth Joseph Klein
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Baltasarstr. 93. Fernsorecher
Ständig grosses Musterlager.
E W
6
6
Prämiirt Genk 1893, Mainz 1893.
! Unerreicht!
Wur Emmerling's Nährzwieback
erhält schwächlichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Recontalesrente
giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdausich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.—
Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A. von Dr. C. Eischoff. vereid. Chemiker, Berlin.
Kal. Preuss. Staats-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
16 Neumarkt 16
Aschermittwoch:
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs„<space> a r l i k e l<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s h a l t<space> Küchenmöbel in modernem Stil.
Kurse“ mit Spiralfedern von 1,60 Mark un.
EII Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und ReisePaletot nach Maß
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
a 20, 25 Pfg.
ätholischer
8 5 4. 5,
7889 5 5 5 5
Colks Cierem
□
1900.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 9. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Domprediger P. Facundus O. S. F.
Thema:
Der Katbolik und seine Zeitung.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Migliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Persong stattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1 M, welche je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Heute abend:
im Konzertsaal u. in den Restaurationsräumen Grosses Konzert. Fischessen.
Heute: Eintritt frei.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. ch Sie für jemand notwendig brauche ie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.— 36
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün- rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
12½ bis 14#K
Elsaßstr.41.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cats abends im Wein-Restaut. Billards. Soupers.
Carl Staack. E
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Ptg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jeges Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-bes.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Grosser Möbelverkauf in Köln
wegen Unsbau meines jetzigen Lokals u. Iinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind auf me
vesen Vebau memes Zetnigen Honat u. unduuteanns uetur. M.. Lin Ei#n urgese Anzahl Salons in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni. Kirschbaun
Eine ürosse Anzamn SalonS Amarant, Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer gerschet dunkel Eiche, Mahagoni“
Eine grosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grgesos lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichte“ Mein grösses Läger in empfehlende Erinnerung.
besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring 62.
Fir f. h. Cnoicasimmes in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klasEine grosse Ahzanl Sbeisczimmer sischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Fir„„„„„bl Cehlafaimwan in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel
Eine grosse Anzahl Schlarzimmer Mahagoni, mit und ohne Intarsien. Eiche, Ahorn und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.
„„„„„.0 Dassanzimmer in Eiche, hell u. dunkel gebeizt, silbergrau u. MaEine grosse Anzani Herrenzimmer hagoni mattiert, in antiker u. mollerner Zeichnung.