n Is Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Fteis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Plg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis muit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 32, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 2. Februar 1908. Redakt.: 523., 523=, 523, 523=. Heute 12 Seiten.
politische Cagesschau.
8 Das Branntweinmonopol.
In der Reichstagssitzung am Mittwoch hat der Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel als neue Steuervorlagen, mit denen demnächst der Reichstag sich zu beschäftigen haben wird, angekündigt eine Zigarrenbanderolensteuer und ein Branntweinmonopol. Näheres über die Zigarrenbanderolensteuer haben wir unsern Lesern bereits mitgeteilt. Was nun das Branntweinmonopol angeht, so soll nach dem Entwurf der Monopolbetrieb des Reiches in der Weise vor sich gehen, daß das Deutsche Reich den Branntwein vom Brenner kauft, ihn reinigt und ihn dann an den Destillateur, Händler oder Schankwirt weitergibt. Nur die ganz kleinen Brennereien(„Abfindungsbrennereien") bis zu 10 Hektoliter Jahreserzeugung sollen über ihre Ware frei verfügen können. Bei der Bemessung des„Branntweinankaufspreises", den das Reich den landwirtschaftlichen Brennern zahlt, soll ein „Branntweingrundpreis" zugrunde gelegt werden, und dieser Branntweingrundpreis soll so hoch sein, daß er die durchschnittlichen Herstellungskosten des Alkohols in gut geleiteten landwirtschaftlichen Kartoffelbrennereien mittleren Umfanges deckt. Der Branntweinankaufspreis wird nun nicht für jedes Quantum gezahlt, sondern nur für die Menge, die sich innerhalb des„Brennrechts“ jeder Brennerei hält, d. h. der bestimmten Menge, die jedem Betriebe nach genau festgelegten Grundsätzen zuerteilt werden soll. Für die von einer Brennerei hergestellte, über das zuerteilte Höchstmaß hinau gehende Menge Branntwein wird ein erniedrigter Ankaufspreis, der„Ueberbrandpreis“ gezahlt. Für die gewerblichen Brennereien kommt dann noch ein dritter Preis hinzu. Alle diese Ankaufspreise sind gestaffelt und varriieren in etwa 30 Abstufungen je nach Betriebsumfang, Brennrecht und Betriebsart. Die gesamte bisherige Branntweinbesteuerung wird durch das Monopol erledigt. Die verschiedenen jetzt geltenden Branntweinsteuern werden dadurch ersetzt, daß das Reich den gereinigten Branntwein zu einem Preise weiterverkauft, der ihm eine höhere Einnahme, als sie die jetzigen Steuern ergaben, sichert; der Entwurf nennt diesen Preis den„Branntweinverkaufspreis". Alle diese Preise sollen von dem„Vertriebsamt", in dessen Händen die Verwaltung des Monopols liegt, in gemeinschaftlicher Beschlußfassuvg mit einem Beirat endgültig festgesetzt werden. Der Entwurf sieht ferner eine Reihe von Entschädigungen vor: an die Spritfabriken, deren Angestellte, sowie die Angestellten der Spirituszentrale.
Wie ersichtlich, wird das Branntweinmonopol sehr verschiedene Preise für die Branntweinbrenner bringen und der Preisfestsetzung durch das„Reichsbranntweinamt“ einen weiten Spielraum lassen. Nur eines steht fest, nämlich daß der Verkaufspreis des Reichstrinkbranntweins ein sehr hoher sein muß, um den Brennern einen guten Preis zu zahlen, die Spritfabriken zu entschädigen und dem Reiche gleichwohl noch eine Reineinnahme von 250 Millionen Mark jährlich aus dem Branntwein zu schaffen. Man kann wohl annehmen, daß der Verkaufspreis des fertigen Trinkbranntweins nach führung des geplanten Monopols mindestens der doppelte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1908.
Die junge
431 Kriminal=Roman von A. Groner.
Und dann— nun dann sank er, ganz blaß geworden, auf den nächsten Stuhl. Auf der Karte stand gedruckt:
„Karl Neumann, Privatier. Prag.“ Darunter war mit Tinte geschrieben:
„Kneisl, Zeichner.“
„Franz Rank, Schauspieler.“
Siebzehntes Kapitel.
„Herr Staatsanwalt, dieser Herr bittet darum, vorgelassen zu werden."
Herr v. Rohn sah erst nach einer Weile von dem Aktenstück, in dem er gerade studierte, auf.„Ob man denn keine Ruhe haben kann, wenn einmal etwas Interessantes vorliegt!" brummte er, die Zigarre aus dem Munde nehmend.„Also wer ist's denn, wer mir da wieder ins Haus fällt? Geb’n Sie her, Brandmeyer!"
Der alte Amtsdiener überreichte seinem Vorgesetzten eine Visitenkarte.
„Doktor Herbert Klinger? Ja, was will denn der in Wien und bei mir:— Sagen Sie dem Herrn Doktor, ich lasse bitten.“ ist noch ein anderer Herr draußen.“
Machen S' mich nicht bös, Brandmeyer. Den Herrn Doktor Klinger empfange ich noch, aber den anderen Heron soll der Teuxl holen. Meine Amtsstunden sind vorüber. Ich kann mich nicht vom nachsten besten aufhalten lassen. Sagen Sie ihm das. Das heißt, das sagen Sie thm natürlich nicht, sondern— na, Sie wissen schon, was Sie in solchen Fällen zu sagen haben.“
„Sehr wohl! Der Herr Staatsanwalt have absolut keine Zeit.“
„Stimmt, Brandmeyer.“
Der Diener ging und Herr v. Rohn langte wieder nach seiner Zigarre. Vor dem flotten Dr. Klinger brauchte man sich keinen Zwang anzutun.
Der Staatsanwalt seufzte leicht.„Ah,“ dachte er,„wenn man auch noch so jung wäre! Wirklich jung, nicht nur die Gefühle der Jugend bewahrt hätte, die man, wenn man nicht komisch
werden will, sogar sorgsam verbergen muß in den Tagen, in
des bisherigen sein wird. Damit würde auf die in der Hauptsache den ärmeren Bevölkerungsklassen angehörigen Branntweinkonsumenten anstatt der bisherigen Branntweinsteuerlast von rund 150 Millionen Mark künftig eine solche von etwa 350 Millionen Mark jährlich gelegt werden, oder kurz gesagt, die am wenigsten leistungsfähigen Steuerzahler würden jährlich 200 Millionen Mark mehr zu zahlen haben.
Wenn man mit dieser ungeheuren Neubelastung das Ziel erreichen könnte, daß der Branntweinkonsum im Deutschen Reiche künftig überhaupt aufhören würde, so wäre dies gewiß das beste Ergebnis dieser neuen Steuergesetzgebung; damit wäre aber natürlich der Reichskasse wenig gedient, denn diese will ja gerade aus dem Branntweintrinken ihre große Mehreinnahme erzielen und hat also künftig noch ein erhöhtes Interesse daran, den Branntweinkonsum zu fördern. Gleichwohl dürfte sich ein starker Rückgang des Konsums aus der Verdoppelung des Branntweinpreises ergeben und mit diesem scheint das Reichsschatzamt nicht zu rechnen, es könnte dann aber leicht seine Rechnung ohne den Trinker machen und am Schlusse statt eines Mehrertrages noch eine Mindereinnahme erreichen, trotz aller Verteuerung des Trinkbranntweins.
Ob die Branntweinmonopol=Vorlage Gesetz wird, hängt von der Stellungnahme der Freisinnigen Parteien ab, die allerdings bis jetzt noch wenig Lust verspüren, für die Vorlage einzutreten; aber was nicht ist, kann noch werden. Das Zentrum, das ein entschiedener Gegner aller Monopole ist, lehnt auch dieses Monopol grundsätzlich ab.
*„Ich will kein Zentrums=Kaiser sein!" Unter
dieser Spitzmarke schreibt der Bayer. Kur.:
Nach der neuesten Nummer des März hat der Kaiser den Ausspruch, er wolle kein Zentrums=Kaiser sein, zum Fürsten Bülow getan, worauf dieser es als seine erste Pflicht ansah, den Bruch mit dem Zentrum herbeizuführen. Die Mitteilungen des März sind nach unseren Informationen zutreffend; sie besagen aber auch, daß der neueste Kurs nicht einer Laune des Kanzlers entsprungen ist, und daß es fraglich ist, ob mit dem Rücktritt des Fürsten Bülow eine andere Richtung eingeschlagen wird.
Der Tägl. Rundschau gibt diese Notiz Veranlassung, zu bemerken, man habe bisher„in der Zentrumspresse" stets gelesen, daß die Auflösung ureigenstes Werk des Kanzlers sei und von diesem nur in die Wege geleitet wurde, um sich am Ruder zu halten. Das ist nicht richtig. In der Zeutrumspresse, namentlich in der Köln. Volksztg., ist des öftern auch das Gegenteil gesagt und insbesondere betont worden, daß ohne die Initiative oder wenigstens die ausdrückliche Zustimmung des Kaisers die Wendung vom 13. Dezember 1906 gar nicht möglich gewesen wäre.
Unstimmigkeiten in der sozialdemokratischen Verwaltung
Das Auer=Denkmal, das dem verstorbenen sozialdemokratischen Parteiführer in Berlin errichtet werden soll, hat in der letzten Versammlung des ersten Berliner Wahlkreises Anlaß zu lebhafter Diskussion gegeben. Der Vorwärts schreibt darüber:
denen die Haare dünner werden und das Bäuchlein sich zu runden beginnt.“
Da eben tat sich die Tür auf, und die hohe, schlanke, muskelkräftige Gestalt des Prager Advokaten trat über die Schwelle.
Aber was war denn das? Wo waren denn seine blitzenden Augen, sein frohes Gesicht, seine kühne, lebemännische Haltung?
Herr v. Rohn hatte sich erhoben und ging seinem Besucher entgegen. In der Mitte des Zimmers trafen die beiden Männer zusammen.
„Ja, lieber Doktor, was ist's denn mit Ihnen?" So ernst!— Haben Sie etwa einen Trauerfall?“
Der Staatsanwalt suchte nach einem schwarzen Flor. Aber nein, der Doktor war nicht in Trauer, nur in dem fatalen Schwarz eines peinlich sorgfältigen Vorstellungsanzuges, dessen Musterung Herrn v. Rohn ein bißchen humoristisch stimmte.
Aber jetzt wurde er wieder etwas gewahr, daß ihn befremdete. Schon seit er redete, hielt er dem Doktor die Hand hin. Jedoch schien jener sie nicht zu sehen, wenigstens nahm er sie nicht.
Herr v. Rohn blickte mit einer Art kindlichen Ueberraschtseins auf diese schmale, feine Hand, der es zum ersten Male geschah, daß sie ignoriert wurde.
„Warum nehmen Sie denn meine Hand nicht?“ fragte er und es zuckte ein nervöses Lächeln, um seinen feinen Mund.
„Herr v. Rohn, ich kam hierher, um mich von Ihnen— verhaften zu.lassen,“ sagte Klinger.
Jetzt lachte der Staatsanwalt laut auf.„Aber lieber Doktor, wie kommen Sie denn auf diesen verrückten Einfall! Der Fasching ist doch schon lange vorüber.“
„Wollen der Herr Staatsanwalt mich anhören?“
„Aber natürlich. Da, kommen Sie her, setzen Sie sich.“ Er deutete auf den zweiten Sessel, der neben seinem Schreibtische stand.
Klinger legte seinen Zylinder darauf, er selbst blieb hinter dem Sessel stehen.
„Also was gibt's, Doktor? Lassen Sie aber jetzt die Faxen.“ „Herr Staatsanwalt, der, welcher es dem Franz Rank möglich machte, zu entspringen, bin ich.“
Herr v. Rohn saß jetzt nicht mehr. Ganz automatenhaft hatte er sich erhoben, ganz automatenhaft legte er seine Hand auf diejenige Klingers, die auf der Sessellehne ruhte.„Sagen Sie das noch einmal, Herr Doktor Klinger."
Des Staatsanwalts Stimme klang unsicher. Auch sein Blick
c Kölnischer Geschichtskalender.
2. Februar.
1864. Einweihung des aus freiwilligen Geschenken erbauten MarienHospitals(Hauptgründer Religionslehrer Dr. Vosen und Kaufmann Peter Michels) durch den Kardinal=Erzbischof Johannes von Geissel. 1855 trat eine Anzahl Kölner Bürger zusammen, um zu Ehren der Jungfrau Maria die in der öffentlichen Krankenpflege bestehende Lücke, die Fürsorge für arme unheilbare Kranke, zu beseitigen. Die Sammlungen dafür hatten den Erfolg, daß schon 1857 ein Grundstück an St. Kunibert von 2400 Quadratmeter erworben werden konnte. Der Bau wurde nach den Plänen des Baumeisters Ed. Kramer aufgeführt (mit Grundstück etwa 150000 M) Die Leitung übernahm Sanitätsrat Dr. Max Müller, die Krankenpflege die Franziskanerinnen. Bis Schluß 1888 betrug der Gesamtbetrag der Geschenke 2250 000 K. das Gesamtvermögen 1892423, 1819 fand eine Feier anläßlich des 25jährigen Jubiläums statt. Während dieses Zeitraumes wurden 4753 arme unheilbare Kranke ausgenommen.
1872. In der St. Pantaleonskirche findet der erste altkatholische Gottesdienst statt(deutsche Singmesse mit Predigt von Pastor Dr. Tangermann). Armeebischof Dr. Namczanowski hatte die Kirche im voraus für interdiziert erklärt und seit diesem Tag wurde auch kein katholischer Gottesdienst mehr dort gehalten.(Seit 1850 war die Kirche Simultankirche für die Garnison).
1885. Dr. Otto Fischer, Geheimer Sanitätsrat. 1841 bis 1874 Oberarzt der chirurgischen Station des städtischen Bürgerhospitals 1.
1887. Wirkl. Geheimrat Dr. Heimsoeth, von 1870—1879 erster Präsident des früheren Rhein. Appellationsgerichtshofes und von da bis 1887 des Oberlandesgerichts F.
1888. Zum Direktor des neuen Kunstgewerbe=Museums wird in der Stadtverordnetenversammlung Dr. Pabst aus Berlin gewählt.
1891. Der Westbahnhof wird dem Verkehr übergeben.
Genosse Miesbach, ein Bildhauer, bringt die Frage des AuerDenkmals zur Sprache und erhebt eine Reihe von Vorwürfen gegen das Denkmalkomitee. Es seien keine Fachleute darin vertreten gewesen, eingesandte Entwürfe seien nicht einmal gepruft worden. Bei der Vergebung der Arbeit sei die Organisation der Bildhauer nicht befragt worden, so daß jetzt nur unorganisierte Arbeiter das Denkmal herstellen. Miesbach erhebt die Beschuldigung, daß man schon von vornherein sich für einen bestimmten Entwurf entschieden habe, ohne die anderen Arbeiten überhaupt zu berücksichtigen, und er erhebe Protest gegen die ganze Art und Weise, wie das Komitee vorgegangen sei. Er verlangt, daß das Komitee mindestens in gleicher Weise hätte verfahren müssen, wie es sonst in bürgerlichen Kreisen üblich sei. Wolderfki wendet sich gegen die Vorwürfe Miesbachs und erklärt, daß dem Komitee nichts davon bewußt war, daß unorganisierte Leute an dem Denkmal tätig seien; er trat dafür ein, daß untersucht werde, ob sich die Sache so verhält. Nach kurzer Diskussion wird ein Antrag des Genossen Woldt angenommen, daß der neue Vorstand verpflichtet sein soll, Miesbachs Beschwerde zu untersuchen und weiter zu gehen, um den Tatbestand festzustellen.
Das scheint ja eine nette Wirtschaft zu sein! Beachtung verdient, daß Wolderski sich mit einer lahmen Entgegnung lediglich auf die Frage einließ, ob unorganisierte Leute an dem Denkmal tätig seien; gegen die anderen viel schwereren Vorwürfe Miesbachs konnte er gar nichts vorbringen. Besonders schmerzlich muß es den Genossen gewesen sein, daß Miesbach, obwohl selbst Sozialdemokrat, dem Auer=Denkmalkomitee die Gepflogenheiten der bürgerlichen Wettbewerbe als nachahmenswertes Vorbild vorhielt.— Auch sonst gab es noch manches Interessante in de
war unsicher. Er meinte in diesem Moment, daß sein Verstand aus den Fugen gehe.
„Ich bin es, der dem Franz Rank zur Flucht geraten hat, und
der sie ihm ermöglichte,“ wiederholte Klinger ruhig.
„Sie sind es, der dem Franz Rank zur Flucht geraten hat, und der sie ihm ermöglichte!“ wiederholte langsam, jedes Wort betonend, Herr v. Rohn. Es schaute dabei den jungen Mann sorgenvoll an, dann zog er seine Hand zurück und setzte sich wieder.
„Herr Doktor, sprechen Sie weiter,“ sagte er, nachdem er eine Weile vor sich hingestarrt hatte.„Was Sie da über sich selber aussagen, ist etwas so ungeheuerliches, daß man es nicht sogleich fassen kann. Aber wenn ich nicht träume, wenn ich bei klaren Sinnen bin, und Sie also in Wirklichkeit vor mir stehen, und Sie also in Wirklichkeit dieses Seltsame zu mir gesprochen haben, so werden Sie mir ja noch mehr sagen können und ich werde Sie alsdann verstehen.“ Er beobachtete, während er so sprach, seh: genau seinen Besucher, und nun merkte er, daß nicht Gedrücktes, nichts Zerfahrenes oder Komödiantenhaftes in dessen Wesen sei sondern daß sich darin ein großer Ernst ausdrückte und irgend etwas anderes noch, das großer Ruhe und großem Befriedigtsein aufs Haar gleich sah.
„Ja, Herr Staatsanwalt, Sie werden mich sogleich verstehen. Es ist mir ja sehr darum zu tun, daß dies geschieht. Damit es jedoch schnell geschieht, bitte ich Sie, auch den Herrn zu empfangen, der mit mir hierher gekommen ist.“
Herr v. Rohn drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel, und Brandmeyers gemütliches Gesicht kam sofort zwischen der sich öffnenden Tür zum Vorschein.
„Ist der Herr draußen vielleicht schon weggegangen?“
„Nein, der will ja nicht!“
„Er möge hereinkommen.“
Brandmeyer brauchte gar nichts zu sagen, denn der Herr, der durch die offene Tür die Aufforderung gehört hatte, kam schon von selber herein.
Es war ein schlanker, junger blonder Mann, ebenfalls wie Klinger in tadellosem, schwarzem Besuchsanzug.
Er verbeugte sich schon an der Tür.
„Franz Rank“, sagte er laut.„Herr Staatsanwalt ich stelle mich Ihnen wieder zur Verfügung.“
Herr v. Rohn starrte ihn wie geistesabwesend an.„Sie — Sie standen auch da? Freiwillig sind Sie wieder zurückgekommen?"(Fortsetzung folgt.)

2.
Kölner
Versammlung. So wurde gerügt, daß es einem Kriminalschutzmann möglich gewesen sei, sich im dritten Berliner Reichstagswahlkreise als Mitglied aufnehmen zu lassen. Die beschlossene Gehaltserhöhung der Angestellten, die bei der anhaleenden Teuerung doch sicherlich berechtigt war, wurde scharf kritisiert, weil man den Zahlstellen nicht vorher die Angelegenheit unterbreitet hat. Wie es mit der Einigkeit in den sozialdemokratischen Kreisen bestellt ist, kann man daraus ermessen, daß die Schiedskommission im vierten Berliner Wahlkreise nicht weniger als 80 Fälle in dem letzten Halbjahr zu verhandeln hatte.
Das Urteil gegen den Grafen Lynar. Der Kaiser hat das gegen den Grafen Lynar ergangene auf ein Jahr vier Monate Gefängnis lautende Urteil des Kriegsgerichtes bestätigt.
* Was geht in Ostasien vor.
Zwischen Japan und China ist eine Spannung eingetreten, die für den Frieden in Ostasien das schlimmste befürchten läßt. Die bedeutendsten der zwischen diesen beiden Staaten schwebenden Fragen betrifft die Eisenbahnen in der Nordostecke von China, der Mandschurei. Nach japanischer Auffassung hat China nicht das Recht, Parallellinien zu den unter japanischer Aufsicht stehenden Bahnstrecken zu bauen und Japan erhebt Einspruch gegen den Ausbau einer derartigen Linie. Weiter bestehen Schwierigkeiten in bezug auf den Verkehr nach der von Japan gepachteten Kwangtung=Halbinsel und durch dieselbe. Nach chinesischer Auffassung ist Kwantung jetzt fremdes Gebiet und es dürfen dorthin kein in China oder der Mandschurei geerntetes Getreide ausgeführt oder nach chinesischen Häfen durchgeführt werden. Kwautung ist bekanntlich als eine dem chinesischen Reiche gehörige Pachtung von den Russen nach dem Feldzuge an Japan übergegangen. Die chinesische Regierung selbst führte gegen die japanische Verwaltung Beschwerde, bezeichnet Kwantung aber jetzt als fremdes Gebiet. Japan wollte in Peking die Unhaltbarkeit dieses Standpunktes klarmachen, da Rußland gegenüber solche Schwierigkeiten nicht bereitet wurden. In der Mandschurei liegen, seit sie von den russischen und japanischen Truppen geräumt ist, große Massen von Ernteprodukten, die nicht ausgeführt werden können. Im vergangenen Sommer verbot China auch die Einfuhr von Salz(als Staatsmonopol) von Kwautung nach der Mandschurei. In der Mandschurei aber kann jedermann mit Salz handeln. Ein anderer Streit betrifft die Waldungen am Yalu. Nach dem Abkommen von 1905 sollten die Waldungen auf dem rechten Ufer von beiden Parteien ausgenützt werden, aber bisher gelang keine Abgrenzung der Bezirke.
Die Japaner wollen diese Streitfragen offenbar mit dem Schwerte lösen. China erwacht mehr und mehr aus seinem tausendjährigen Schlafe, was von den Japanern mit steigendem Mißbehagen beobachtet wird. Wenn Japan noch einen hübschen Happen von dem Riesenreiche an sich reißen will, muß es sich beeilen. Die Japaner müßten nicht die klugen Leute sein, wenn sie sich dieses nicht selbst sagen würden. Aus Ostafien eingetroffene Reisende berichten denn auch von einer fieberhaften Tätigkeit der Japaner in der Mandschurei, die sich auf topographische Landvermessungen— offenbar zwecks Herstellung von Kriegskarten— große Getreideankäufe und auf den Abschluß umfangreicher Lieferungsverträge von Lebensmitteln, Vieh, Fisch und Konserven für die nächsten Monate erstreckt.
Daß es Japau ernst ist, gehr auch schon daraus hervor, daß es die Differenzen mit Amerika wegen der großen Auswanderung von Japanern nach diesem Lande auffallend rasch ausgeglichen und dabei der Abneigung der Amerikaner gegen die japanischen Kulis völlig Rechuung getragen hat. Japan hat sich zunächst Kanada gegenüber zu vertragsmäßiger Einschränkung der Einwanderung verpflichtet, offenbar, um den Schein der Freiwilligkeit zu wahren, da es ja mit England, dem Mutterlande Kanadas, verbündet ist. Die Vereinigten Staaten sollen jetzt ein ähnliches Zugeständnis erhalten. Der weiteren Entwickelung der Dinge in Ostasien kann man mit Spannung entgegensehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1908.
c„Wildwasser“.
3] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Mit durchdringendem Blick und tiefgesurchter Stirn faßte er seinen Sohn vom Kopf bis zu den Füßen scharf ins Auge.
„Mit Verlaub, ein bissel ins Holz(Wald) hinaus, wenn der Vater nichts dagegen hat"“, erwiderte Sixt ruhig.„Die Eichkatzeln nehmen zu viel überhand und die Singvögel die werden alleweil weniger und der Gesang von den winzig kleinen Tierl'n ist doch das Allerbeste und Allerschönste in aller Herrgottsfrüh.“
Der Lindhammer lächelte hart.„Ich weiß, was ich weiß. Um die Vögerln allein ist dir's nit zu tun, Sixt! Die Vögerln, die Horner obenauf haben, die sind dir die lieberen. Doch sei es, wies will, ich red dir nit drein, nur gib fein acht, daß du die Grenzscheid von unserem Wald im Kopf behältst und nit in einem fremden Revier umeinanderjagerst. Die Eichkatzeln und gehörnten Vogerln kämen uns ein bissel zu teuer zu stehen, und der Lindhammer will mit den Grünfräcken und was noch alles so drum und drau hängt, nit viel zu schaffen haben! Dein Vater hat schon einmal reines Haus gemacht von einem, der keine Ehr und keine Schand nimmer ghabt hat; ich erhoff, du gerätst nit auf die gleichen Abwege.
Wie zwei Feinde, sich mit finsteren Blicken messend, standen Vater und Sohn einander gegenüber.
Mit zunehmender Unruhe lauschte die Lindhammerin die Rede und Gegenrede. Leid und Freud, harte Wechseljahre, hatte sie in der Zeit ihres gemeinsamen Ehelebens mit ihrem Manne ertragen, und allezeit mit hoher Achtung und Respekt zu ihm aufgeschaut. Heute mißbilligte sie sein Verhalten, es verdroß sie die rauhe, herrische Art, in der er seinem erwachsenen Sohne begegnete. Nein, die hochfahrende Zurechtweisung, die Unterdrückung desselben, deuchte ihr zu ungerecht, zu ungehörig, um nicht Partei für Sixt zu sein. Sie fühlte, daß die Gegensatze zwischen beiden immer schroffer zu Tage traten, daß sich Vater und Sohn täglich mehr entfremdeten. Wie Wildwasser von den Bergen rauschten ihre Worte hin und wieder und keiner gab dem andern um Haaresbreite nach, keiner trug der Eigenart des andern Rechnung. Jugend und Alter verstanden einander nicht.
„Heut ist schon gar kein Auskommen mit dir, Wendel!" tadelte
Locat-Anzeiger Nr. 32&a; Sonntag. 2. Februar 1903.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
Das jüdische Lehrerseminar veranstaltete seine Kaisergeburtstagsfeier am Sonntagnachmittag in der festlich dekorierten Aula der Anstalt. In stimmungsvoller Abwechselung folgten mufikalische, dramatische und wissenschaftliche Vorführungen. Mit einer Fuge von Bach wurde die Feier eingeleitet. Der darauffolgende Mazassche Festmarsch für zweistimmigen Geigenchor sowie der geradezu künstlerische Vortrag von Wolframs erstem Gesange aus dem Tannhäuser und die erhebende Darbietung des Jacobsschen Männerchors Barbarossa mit Klavierbegleitung bewiesen, daß die musikalische Ausbildung der Seminaristen in guten Händen liegt. Nicht minder verdient die dramatische Aufführung von Szenen aus der Jungfrau von Orleans und Julius Cäsar ihr Lob. Die Festrede hielt Hr. Seminarlehrer Stern. In eindrucksvoller Weise verbreitete er sich über Energievorräte in der Natur und ihre Verwendung im Dienste der Menschen. Hervorgehoben sei noch der verständnisvolle Vortrag eines Seminaristen der zweiten Klasse über Klopstocks Bedeutung für die deutsche Literatur. Nach kurzer, wahrhaft patriotischer Ansprache brachte Hr. Direktor Dr. Carlebach das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte.
Verband deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und Handwerker.(Bezirksverein des Ober=Post=Divektionsbezirks Köln.) Der Verein hielt am Samstag den 25. d.., abends 9 Uhr, im Apostelbräu seine Kaisersgeburtstagsfeier ab. Der erste Vorsitzende J. Rüttgers eröffnete die Feier mit einem kurzen Ueberblick über Preußens Geschichte und einem dreifachen Kaiserhoch. Danach deklamierte Frl. Jansen einen finnreichen Prolog, der sich in packenden Ausführungen über Deutschlands Größe verbreitete. Hr. Koch sang verschiedene Sololieder. Für heitere Stimmung sorgte Hr. Siegburg mit patriotischen Vorträgen und hübschen Kouplets. Die gemeinsamen Lieder verherrlichten Kaiser und Reich.
## Die Oberpostschaffner=Vereinigung begeht das Geburtstagsfest des Kaisers am Donnerstag den 6. Februar, abends 8 Uhr, im Hansa=Saal unter Mitwirkung tüchtiger Künstler.
# Die Beamten der königlichen und städtischen Polizeiverwaltung veranstalteten am Montag eine Kaisergeburtstagsfeier. Die Herren Polizeiinspektoren, Hr. Kriminalinspektor Wiedermann, die Polizeikommissare, sowie die Sekretäre der königlichen Polizeiverwaltung und die städtischen Polizeikommissare mit Hrn. Polizeiinspektor Scholz an der Spitze, waren anwesend. Hr. Polizeiinspektor Kautz hielt in zündenden Worten die Kaiserrede und brachte das Kaiserhoch aus. Gemeinschaftliche patriotische Lieder wechselten mit Gesangvorträgen auf das schönste ab. Die Musik wurde von der Kapelle der königlichen Schutzmannschaft ausgeführt. Die Schutzmannskapelle bewies, daß sie unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Düsterdick in ihren freien Stunden Tüchtiges gelernt hat.
+ Der National=Stenographenverein Konkordia (gegr. 1893) hatte seine Mitglieder, deren Angehörigen und die anläßlich der 30. Tagung des Kölner Bezirks für Nationalstenographie hier anwesenden Schriftgenossen der Nachbarstädte am letzten Sonntag zu einer Kaisersgeburtstagsfeier im Gürzenich eingeladen. Der geschäftsführende Vorsitzende Hr. Hans Molitor, hielt die Festrede. Zum Schlusse forderte er die Anwesenden auf, fest zu Kaiser und Reich zu stehen und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das deutsche Kaiserhaus. Entsprechende patriotische Lieder, Deklamation und sonstige Vorträge trugen namentlich zum guten Gelingen der Veranstaltung bei. Im Laufe des Abends wurde ein Huldigungstelegramm an den Kaiser abgesandt.
— Die Vereinigung der Kriegervereine Ehren feld, welcher sich auch die Sanitätskolonne unter Leitung des Herrn Schnitzler wieder bereitwilligst angeschlossen hatte, feierte am Sonntag den 26. d. M. im großen Saale des Leobau das Geburtstagsfest unseres Kaisers. Nachdem der von der Kapelle des Herrn Jakob Schäfer vorgetragene Kaisermarsch verklungen war, machte die Fahnensektion einen Rundgang durch den Saal. Nunmehr eröffnete der Vorsitzende, Herr Ziskoven mit einer Ansprache die Festfeier und erteilte alsdann dem Ehrenmitgliede, Herrn Festungsbauleutnant Seiffert, das Wort, der das Kaiserhoch ausbrachte. Hieran reihte sich unter Leitung des Vorsitzenden der Sanitätstolonne ein gut ausgeführtes lebendes Bild, die Kaiserhuldigung darstellend. Die Kolonne gab im Laufe des Festaktes ein zweites, tiefen Sinn bergendes, lebendes Bild, welches die häusliche Arbeit im Frieden und im Kriege zur Beschaffung von Verbandszeug zum Ausdruck brachte. Ein gut gewählter Prolog spendete Frl. Maria Thorweihe. Der Männergesangverein Amphion trug unter Leitung seines Dirigenten Herrn F. Michalek klangvolle Gesänge vor. Herr
Willy Mergler zeigte durch mehrere Violin=Solovorträge sein Können. Ein Lied für Cornet a piston spendete Herr Taufenbach zur allgemeinen Zufriedenheit. Ein kurzes Theaterstück fand gute Aufnahme.
*<space> K r i e g e r v e r e i n<space> K ö l n= R a d e r t b a l.<space> A m<space> S o n n t a g<space> den 26. Januar versammelten sich die Mitglieder mit ihren Fainilien im festlich dekorierten Saale des Kameraden Peter Weiser, um unter Beteiligung von Mitgliedern des Kameradschaftlichen Kriegervereins Bayenthal und der freiwilligen Feuerwehr KölnBayenthal den Fefttag zu begehen. Die Feier wurde eingeleitet durch einen Zapfenstreich der freiwilligen Feuerwehr unter Teilnahme der beiden Kriegervereine mit ihren Fahnen. Der Zapfenstreich bewegte sich in der Zeit von 7 bis 8 Uhr abends von Bayenthal durch Raderthal zum Festlokale. Die Leitung der Festfeier hatte infolge Erkrankung des ersten Vorfitzenden der Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Köln=Bayenthal, Herr Rendant Leo Knopf übernommen. Durch gemeinschaftliche Lieder, Vorträge der Feuerwehrkapelle, Tenorsolis des Herrn Konzertsängers J. Schmitz, sowie durch die großartigen humoristischen Vorträge der Herren F. und H. Leisen, die in bunter Folge abwechselten, konnten die Anwesenden auf einige genußreiche Stunden zurückblicken. Herr Leutnant der Reserve, Fabrikant Karl LeHanne hielt die Festrede, in der er in kurzen, kernigen Worten die Liebe unseres Kaisers zu seinem Volke schilderte, und die Anwesenden aufforderte, ihrerseits die Liebe zu Kaiser und Reich stets zu betätigen. Die Rede endete mit einem Hoch, dem das Abfingen der Nationalhymne folgte. Daran anschließend zeigte sich auf der Bühne das Bild. Krieger und Feuerwehr huldigen dem Kaiser.
Der Kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten Köln=Müngersdorf feierte am Sonntag den 26. d. M. im Lokale von Nelles den Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II. Nach der Festrede des stellvertretenden Vorsitzenden folgten lebende Bilder, patriotische Lieder, humoristische Duette und Vorträge Besonders hervorzuheben sind die Gedichte, vorgetragen von drei Mädchen. Den Schluß der Feier bildete ein gemeinsamer Festball.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Die Stenographen-Vereinigung Stolze eröffnet am nächsten Donnerslag den 6. Februar abends 8½ Uhr in ihrem Vereinslokal Restaurant Alemannia Hohenzollernring 44, wiederum einen Kursus in der vereinfachten Stenographie Stolze=Schrey für Dainen und Herren. Die Uebungen finden Montag und Donnerstag abend in einem im Zentrum der Stadt gelegenen Privathause statt. Näheres ist aus dem Inserat im Anzeigenteil ersichtlich.
zeiat mit den Fingerchen darauf.“
Gewiß ist es ein tröstlicher Gedanke für eine Mutter, jederzeit ein erfahrungsgemäß zuverlässiges Nährmittel bei der Hand zu haben. Nachfolgende Zeilen von Frau Opfinger dürften jeden Leser überzeugen, daß ihr Vertrauen in Scotts Emulsion vollständig gerechtfertigt ist.
Barmen, Emilstraße 33, 24. Oktober 1906.
„Ihre Scotts Emulsion hat sich bei unserem kleinen Hans im Laufe dieses Jahres schon zweimal vorzüglich bewährt. Anfangs dieses Jahres machte ich bei ihm den ersten Versuch, da er mit 18 Monaten noch nicht allein stehen konnte und schwer zahnte. Schon nach wenigen Wochen hatte ihn der Gebrauch von Scotts Emulsion so gekräftigt, daß er zu gehen anfing und auch sonst prächtig gedieh. Im Sommer jedoch war er nach überstandenem Magenkatarrh so entkräftet, daß—
ich mit Sorgen sah, wie mager und blaß das Kind wurde. Aber auch da ließ ich ihn Scotts Emulsion nehmen und mit so gutem Erfolge, daß er jetzt wieder rote Bäckchen hat und guter Dinge ist. Scotts Emulsion nimmt er so gern, daß er immer mit dem Fingerchen darauf zeigt, um anzudeuten, daß er mehr will.“
(gez.) Frau Wilhelm Opfinger.
Der beste Lofoten(Norweger) Lebertran ist im Scottschen Verfahren zu einer wohlbekömmlichen und leichtverdaulichen Emulsion verarbeitet. Diese Vorzüge bietet nur Scotts Emulsion, deren äußeres Erkennungszeichen unsere jeder Packung aufgedruckte bekannte Schutzmarke der„Fischer mit dem Dorsch" ist.
Scotts Emnulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar un
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycertn 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, seinster grab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0.
tische Emulnen mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Frau Therese im ungehaltenen Tone.„Erst streitest du mit mir wegen dem neuen Gewand, jetzt kommt der Sixt auch noch an die Reihe. Der Bursch darf tun, was er will, dir kann er doch nichts recht machen. Schafft er in der Säg oder am Feld, allweil ist etwas nicht in der Ordnung, allweil findest etwas zum streiten. Ein alter, grandiger Kampl bist, der mir die ganze Freud am heutigen Tag genommen hat. Wegen mir kannst jetzt allein aufs Scheibenschießen nach Weidbrunn fahren!" Mich bringst nimmer mit, mir ist die Lustbarkeit vergangen!“
Sie wandte sich dem Haus zu.
„Wird doch dein Ernst nit sein, Theres," suchte der Lindhammer die Erregte zu begütigen.„Was tät denn ich allein bei der Gaudi, weißt doch eh, daß ich mir aus solchen Spektakelgeschichten nit viel mach. Geh, sei gscheit, Weiberl, und halt dich nit länger auf. Meinetwegen mag der Sixt auch einen'spaß haben und mit uns fahren. Auf einen Hunderter drauf und dran kommts heut nit an.“
So nachgiebig hatte der Lindhammer sich seit langer Zeit nit mehr gezeigt. Bereitwillig bestieg Frau Therese jetzt das Gefährt, ihr Mann nahm an ihrer Seite Platz, indes Sixt die Leitung der Pferde, die heute zum ersten Male vor dem Wagen gingen, übertragen erhielt— ein Bild friedlichster Familieneintracht für jeden, der die Verhältnisse nicht näher kannte.
Im scharfen Trab fuhr das Gefährt die Anhöhe hinab und an den beiden Wanderburschen vorbei, die inzwischen an die Schneidemühle herangekommen waren. Der jüngere der beiden zog vor den Insassen höflich grüßend den Hut, der ältere schnitt eine hämische Grimasse und schrie ihnen eine„frohe Fahrt" zu, doch die Worte waren schon von Spott getränkt und der Blick, der sie begleitete, voll finster brütenden Hasses.
„Willst du gleich Ruhe geben, Tyras?“
Veferl trat aus der Haustüre heraus und verwies den Hund, der die Wanderer knurrend umkreiste, heftig zur Ruhe.
„Du Vielfraß, du hast an jedem Tag eine gefüllte Schüssel vor dir und weißt nit, wie der Hunger tut!“ und sich den Handwerksburschen zuwendend, fuhr sie mit einem lieben Lächeln fort:
„Ihr zwei seid heute gewiß schon ein gut's Stück Wegs gewandert und müde, hungerige Gäste. Geld gibl's nit in der Schneidmühl, doch einen Weidling Milch und ein gutes Stück Schwarzbrot sollt Ihr haben. Setzt Euch drüben unter die Linden, da habt ihr Gottesluft und Blütenduft dazu. Gleich werd' ich die Zehrung bringen.“
Die Burschen ließen sich dies nicht zweimal sagen, gaben der freundlichen Einladung sogleich Folge und machten sich's auf der breiten Holzbank unter den prächtigen Lindenbeständen sehr bequem.
Schon nach wenigen Minuten kam Veferl aus der Milchkammer zurück und mit einem üblichen„Gseg'ns Gott, die Gab!" stellte sie eine volle Milchschüssel und ein mächtiges Stück Schwarzbrot vor die Leute hin.
Erst jetzt faßte sie die beiden Fremdlinge schärfer ins Auge; aber die Musterung hatte kein erfreuliches Ergebnis; die ungebetenen Gäste machten einen wenig vertrauenerweckenden Eindruck. Besonders der ältere der beiden, der auf einer unbestimmbaren Altersstufe stand, hatte etwas widerwärtiges an sich. Mit gierigen Händen zog er die Schlüssel zu sich heran und in großen Zügen trank er, indes seine Augen unstät, wie Irrlichter, umherwanderten. Dichte, verwilderte Brauen zogen sich wie Raupen über der Nase zusammen und das hagere, faltige Angesicht erinnerte in der Farbe an altes brüchiges Pergament. Sein Anzug war von oben bis unten beschädigt und schmutzstarrend, überhaupt schien der ganze Mensch verwittert und verwildert bis in die Seele hinein, wie Beferl mit innerem Erschrecken wahrnahi. Sein jüngerer Wandergefährte hatte zwar ein krankhaftes, trotzdem aber mehr einnehmendes gefälliges Aeußere. Wiewohl auch seine Kleidung bereits stellenweise schadhaft und abgetragen erschien, trat daran doch eine gewisse Sorgfalt und Ordnungsliebe unverkennbar zu tage. Der weiße Kragen zur sauberen Binde war sicher dem Sonntag zu Ehren umgelegt worden und die guterhaltenen Stiefel glänzten frisch gewichst. In bescheidener stiller Weise nahm er den Rest von Milch und Brot entgegen, den ihm sein selbstsüchtiger Begleiter nach vorangegangener eigener Sättigung noch übrig ließ und die manierliche Art, in der er aß und trank, gab Gewähr für eine gesittete wohlanständige Erziehung.
Mit einem dankbaren„Vergelt's Gott" nahm er sein Ränzel wieder auf und langte nach dem Stock, doch der Alte warf mit widerlichem Grinsen die Schüssel vom Tische und sagte boshaft: „Pfüat di Gott, schöns Dirndel! Die Milch war schlecht und das Brot zu sauer! Das gehört für die Schweine! Wenn ich einmal wieder des Wegs komm’, verlang ich eine bessere Bewirtung. Ihr habt Wein, Schnaps und Geräuchertes genug im Haus und bräuchtet nit so knauserig zu sein. Pfüat di Gott, wir sehen uns bald wieder.“
(Fortsetzung folgt.)

Hörner Local-Auzeiger Nr. 32 a Sonntag, 2. Februar 1903.
Seite 3.
Deutscher Reichstag.
Namentliche Abstimmung über die Resolution der Kommission betr. die
Arbeitsbedingungen bei Submissionen
der Marineverwaltung.
Abg. Singer(Soz.) beantragt namentliche Abstimmung auch für den Zusatzantrag der Sozialdemokraten, wonach auch die Arbeiterorganisationen bei der Feststellung der Arbeitsbedingungen mitwirken sollen.
Der Antrag wird angenommen.
Zunächst wird über den sozialdemokratischen Antrag abgestimmt. Es werden 281 Stimmzettel abgegeben, auf Ja lauten 114, auf Nein 166, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten. Der sozialdemokratische Zusatzantrag ist somit abgelehnt.
Hierauf wird über die Kommissionsresolution namentlich abgestimmt. Es werden 281 Stimmzettel abgegeben, auf Ja lauten 213, auf Nein 67. Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten. Die Resolution ist somit angenommen. Zweite Beratung des Nachtragsetats, der für die
Zeppelinschen Luftschiffahrtsversuche 400000 M. fordert. Die Kommission empfiehlt unveränderte Annahme der Vorlage. Fortsetzung der zweiten Beratung des
Etats des Reichseisenbahnamtes. Abg. Wetzel(ntl.) spricht die Bitte aus, auf die einzelstaatlichen
Eisenbahnverwaltungen in dem Sinne einzuwirken, daß sie durch Gewährung von Tarifermäßigungen die Schülersonderfahrten fördern möchten.
Abg. Carstens(Fr. Vp.) bedauert, daß der Präsident des Reichseisenbahnamtes ein Eingreifen in die Arbeits= und Lohnverhältnisse der Eisenbahnarbeiter ablehnt. Wir haben zahlreiche Bahnhöfe, deren bauliche Einrichtungen derart unzureichend sind, daß man sich nur wundern muß, daß es noch nicht zu großen Unfällen gekommen ist.
Abg. Stolle(Soz.) wiederholt, daß die größte Zahl der Eisenbahnunfälle auf Ueberbürdung der Eisenbahnbeamten zurückzuführen sei.
Dräsident des Reichseisenbahnamtes Dr. Schulz. Das
Reichseisenbahnamt ist allerdings verpflichtet, über die Betriebssicherheit der Eisenbahnen zu wachen. Das geschieht aber, namentlich soweit es sich um die Ausgestaltung und Erhaltung des Oberbaues handelt, in ausreichendem Maße. Dagegen muß ich daran festhalten, daß das Reichseisenbahnamt nicht in der Lage ist, in die Regelung der Arbeitsbedingungen der Eisenbahnarbeiter einzugreifen. Das war und bleibt Sache der einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen.
Abg. Hué(Soz.) Der Wagenmangel im rheinischwestfälischen Industriebezirk bringt nicht nur für die Industriellen sondern auch für die Arbeiter großen Schaden mit sich. Im Dezember vorigen Jahres haben in diesem Revier 34000 Wagen gefehlt, im Ruhrbezirk allein 16000. Der daraus erstandene Schaden für die Arbeiter wird auf 4= bis 500000 M. monatlich berechnet. Das Reichseisenbahnamt sollte für eine bessere Zirkulation der Wagen sorgen. Es liegt ein öffentliches Interesse vor, da durch den Wagenmangel die Kohlenpreise gesteigert werden. Falls die Mißstände nicht in der Zirkulation begründet liegen, muß man das Betriebsmaterial vermehren.
Abg. Ulrich(Soz.). Präsident Schulz muß auf die Einzelstaaten einen stärkeren Druck ausüben, er muß sie zwingen, die Mißstände abzustellen.
Präsident des Reichseisenbahnamtes Dr. Schulz: In zahlreichen Fällen habe ich die Verbesserung von Bahnhöfen und die Vermehrung der Betriebsmittel angeregt. Alles auf einmal läßt sich nicht erreichen. Preußen baut im Jayre etwa 200 Bahnhöfe um.
Abg. Rogalla v. Bieberstein(kons.) Es geht doch zu weit, wenn dem Reichsschatzamte zugemutet wird, sich in die Arbeitsund Lohnverhältnisse der Eisenbahnarbeiter einzumischen. Arbeiter müssen ausreichend entlohnt werden; aber sie haben im allgemeinen keinen Grund zur Beschwerde in dieser Beziehung, im Gegenteil, siie werden vielfach so hoch bezahlt, daß dadurch dem wandern der Arbeiter vom Lande Vorschub geleistet wird.
Aba. Dr. Jäger(Zentr.) weist darauf hin, daß nach Artikel 42 der Reichsverfassung das Reichseisenbahnamt in Bayern nichts zu sagen habe. Regierung und Volk in Bayern halten fest an ihrer Selbständigkeit.(Beifall im Zentrum.) Sie sind aber selbstverständlich bereit, auf dem Wege des Vertrages Erleichterungen des Verkehrs herbeizuführe:.
Damit ist der Etat des Reichseisenbahnamtes erledigt.
Montag 2 Uhr: Etat des Reichsheeres.
preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
22. Sitzung. 8 Berlin,.Febr.1908.(Eig. Drahtber.)
Zweite Beratung des Handels= und Gewerbectats. Abg. Trimborn(Zentr.). Der staatliche Zuschuß für die Fortbildungsschulen ist erhöht worden, für gemeinnützige Rechtsauskunftsstellen ist mehr ausgeworfen, für Meisterkurse ist ein erheblicher Posten ausgesetzt, für Förderung des kleingewerblichen Genossenschaftswesens sind 60000 M. ausgeworfen, und wir hoffen, daß in den folgenden Jahren alle diese Posten, die für die Gewerbeförderung von größter Bedeutung sind, fortlaufend vermehrt werden können, wenn es die Finanzlage gestattet. Für den Mittelstand ist schon viel geschehen; es muß aber noch viel mehr geschehen. Daher müssen die Einzelstaaten sich entschließen, große Mittel aufzuwenden, um dem Mittelstande eine gute technische Ausbildung zu geben und es ihm möglich zu machen, diese Ausbildung auch tatsächlich anzuwenden. Für die Gewerbeförderung gilt in viel höherem Grade, was für die Sozialpolitik gilt, daß für eine gute Gewerbeförderung vor allen Dingen notwendig ist Geld, Geld und nochmals Geld. Deshalb möchte ich den Handelsminister ersuchen, in künftigen Jahren mit erneuter Kraft gegen den Finanzminister anzugehen, und ich wünsche ihm viel Erfolg dazu. Ich hoffe, daß im nächsten Jahre der Handelsminister mit einer reichen, dem Finanzminister abgerungenen Beute hier erscheint.
Ich habe im Reichstage eine Reihe neuer Mittelstandsfragen ausfuhrlich behandelt und deshalb sehe ich von einer ausführlichen Besprechung in diesem Hause ab. Ich möchte nur einige Punkte kurz berühren, um vielleicht über den einen oder anderen Punkt eine Aeußerung des Handelsministers zu erzielen. Zunächst die Abgrenzung des Handwerks. Soweit es sich bei der Abgrenzungsfrage um die Wirksamkeit der Arbeiterschutzbestimmungen handelt, ist seit den letzten Verhandlungen ein Novum eingetreten. Die Novelle zur Gewerbeordnung, die augenblicklich dem Reichstage vorliegt, hat vorgeschlagen, den Begriff„Fabrik“ ganz fallen zu lassen und statt dessen die Betriebe, die eine bestimmte Arbeiterzahl beschäftigen, den Arbeiterschutzbestimmungen zu unterwerfen. Meine politischen Freunde sind geneigt, diese Lösung der Frage zu billigen.
Was die Zugehörigkeit zur Handels= oder Hano#rkskammer anlangt, so ist diese Frage abhängig von der
Lösung der Beitragsfrage. Auch hier ist seit der letzten Verhandlung
eine Aenderung eingetreten, denn Ende des vorigen Jahres ist vom Handelsminister eine Verfügung erlassen worden, welche zwar nicht eine Lösung, wohl aber eine Besserung der schwierigen Frage herbeiführen soll. In diesem Erlaß sind die Verwaltungsbehörden, die über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer zu entscheiden haben, aufgefordert worden, die Entscheidungen der Gerichte über die Eintragungspflicht zum Handelsregister ihrer Entscheidung zugrunde zu legen und darauf die gebührende Rücksicht zu nehmen. Auf der anderen Seite soll, wenn eine Handelskammer die Zugehörigkeit eines Zensiten zur Handelskammer behauptet, der Zensit aber der Handwerkskammer zugewiesen werden will, vor der Entscheidung die Handwerkskammer gehört werden.
Mit diesem Erlasse wird eine gewisse Einheitlichkeit in den Entscheidungen der Verwaltungsbehörden über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer und über die Zugehörigkeit zur Handelskammer erzielt. Aber ich habe doch noch gewisse Bedenken, denn es wird durch diesen Erlaß, wenn ich ihn richtig verstehe, derjenige Fall nicht getroffen, wo der Zensit selbst zur Handelskammer gehören möchte, aber tatsächlich unter die Handwerkskammer gestellt werden muß. Diese Fälle dürften m. E. sehr zahlreich sein, denn die Zugehörigkeit zur Handelskammer gilt vielfach als vornehmer, und das natürliche Bestreben vieler Handwerker geht darauf, sich der Zugehörigkeit zur Handwerkskammer zu entziehen. Hier dürfte m. E. eine Lücke im Erlasse sein. Ich halte es für empfehlenswert, in Preußen nach dem Vorbilde in Oesterreich eine einheitliche Instanz zu schaffen. In Oesterreich entscheidet zunächst die Stadthauptmannschaft und in letzter Instanz zwei Minister, die für Handwerk und für Handel. Das scheint mir das Ideal zu sein. Es würde mich sehr freuen, wenn ich die Bedeutung des Erlasses unterschätzte, wenn der Minister in der Lage wäre, seinen Erlaß in ein besseres Licht zu setzen. Das würde vielleicht auch beim Handwerk eine gewisse Beruhigung schaffen.
Ich möchte auch der Auffassung entgegentreten, daß die Eintragung in das Handelsregister die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer ausschließt. Von diesem Irrtum sind auch vielfach die Entscheidungen der unteren Instanzen ausgegangen. Man kann sehr wohl in das Handelsregister eingetragen und doch Handwerker sein. Die Industrie muß, soweit sie handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigt, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk beitragen. Ich hatte mir diese Heranziehung in der Weise gedacht, daß für einen Bezirk, z. B. den Regierungsbezirk, festgestellt werden müßte, welche Industrien, welche Betriebe handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigen, und daß nach Maßgabe dieser Beschäftigungszahl die Beiträge tn einer Pauschalsumme von den Beteiligten an die Handwerkskammer gezahlt wurden. Es ist billig und recht, daß die Industrie an den Kosten der Ausbildung der Kräfte, die sie selbst braucht, beteiligt ist, und ferner würde es ein billiger Ausgleich sein, denn sonst trägt die Kosten der Ausbildung der schwächere Teil, die Handwerkskammer, die Früchte der Ausbildung aber genießt der stärkere Teil, die Industrie.
Wer meine wirtschaftliche Anschauungen kennt, der weiß, daß mir engherzige Gedanken oder Industriefeindlichkeit fernliegt. Wer in einer Umgebung aufgewachsen ist, die von der industriellen Entwickelung beherrscht wird, wie meine Vaterstadt Köln, der wird von vornherein sich sagen, wenn der Mann sich einigermaßen natürlich entwickelt hat, dann kann er nicht industriefeindlich sein.(Heiterkeit.) Nun hat zu diesem Punkt der Minister im vorigen Jahre erklärt, er habe eine Umfrage vornehmen lassen, um festzustellen, in welchem Umfange die Industrie handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigt. Die Enquete soll aber so umfangreich gewesen sein, daß sie im Handelsministerium nicht bearbeitet werden konnte, und daß mit der Bearbeitung das statistische Amt für Preußen betraut ist. Vielleicht wird der Minister in der Lage sein, einiges über das Ergebnis dieser Rundfrage hier mitzuteilen.
Dann ist gewünscht worden, daß bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen seitens der staatlichen Betriebe auch die Genossenschaften berücksichtigt werden. Dieser Gedanke ist auch im Handelsministerium im allgemeinen sympathisch ausgenommen worden, und der Handelsminister ist auch in dieser Bezieyung tätig gewesen. Er hat einen Erlaß an die Gemeindeverwaltungen gerichtet, in welchem diesen ans Herz gelegt wird, bei Vergebung ihrer Arbeiten die Genossenschaften in geeigneten Fällen besonders zu berücksichtigen. Ich bin dankbar für diesen Erlaß. Er hat bei der Stadtgemeinde Köln, zu deren Stadtverordnetenkollegium zu gehören ich die große Ehre habe, sofort gewirkt. Wir haben unsere Submissionsbedingungen sofort im Sinne des Ministerialerlasses ergänzt. Ich möchte nun aber, daß der Handelsminister seinen Einfluß nicht nur bei den Gemeindebehörden, sondern auch bei den Staatsbehörden ausübt.(Sehr richtig!) Jedenfalls wäre es erwünscht, zu hören, in welchem Umfange heute bereits die verschiedenen staatlichen Betriebe bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen die Genossenschaften berücksichtigen, ob z. B. beim Kriegsministerium, beim Marineministerium diese Grundsätze berücksichtigt werden. Wenn dies hier bereits geschieht, würde eine ganze Reihe anderer Behörden folgen, und diese würden wiederum den Mut und die Stimmung im Handwerk beleben. Ich meine daher, es wäre gut, hier einmal mit Zahlen herauszukommen und eventuell weitere Anregungen zu geben.
Am 11. Mai 1905 hat dieses Haus beschlossen, die Staatsregierung zu ersuchen, durch eine allgemeine Umfrage festzustellen, ob ein Niedergang des Gewerbes stattfinde, und auf welche Gründe dieser Niedergang zurückzuführen sei. Auf diesen einmütigen Beschluß ist ein Bescheid dahin erteilt worden, daß Erwägungen darüber schwebten, ob dem Antrage entsprochen werden tönnte. Man war aber der Auffassung, daß die Umfrage vom Reiche aus gemacht werden müsse; deshalb ist die Umfrage im Reichstage beantragt worden. Für den gewerblichen Mittelstand liegt ein Bedürfnis zu einer großen Umfrage nicht vor. Anders aber liegt die Sache bei dem kaufmännischen Mittelstande. Hier ist noch niemals eine größere Umfrage veranstaltet worden. Deshalb muß hier der erste Schritt getan werden. Namentlich muß die Lehrlingsausbildung Gegenstand der Untersuchung sein.
Der Reichstag hat den Antrag betr. Untersuchung der Lage des kaufmännischen Mittelstandes auch einstimmig angenommen. Und ich möchte nun den Minister bitten, daß er im Bundesrat sich dieser Umfrage nicht feindlich gegenüberstellen möge. Daß er an sich dazu geneigt ist, das schließe ich aus dem Bescheid, daß Verhandlungen schwebten, ob dem Beschluß dieses Hauses nicht in anderer Weise entsprochen werden könne. Ich bitte den Minister im Bundesrat dafür einzutreten, daß diese Enquete von Reichswegen für das ganze Reichsgebiet veranstaltet wird. Wenn Preußen seine gewichtige Stimme dafür einsetzt, dann wird die Sache schon gelingen. Ich bin sehr kurz gewesen. Hoffentlich wird sich der Herr Minister desto ausgiebiger äußern.(Heiterkeit und Beifall.)
Handelsminister Delbrück. Ueber die Beitragspflicht zur Handelskammer entscheidet in letzter Instanz das Oberverwaltungs= gericht, über diejenige zur Handwerkskammer die Aufsichtsbeyörde, also der Minister. Daher können in Streitfällen bei dem Zweifel,
ob ein Zensit zur Handels= oder zur Handwerkskammer beitragspflichtig ist, verschiedene Entscheidungen
fallen. Mein Erlaß soll diesen Nachteil ausgleichen. Die Aufsichtsbehörden sollen bei allen zu ihrer Entscheidung kommenden Fällen die bereits ergangenen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts berücksichtigen.
Die Heranziehung der Fabriken zu den Kosten der Handwerkskammern entspricht der Billigkeit und muß sich nach der Zahl der in der Industrie beschäftigten handwerksmäßig ausgebilderen Arbeiter richten. Im ganzen sind es etwa 35000., die die Handwerkskammern zugunsten der Industrie verausgaben. Bei der Vergebung von Staatslieferungen an Genossenschaften besteht im Prinzip Entgegenkommen. Im Handelsministerium hat nientals ein Widerstand gegen eine Umfrage in Sachen des Mittelstandes bestanden.
Abg. Hammer(kons.) tritt für die Förderung des Handwerks ein und erkennt die Leistungen der Regierung auf diesem Gediete an. Man hat gesagt, der Arbeitgeber solle die Arbeitnehmer als Kameraden behandeln. Die Arbeitnehmer wollen aber zum Teil gar nicht als Kameraden behandelt werden. Ich kann Fälle anführen, wo ein Arbeitgeber von seinen Arbeitern aufgefordert wurde. die Arbeitsstätte zu verlassen. Der bekannte Ausdruck vom„Herrn im eigenen Hause“ trifft auf die Arbeitgeber nicht zu, sondern vielmehr auf die Arbeitnehmer. Eine weitere Klage meiner Freunde betrifft das Verhältnis der Beamten zu den Konsumvereinen. Man kann die Konsumvereine selbstverständlich nicht verbieten, aber es wäre ein Unrecht, wenn die gut bezahlten Beamten— ich hoffe, daß die Besoldungsreform so ausfällt, daß dann alle Beamte ausreichende Besoldungen erhalten— noch den Konsumvereinen angehören, anstatt den kleinen Handwerker und den kleinen Kaufmann unterstützen.
Abg. Dr. Schröder(nl.) bittet um Auskunft, wie weit die Vorarbeiten im Reichsamt des Innern betr. die Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung gediehen seien, insbesondere ob die Bildung eines selbständigen sozialpolitischen Beamtenkörpers geplant sei. Redner wünscht die Einführung der Verhältniswahl besonders bei den Wahlen für die Schiedsgerichte, damit nicht die kleinen Kassen, besonders die landwirtschaftlichen Kassen, von den großen Kassen unterdrückt würden.
Erforderlich sei auch die Einführung der Zwangsversicherung für die Handwerker. Das Handwerk sei bei dieser Frage leider durchaus nicht einig. Redner vermißt im Gesetzentwurf über den Befähigungsnachweis die obligatorische Gesellenprüfung. Der Ministerialerlaß, der den Kommunen anempfehle, bei der Vergebung von Arbeiten besonders die Handwerker und Handwerkerverbände zu berücksichtigen, sei vortrefflich. Leider werde er viel zu wenig befolgt. Schlimmer sei noch, daß selbst die Staatsbehörden sich recht oft zu dem Geiste des Erlasses in Widerspruch setzten. Besonders gelte das von der Bauverwaltung.
Handelsminister Oelbrück. Die Konsumvereine sind für weite Schichten unserer Bevölkerung eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Ihnen sich anzuschließen ist Sache des Einzelnen. Ein Zwang auf die Beamten, sich von ihnen fernzuhalten, kann ich nicht ausüben.
Abg. Rosenow(Frs. Vgg.) Das Fortbildungs= und Fachschulwesen bedarf der weitgehendsten Fürsorge der Regierung, ebenso die Meisterkurse. Eine Zentralinstanz für die Entscheidung von Streitigkeiten wegen der Zugehörigkeit zur Handels= oder Handwerkskammer ist notwendig. Die Enquete über den kaufmännischen Mittelstand muß sich auf den breiteren Mittelstand erstrecken, auf den Kleinhandel. Für die Versicherung der Handwerker werden meine Freunde eintreten, wenn sich eine Mehrheit dafür finden sollte.
Abg. Dachnicke(Frs. Vgg.). Für die Vermehrung der Baugewerkschaften und Hebung des Fortbildungsschulwesens sind wir durchaus zu haben. Auch der Ausdehnung der Invalidenversicherung auf das Handwerk stehen wir sympathisch gegenüber. Nur die Wege sind uns noch nicht ganz klar. Auch die gesetzliche Regelung der Tarifverträge ist erforderlich, denn durch die Tarife werden am besten die vorhandenen Schwierigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern beseitigt.
Abg. Dr. Dieper(Zentr.). Meine politischen Freunde sind darin einig, daß ein Bedürfnis nach Rechtsauskunftsstellen vorliegt. Eine Vermehrung der Gewerbeinspektoren ist nötig, denn alljährlich nimmt die Zahl der Arbeiter in den zu kontrollierenden Betrieben außerordentlich zu. Auch bringt die Novelle zur Gewerbeordnung die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf alle Werkstätten mit mehr als zehn Personen. Man möge doch den Gewerbeaufsichtsbeamten, die heute ein langjähriges, teils wissenschaftliches, teils praktisches Studium zu vollenden haben, gestatten, selbst Strafen festzusetzen und Verfügungen zu erlassen, anstatt diese Befugnisse der Polizei zu überlassen. Im vorigen Jahre habe ich bereits gewünscht, daß man nicht nur weibliche Hülfskräfte, sondern auch männliche aus den Kreisen der gewerblichen Arbeiter zur Gewerbeaufsicht heranziehen möge und ihnen eine besondere Ausbildung zuteil werden lasse. Im nächsten Jahre werden meine politischen Freunde einen diesbezüglichen Antrag einbringen.
Auch für die Gewerbehygenie muß mehr geschehen. Von den Handwerkern wird vielfach darüber geklagt, daß heute ihre Werkstätte ein Beauftragter der Handwerkskammer besucht, dann der Gewerbeinspettor und schließlich ein Polizeibeamter, sodaß vielleicht an einem Tage alle drei Beamten einem kleinen Handwerker zur Last fallen. Die Berichte der Bergrevierbeamten könnten mit etwas größerer Ausführlichkeit erstattet werden; sie sind zu nüchtern und knapp. Im übrigen habe ich unsere warme Anerkennung auszusprechen für die Hingebung und das Taktgefühl der großen Mehrzahl der Gewerbeaufsichtsbeamten, die das Mißtrauen der Arbeitgeber bezwungen und das Vertrauen der Arbeiter gewonnen haben.
Wir begrüßen es, daß Mittel eingestellt sind für die Mädchenfortbildungsschulen. Vielleicht wäre auch eine Unterstützung durch die Regierung zu gewähren für jene Kurse, welche den Zweck haben, die Meisterprüfung selbst vorzubereiten. Verschiedene Handwerkskammern haben bereits dieser Vorbereitungstätigkeit ihre Aufmerksamkeit zugewandt, aber die Gesellen sind vielfach nicht in der Lage, die Kosten zu tragen. Bei den Rechtsauskunftstellen sollte der Minister im Falle der Unterstützung darauf drängen, daß die Stellen möglichst eine selbständige Verwaltung bekommen.
Auch die Jugendfürsorgevereine, an denen sich vielfach Lehrer und Geistliche beteiligen, müßten unterstützt werden; bisher haben sich derartige Vereine freilich meist auf konfessionellem Boden entwickelt. Wenn der Volksverein für das katholische Deutschland von den Gemeinden die Ueberlassung einer Turnhalle oder eines Spielplatzes wünschte, wurde ihm das vielfach abgelehnt mit der Begründung, daß es ein konfessioneller Verein sei; und dabei ist es doch gerade dieser Verein, der eine kräftige Organisation gegen die Sozialdemokratie geschaffen hat.(Sehr wahr! im Zentrum.) Deshalb verdient er auch die weitgehendste Unterstützung der Regierung und der Behörden.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Franken(ntl.). Ich bin auch ein Freund der christlichen Arbeiterhemeauna, aber die Arbeiter dürfen ihre Forderungen nicht überspannen. Ich bin persönlich auch ein Gegner der Tarifverträge.
Abg. Trimborn(Zentr.) antwortet versönlich auf eine Antrage

Local-Anzeiger Nr. 32 x Sonntag, 2. Februar 1903.
des Abg. Rosenow, weshalb er den im vorigen Jahre angekündigten Antrag deer. die Standesvertretung der Detaillisten, Regelung des kaufmännischen Lehrlingswesens usw. nicht eingebracht habe, es seien ihm so zahlreiche Aeußerungen von HAdelskammern und Handlungsgehülfenkorporationen zugegangen, oaß er sich noch einmal mit dieser Frage eingehend beschäftigen müsse. Vielleicht werde er erst die Ergebnisse der großen Mittelstandsenquete abwarten, vielleicht aber auch früher mit einem Antrage kommen.
Montag 11 Uhr: Weiterberatung; außerdem Etat der Bergverwaltung.
dem sozialen Leben.
* Aus einer sozialdemokratischen Musterbäckerei. Haarsträubende Mißstände in einer sozialdemok ratischen Ge iossenschaftsbäckerei wurden vor dem Schöffengericht in Magdeburg nachgewiesen. Dort war der Genosse Arbeitersekretär Mössinger in einer Massenbroschüre gegen angebliche Uebelstände in den Kleinbäckereien zu Felde gezogen. Das veranlaßte den Bäcker Wilhelm Kaiser in Magdeburg=Neustadt, der früher in der Magdeburger Konsumbäckerei beschäftigt gewesen war, seine dort gemachten Erfahrungen in einer Flugschrift Notschrei eines Bäckereiarbeiters niederzulegen und zu verbreiten. In der Schrift Kaisers hieß es u..:„Was haben die Teigmacher schon für schmutziges (um nicht zu sagen dreckiges) schwarzes Pfannkuchenfett und für schlechte ranzige Butter zum Zwiebackteig verarbeiten müssen? Fast alle Tage im Sommer wurde uns verdorbene, in Zersetzung ubergegangene Milch zur Bearbeitung überwiesen. Haben wir nicht muffiges, stark riechendes Mehl, welches so hart war, daß es erst mit dem Hammer zertleinert werden mußte, trotz der Beanstandung seitens des Bodenmeisters verarbeiten müssen? Haben wir nicht faules, stinkendes Wasser, welches selbst die Waschfrauen zu verwenden sich weigerten, verbacken müssen? Und zwar aus dem Grunde, weil in Fällen, wo die Leitung kein Wasser gab und abgestellt war, ein Reservoir vorhanden war, das aber leider seit Abgang des alten Backmeisters nicht mehr gereinigt und von uns gemieden wurde. Wie sahen die Brotkörbe öfters aus? Starker, messerdichter Schimmelpilz saß in denselben, da ja Wechselkörbe in jenem Musterbetrieb nicht vorhanden waren. Was für Eier haben wir nicht schon verwenden müssen. Bestes Material sicher nicht. Die zu Ostern 1906 verarbeitete Butter war so miserabler Qualität, daß die„guten“ Topfkuchen, genannt Syster, und auch die damit hergestellten Pfannkuchen wiedergebracht wurden. Brach man dieselben auseinander, so strömte einem ein widerlicher Geruch entgegen. Wiederholt wurde uns solche schlechte Butter zur Verarbeitung überwiesen, daß sich das Menschlichkeitsgefühl in uns aufbäumte und wir den Oberbäcker drängten, bis er mit derselben zur Verwaltung gehen mußte. Haben wir nicht schon Dutzende von Maden aus dem Teige suchen müssen, der zur Herstellung von Zwieback verwendet wurde, sie gesammelt und dem Oberbacker gezeigt, und trotz auledem das so beschaffene Material verarbeiten müssen. Trotz alledem wagen es jene Leute, auf andere einen Stein zu werfen. Ist es nicht wahr, daß wir Teile von Mäusen, welche durch die Teigmaschine geradert, in dem zu verarbeitenden Teig vorfanden, dem Vorgesetzten zeigten, und trotzdem den Teig zu Eßwaren fertigstellen mußten?" Diesen und ähnlichen Sätzen fügt Kaiser die Behauptung hinzu, daß derartiges unter den Augen der sozialdemokratischen Verwaltung des Konsumvereins vor sich gehe. Daraufhin strengte der Geschäftsführer des Konsumvereins in Magdeburg=Neustadt, Genosse Schmidtgen, gegen Kaiser Beleidigungsklage an. Zu der am Freitag den 10. Januar d. J. zu Ende geführten Verhandlung gelang es dem Beklagten Kaiser, den Beweis der Wahrheit in vollem Umfange zu fuhren. In der Begründung des freisprechenden Urteils heißt es:„Die ganze Reihe von Mißständen, die in der Broschüre zur Sprache gebracht sei, sei als festgestellt zu erachten; es seien sogar noch einige andere Mißstände, die nicht in der Broschüre aufgeführt waren, zur Sprache gekommen.“ Niemandem liegt natürlich das Wohl des Volkes so am Herzen, als der braven Sozialdemokratie.
Aus der Arbeiterwelt.
X Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln) hält am Montag den 3. Februar abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, seine Monatsversammlung ab. Da wichtige Angelegenheiten verhandelt werden, sind die Mitglieder gebeten, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
9 Ablauf von Carifverträgen im Malergewerbe. Frühjahr d. J. lausen in mehr als 50 Städten die Tarifverträge ab. Zum Teil ist schon die ordnungsmäßige Kündigung seitens der Organisationen erfolgt. Außerdem stehen noch in einer Reihe anderer Städte Lohnbewegungen zur Erlangung eines Tarifvertrages bevor. Die Stärkung und der Ausbau der Organisation ist in dieser kritischen Zeit eine der wichtigsten Aufgaben der Gehülfen.
X Die„Gelben“ und die„Berliner". Die sogenannten gelben Gewerkschaften unterscheiden sich von anderen gewerkschaftlichen Organisationen dadurch, daß sie auf jedes selbständige Handeln Verzicht leisten und in allem dem Willen des Arbeitgebers sich unterordnen, auch dessen finanzielle und moralische Unterstützung dankbarst annehmen. In einigen der erwähnten Punkten stimmen sie mit den Berliner Fachabteilungen überein. Das geht auch aus den Leitsätzen zu einem Vortrag über Die gelben Gewerkschaften, die in dem Präsidesorgan des„Berliner" abgedruckt sind, hervor. Ta wird zwar den„Gelben" nachgewiesen, daß sie völlig ungeeignet seinn, für eine befriedigende Lösung der sozialen Frage zu wirken, weil sie die Religion aus ihren Bestrebungen ausschließen; dessenungeachtet aber liege den gelben Gewerkschaften ein berechtigter Gedanke insofern zugrunde, als sie auf dem Prinzip der Interessengemeinschaft von Arbeitgeber und Arbeitnehmer fußen. Und darum empfehle es sich nicht, die gelben Gewerkschaften zu bekämpfen. Die Arbeitgeber und auch andere weite Kreise würden unsere Motive nicht verstehen und unsere Bekämpfung derselben als eine Unterstützung der Sozialdemokratie betrachten. Ein Kampf unsererseits gegen die„Gelben“ würde durch die Natur der Sache gebotenen, auch tatsächlich im weitem Umfange bestehenden einträchtigen, gegenseitigen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stören.
* die Zahlstelle Köln des christlichen Metallarbeiterverbandes hielt am Samstag ihre Generalversammlung ab. Dem jahresbericht, den der Vorsitzende erstattete, ist folgendes zu entnehmen: Zum Zweck einer einfacheren Geschaftsführung wurden mehrere Vorortszahlstellen mit der Kölner Ortsgruppe zusammengelegt. Infolge der niedergehenden Konjunktur war die Mitgliederbewegung großen Schwankungen unterworfen, was insbesondere aus der großen Zahl der Abgereisten zu ersehen ist. So stehen 82 Zugereisten 166 Abgereiste gegenüber. Außer den alle 14 Tage
abgehaltenen Mitgliederversammlungen fanden noch vier öffentliche und 18 Werkstattversammlungen statt, sowie noch besondere der einzelnen Fachsektionen. Die Zahlstelle war an einer Reihe von Streiks und Lohnbewegungen beteiligt. Im ersten Falle den Kunst= und Bauschlossern einen Tarifvertrag mit einer Firma abzuschließen, in dem u. a. die 9½stündige Arbeitszeit vorgesehen war. Da später von seiten der Firma der Vertrag nicht eingehalten wurde, traten die Gehülfen in den Streik, der aber leider nach dreiwöchiger Dauer ohne Erfolg endete. Bei der Firma., Wagenfabrik, kam es gleichfalls zu einem Streik, der aber Erfolg hatte. In manchen Fällen gelang es, Differenzen auf dem Wege friedlicher Verhandlungen zu beseitigen. Geklagt wurde in dem Bericht über die noch vielfach im Argen liegenden Verhältnisse im Kleineisengewerbe, namentlich der Bau= und Kunstschlossereien. Auch die betreffenden Meister klagten ja darüber sehr, die die Hauptursache in dem Unterbieten bei den Submissionen sähen. Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß durch möglichst einheitliche Gestaltung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse und deren tarifliche Regelung am ehesten und sichersten eine Besserung zu erwarten sei. Meister und Gesellen müßten hier einig Hand in Hand arbeiten. Im Laufe des Jahres wurde die Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse eingeführt. Am 1. Januar 1907 trat im Verbande die Erwerbslosenunterstützung in Kraft, die den Mitgliedern sowohl im Falle von Krankheit wie auch bei Arbeitslosigkeit Unterstützungen gewährt. Bezüglich der allgemeinen Aufgaben wird gesagt, daß die Zahlstelle an den sozialpolitischen Wahlen, Arbeitslosenzählungen, u. a. m. sich rege beteiligte. erfreulich sei die Berufung dreier Kollegen zum Amte eines Schöffen. Zur Förderung des fachlichen und allgemeinen Wissens dienten Vorträge, Diskussionen und eine gute Bibliothek. Auch für die Volksbildungsbestrebungen wurde wie stets das lebhafteste Interesse gezeigt.
n Walheim b. Aachen, 30 Jan.1908. Auf dem Kalkwerk Neue Walheimer Kalkwerke sind die Arbeiter in den Ausstand getreten. Die Firma hat den Arbeitern für mehrere Nummern eine zehnprozentige Lohnreduzierung angekündigt. Der Arbeiterausschuß versuchte, die Ankündigung rückgängig zu machen, jedoch ohne Erfolg. Auf Wunsch der Arbeiter versuchte auch der Bürgermeister aus Kornelimünster vermittelnd einzugreifen, ebenfalls ohne Erfolg. Die Arbeiter sind im Zentralverband christlicher Bauhandwerter und Bauhülfsarbeiter organisiert. Auch den Bemühungen der Verbandsleitung gelang es nicht, die Firma zu bewegen, die angekündigte Lohnreduzierung zurückzunehmen. Daher legte die ganze Belegschaft am 29. Januar die Arbeit nieder.
w Krefeld, 31.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Hier droht ein
neuer Lohnkampf auszubrechen. In der hiefigen Baumwollspinnerei wurde kürzlich ein neuer Lohntarif vereinbart. Jetzt erklärt die Direktion, daß sie den im vorigen Jahre bewilligten zehnprozentigen Lohnzuschlag wegen schlechter Geschäftslage nicht weiter zahlen könne, daß aber, sobald der gesetzliche Zehnstundentag für die weiblichen Arbeiter kommen würde, die Arbeiter bei ebenfalls zehnstündiger Arbeitszeit einen auskömmlichen Lohn erhalten würden. Diese Erklärung befriedigte nicht. Infolgedessen legten gestern abend etwa 300 Spinner, Spinnerinnen und Hülfskräfte, größtenteils nicht organisiert, die Arbeit nieder.
a Schwere Differenzen im Lithographengewerbe. In München war es über die Annahme eines neuen Tarifes zu Differenzen zwischen drei dem Arbeitgeberschutzverbande angehörenden Firmen und den Lithographengehilfen gekommen, die schließlich zu einer allgemeinen Kündigung der letzteren führten, soweit sie bei den zum Verbande gehörenden Firmen beschäftigt waren. Da die Differenzen bisher keine Klärung fanden, so hat der Arbeitgeberschutzverband für das Lithographengewerbe folgenden Beschluß gefaßt: Falls innerhalb 14 Tagen über die Differenzen bei den drei dem Arbeitgeberschutzverbande angehörenden Firmen keine Verständigung erzielt ist, sollen sämtliche Firmen des Schutzverbandes im ganzen Reichedie Aussperrung der bei ihnen beschäftigten 14000 Arbeitex und Arbeiterinnen vornehmen.
9 Berlin, 31.Jan.1908. Eine umfangreiche Aussperrung wird voraussichtlich heute in der Deutschen Waffen= und Munitionsfabrik, Kaiserin Augusta=Allee, vorgenommen wetden, falls es nicht noch im letzten Augenblick gelingen sollte, eine Verständigung herbeizuführen. Weil ihnen eine Lohnkürzung von 10 Proz. angekündigt worden war, haben am Montag die Einrichter der Fabrik die Arbeit niedergelegt. Die Einrichter selbst bilden nur eine kleine Gruppe unter den Arbeitern der Fabrik, infolge ihres Fehlens können aber auch die übrigen Arbeiter des Betriebes ihre Arbeit nicht fortsetzen. Die Direktion hat nun bekannt gemacht, sie werde am Freitag früh sämtliche Arbeiter aussperren, falls bis dahin die Einrichter die Arbeit nicht wieder ausgenommen hätten. In der Fabrik sind etwa 3000 Arbeiter beschäftigt. Eine gestern abend von 2000 Arbeitern dieses Werkes besuchte Versammlung im Moabiter Gesellschaftshaus, Alt=Moabit, erklärte einmütig den Streik für berechtigt, da angeblich Lohnreduzierungen erfolgt sind, und verpflichtete sich, die Streikenden in jeder Hinsicht zu unterstützen. Nach diesem Beschlusse ist damit zu rechnen, daß eine Generalaussperrung in der Metallindustrie Groß=Berlins die Folge sein wird.
von Nah und Fern.
** Ueberfall.(Drahtber.) Kattowitz Nachhausewege nach Myslowitz wurde der
1. Febr.1908. Auf dem Direktor des neuen Walzwerkes in Sosnowice, Kraft, überfallen. Zehn Schüsse wurden auf ihn abgefeuert, wodurch er schwer verletzt wurde. Der Täter ist unerkannt entkommen.
** Vergifteter Wein.(Drahtber.) Weißenfels,.Febr.1908. Im benachbarten Gerstewitz erkrankten ein Gutsbesitzer und zwei seiner Gäste unter heftigem Erbrechen nach dem Genuß von Wein. Es stellte sich heraus, daß der Wein eine große Menge Arsenik enthielt. Es ist noch unbekannt, wie das Gift in den Wein gekommen ist. Die Erkrankten verdanken ihr Leben nur dem Umstand, daß der Arsenik in ungelöster Form kurz vor dem Genuß in den Wein hineingebracht wurde und infolgedessen wenig gelöst war. Durch die Entdeckung wurde ein unabsehbares Unglück verhütet, weil der Wein für eine Hochzeitsfeier bestimmt war. Der Staatsanwalt hat die Untersuchung eingeleitet.
** Störungen in Telegraphenverbindungen.(Drahtber. Berlin,.Febr.1908. Amtlich. Infolge der Stürme sind die Telegraphenverbindungen nach West= und Süddeutschland, nach Frankreich, Belgien, Holland, England und Italien in erheblichem Umfange gestört. Die Telegramme erleiden Verzögerungen.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) Blankenese,.Febr.1908. Der Breier Hansadampfer Axemfels, der sich auf der Ausreise be fand, ist in der Nacht auf Grund geraten und sitzt fest. Sechs Schleppdampfer sind an der Unfallstelle tätig.
** Feversbrunst.(Drahtber.) St. Petersburg, 1. Febr 1908. Die hiesige Telephonfabrik Heißler steht in Brand. Bei dem Einsturz einer Decke wurden acht Feuerwehrleute schwer verletzt. 20000 Apparate, die für die hiesige Telephonstation hergestellt waren, wurden vernichtet. Der Schaden ist sehr bedeutend.
** Köln,.Febr.1908. Heute fand im Kölner Klub die dies jährige ordentliche Generalversammlung des Kölner Renn: Vereins statt, in der Graf v. Fürstenberg=Herdringen als Präsident den Vorsitz führte. Der Jahresabschluß für 1907 sowie die Voranschläge für 1908 wurden einstimmig genehmigt; bei der Wahl zur Ergänzung des Ausschusses wurden die nach dem Turnut ausscheidenden Mitglieder wieder= und Hr. Eugen Rautenstrauch zugewählt. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1907, den Frhr. S. Alfred v. Oppenheim, als Vorsitzender der technischen Kommission, erstattete, entnehmen wir Folgendes:
Wie in den letzten Jahren, fanden auch 1907 drei Meetings statt; das erste am 21. und 22. April, das zweite am., 11. und 12. August und das letzte am 20., 21. und 27. Oktober. Von den 48 Rennen, die an diesen acht Renntagen zur Entscheidung gelangten, waren die 12 Rennen des Frühjahrs=Meetings mit 65 250 Mark und drei Ehrenpreisen, 18 Rennen des Sommer=Meetings mit 174495 M. und fünf Ehrenpreisen, 18 Rennen des Oktober= Meetings mit 128590 M. und drei Ehrenpreisen, zusammen mit 368335 M. und 11 Ehrenpreisen ausgestattet. Hierzu wurden dem Verein 72000 M. Staatspreise, 18000 M. Union=Klubpreise, 9000 M. Preis der Stadt Köln, 3000 M. Graditzer Gestütpreise, 1600 M. Preis der Kölner Hotelbesitzer und Restaurateure, zusammen 103600 M. an Geldpreisen zur Verfügung gestellt. Außerdem stifteten, wie alljährlich, die Damen des Vereins den wertvollen Ehrenpreis für den Sieger im Damen=Preis und der Reit= und Fahr=Verein für Köln und Umgegend den Ehrenpreis für den Preis vom Annaberg. Ferner wurde dem Verein von Frau Karl Joest und Frau Hortense v. Guilleaume die Ehrengabe für den siegenden Reiter im Herren=Hürdenrennen überwiesen.
Das sportliche Ergebnis des Berichtsjahres war wieder sehr gut, denn nicht nur zählen einige der Kölner Rennen zu den Hauptprüfungen des Rennjahres, auch an Zahl war die Besetzung recht günstig, nahmen doch, wie im Vorjahre, im Durchschnitt an jedem Rennen sechs Pferde teil. Für 1908 sind wieder drei Meetings mit zusammen acht Renntagen in Aussicht genommen, deren Termine sind: 20. und 21. April,., 9. und 10. August, 18, 19. und 25. Oktober.
Die Ausschreibungen für die Frühjahrsrennen haben insofern eine Aenderung erfahren, als die beiden Hürdenrennen, die nicht die erwartete Besetzung fanden, durch Flachrennen ersetzt worden sind, so daß das Programm dieser beiden Tage sich aus acht Flachrennen im Gesamtwerte von 57 200 M. und vier Hindernisrennen im Gesamtwerte von 13 500 M. und zwei Ehrenpreisen zusammensetzt. Im Mittelpunkt steht wieder das den Inländern vorbehaltene Große Kölner Früyjahrs=Handikap von 20000., das am Östermontag zur Entscheidung gelangt, während das andere bisherige Ausgleichsrennen, das Ard Patrick=Handikap im Werte von 8000 Mark, die wertvollste Prüfung des zweiten Tages bildet.
Von den neuen Ausschreibungen ist das mit einem Graditzer Gestütpreis von 3000 M. ausgestattete Walburg=Rennen ein Rennen für Stuten und Wallache, die nicht gesiegt haben. Diese sind dagegen aus dem bisherigen Maiden=Rennen, das jetzt Preis von Gurzenich heißt, ausgeschlossen. Das andere neue Rennen ist das Fels=Handikap. im Werte von 4000 M. über 1400 Meter, in dem Pferde aller Länder zugelassen sind. Da der Ostermontag auch wieder von dem Rennklub Frankfurt a. M. als Renntag bestimmt worden ist, an welchem ausschließlich Herrenreiten stattfinden, so wurden, um diese Kollision möglichst abzuschwächen, die beiden Hindernisrennen des ersten Tages als Jockeireiten, die beiden des zweiten Tages als Herrenreiten proponiert. Verschiedene Aenderungen wurden auch bei einigen Ausschreibungen für die Sommerrennen vorgenommen. Die bedeutendste ist die Proposition des Jubiläumspreises zum Andenken an das zehnjährige Bestehen des Vereins. Dieses Rennen ist mit 35000 M. ausgestattet, führt über 1600 Meter und ist für dreijährige sowie ältere inländische Hengste und Stuten ausgeschrieben. Es gelangt am Sonntag den 9. August zur Entscheidung. Der Züchter des Siegers in diesem Rennen erhält einen historischen Ehrenpreis in Gestalt der Ascot Gold=Vase von 1836.
Während für den Jubiläumspreis zusammen mit dem Großen Kölner Frühjahrshandikap und dem Ard Patrick Handikap am nächsten Dienstag den 4. Februar, die Nennungen abgegeben werden müssen, haben die drei anderen Hauptrennen dieses Meetings, wie gewohnt, früher geschlossen. Der Preis vom Rhein erlangte 45 Unterschriften, von denen bei der zweiten Einsatzzahlung 36 aufrecht erhalten wurden. Für das Rheinische Zuchtrennen wurden 109 Pferde genannt, von denen für 79 der zweite und für 66 der dritte Einsatz gezahlt wurde. Der Preis von Donaueschingen vereinigt von 48 angemeldeten Pferden nach der zweiten Erklärung noch 37 Bewerber.
Die Propositionen für die Herbstrennen kommen, wie üblich, erst später zur Veröffentlichung. Bisher ist nur das Hauptereignis dieses Meetings, der Preis des Winterfavoriten, der auf 35 000 M. erhöht wurde, ausgeschrieben; dieser erlangte mit 67 Unterschriften ein ausgezeichnetes Nennungsergebnis.
Deutsche
4% 4%
3½%
3%
312% 3%5 3 3 4¾% 3 6% 3½%
31
312% 3 1/3%
3%
4% 4% 3 ¾4% 312% 312%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3 1/2%
Wertstand am 1. Februar 1908.
99,90 ¼4% Pfandbr..Preuss. Centr.99.40 2 Bodenkr.-.-G..1890
23.40b¾% desgl.v. 1899, ukdd. b. 1909
4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 93.60 bz 4% desgl..1903, uk. b. 1912 83.25br 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
99.49U 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.80 0 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.0006 4% desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 91.300 a. desgl., R. VIIl,ukdb..1910
88.100% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
% desgl., R X, unkdb..1915
Anleihe u. Prov. Westtalen 33/00# 3½% desg., R II, IV
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 39.568 313% desgl.,.VI, unkdh. b. 1908
D. Schatzanw. v. 1907
Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Keichsanleihe desgl.
Preussische Cousols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII
desgl., Reine 9, 11, 14 192.0004
95.00 G 3½ 93.756,3½
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901. 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
95.500
90.75
91.106
82.5060
99.00
99.000
92.105
90.406
134,80 G
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 312% desgl.,.IV, unkdb b. 1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.300
97.300
97.506
98.0050
98.3050
90.400
90.200
92.006
96.500 95.500
97.000 97.104 97.700 89,90G 89 906
97.800
97.006 97.206 97.600 97.800
98.000 90.606 91.500 92.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
bei mir erhatllich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch
37.
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesF.11.— zur besten Verwaytunggegen Best————
Stahlkammer gah

Kölner Local-Anzeiger ür. 32&a Sonntag, 2. Februar 1903.
Seite 5.
Bekanntmachung.
100 bis 130 Volt
25, 32, 50, 100 Kerzen
200 bis 250 Volt—
40, 50, 100 Kerzen
AET über 1000 Brennstunden.
Fabrikat der Auer-Ges.
Berlin.
Zu beziehen durch:
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln
Schildergasse 47/49. Telephon 3641.
Spezialgeschäft für elektr. Anlagen.
Für Schneiderinnen u. Hausfrauen!
Damenbüsten
in erstklassiger Au
Warenhausbüsten.
Damenbüsten, Pap.-Naché.50 „ schwarzlachiert.00 „ mit Stollbezug von 5,00 al * Schwarzpolierte Holzständer mit Messingschraube 3,00.4
Spezialgeschäft
Wilh. Aug. Jahn,
Köln, An St. Asaina 24.
Der§ 2, Absatz 1, 2 und 3 des Gemeindebeschlusses betr. den Schlachtzwang in dem Gemeindebezirk der Stadt Cöln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches vom 2. Juni 1905 hat auf Grund des vom Bezirksausschusse genehmigten Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 30. Dezember 1907, folgende anderweite Fassung erhalten:
§ 2.
Den Bewohnern der Vororte Komar, Neuenhof, Deckstein, Hohenlind, Lino, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof, Braunsfeld, Bickendorf, Bocklemünd, Elvensgut, Mengenich, Ossendorf, Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf, Berg heimer=Höfe, Niehl, Merheim, Weidenpescherhof und frühere Gemeinde Poll ist es gestattet, Schweine, Schafe und Ziegen, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden soll, in ihrer Behausung zu schlachten. Die so zu schlachtenden Tiere unterliegen nach Maßgabe des Reichsfleischbeschaugesetzes und der hierzu erlassenen Ausfüh rungsbestimmungen der amtlichen Schlachtvieh= und Fleisch beschau durch die für den be treffenden Schaubezirk bestellten Beschauer. Andere Tierarten dürfen auch für den Hausgebrauch nur im städtischen Schlachthose geschlachtet werden.
Wenn ein Tier der im§ 1 genannten Art, das geschlachtet werden soll, durch Unfall, Krankheit oder dergleichen zum Gehen unfähig geworden, auch der Transport desselben zu Wagen nach dem Schlachthofe unausführbar ist, so ist, abgesehen von den im vorher gehenden Absatze erwähnten Hausschlachtungen der Schlachthofdirektor oder dessen Stellvertreter sofort zu benachrichtigen. Derselbe hat zu beurteilen, ob das Tier voraussichtlich zur Nahrung verwendbar ist, oder nicht. Ergibt sich bei der Untersuchung des Tieres, daß dasselbe Erscheinungen einer die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden Erkrankung nicht zeigt, so kann der Schlachthofdirektor bzw. dessen Stellvertreter die Schlachtung an Ort und Stelle gestatten. Im anderen Falle wird er der Polizei=Verwaltung sofort Anzeige machen bzw. die Ueberführung nach der Abdeckerei veranlassen.
Der jetzige Absatz 4 wird infolge dieser Abänderung Ab satz 3.
Dieser Beschluß tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 29. Januar 1908.
Der Overbürgermeister.
J..: Farwick.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltet in nächster Zeit folgende Vorträge:
I. Prof. E. Löwe: Das Planctensystem: a. Sonne und Mond, b. die Planeten(mit Lichtbildern) am Dienstag den
4. und 11. Februar in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
2. Dr. Tischer: Richard Wagners Ring der Nibelungen (mit musikalischen Erläuterungen am Klavier) am Mittwoch den., 12. und 19. Februar in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse).
3. Dr. Polis. Direktor des Meteorologischen Observatoriume zu Aachen: Die Grundlagen der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern) am Donnerstag den., 13., 20. und 27. Februar in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
4. Prof. Dr. med Füth: Gesundheitliche Ratschläge für Frauen und Mädichen(mit Lichtbildern) am Freitag den 14. und 21. Februar in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
Zu diesem Vortrage haben nur Franen Zutritt.
5. Dr. Lindner: Die Kunst Albrecht Dürers und Adolf Menzels(mit Lichtbildern) am Dienstag den 18. und 25 Februar und 10. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
6. Privatdozent Dr. Schlüter: Die Meeresströmungen, ihre Bedentung für die Schiffahrt und ihre Folgen für das Klima am Freitag den 6. und 13. März in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
7. Privatdozent Dr. Hashagen: Die französische
Revolution, am Mittwoch den 11., 18. und 25. März in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse).
8. Rektor Rademacher: Die Kultur der jüngeren Steinzeit in Europa(mit Lichtbildern) am Dienstag den 17. und 24. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
9. Direktor Dr. Cüppers: Die Beur eilung der geistigen Anlagen der Kinder am Montag den 23. und 30. März in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring.
10. Dombaumeister a. D. L. Arntz: Ueberrheinische Bauweise(mit zeichnerischen Erläuterungen) am Mittwoch den., 8. und 15. April in der Aula der Oberreal schule(Humboldtstrasse).
1I. Dr. Kuske: Die deutsche Wirtschaftsentwicklung vom Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert am Donnerstag den ., 9. und 16. April in der Aula des Marzellengymnasiums (Marzellenstrasse 13).
12. Prof. Dr. med. Preysing: Der Einfluss der gesunden und kranken Mandeln auf den menschlichen Körper am Freitag den 3. und 10. April in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstrasse 13).
Für die Vorträge sind Karten an folgenden Stellen zu haben:
Geschäftsstelle der christl. Gewerkschaften, Palmstrasse 14. 2.„ des kath. Arbeitersekretariats, Annohaus,
des Gewerkschaftskartells. Severinstr. 199
4." der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine,
Lützowstrasse 13, II. Etage(H. Grothe),
5.„ des Bundes der technisch-industriellen Be amten, Drachenfelsstr 39, III. Et.(.F Martin)
6. Buchhandlung der Rheinischen Zeitung. Ursulaplatz 6.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pfg. Die Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 10 Plennig vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Der Vortrag des Herrn Prof. Dr. Füth ist nur für Frauen bestimmt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr Die Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde.
Köln, den 20. Januar 1908.
Vereinigung für wissenschattliche Volkskurse in Köln.
Der Ausschuss:
Zwanas-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt
1149, auf den Namen:
1. der Eheleute Stuckaturer Jakob Birkenbeil und Katharina geb. Schneider in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu ½,
2. der Eheleute Stuckaturer August Göres und Helene geb. Ludwig, je zu ½
3. der Eheleute Stuckaturer Hermann Burzynski und Sibilla geb. Heyberg, je zu ⅛,
sämtlich in Cöln=Zollstock, eingetragene Grundstück
Flur 56, Nr. 1272/56, Herthastraße 38, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 4,23 Ar groß, am 12. Fcoruar 1900, vormittags 10
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
links
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. I11 in Cöln.
Salomonspasse 10,108
Empfehle täglich frisch
gerührte Mayonnaise, Heringssalat, Sülzkotelett, Hummer-Mayonnaise, ff. Aufschnitt u. Geflügel,
sowie als Spezialität
speisefertig in Gläsern
Kalbskopf en tortue. ochsenschwanz-Ragout, Rageut financière
Alles in feinster und geschmackvollster Ausführung.
6. Häußsi, Traiteur.
n
MFE
ARBN
HEIF.A
D. R. P. 178502 und 191530.
Generalvertretung
für den Regierungsbezirk Köln wird an solventen Herrn oder
Firma gegen Abschluss vergeben. Abgeschlossen wurden für Dresden 50000 Brenner
Magdeburg 30000„
Kiel und Kassel je 20000„
Thüringen 40000„
Hamburg 120000„
Rostock 10000„
Bremen und Oldenburg 60000„
Stettin 40000" uswv.
Mündliche Auskunft und Demonstration von—7 Uhr durch
Direktor Geors Kohl, Domhofel
Nür Borret für 25 Pig. Pf.
pro Pfund
iu. Schweine=Slüichter Fleisch
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von holst. Landschwein., in Eim. v. 30 u. g. 2 Michessen Kie 50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. C. J. Michrisen,####l stein)
Prof. Dr. Wirminghaus,
Vorsitzender.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus den Monaten November Dezember 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Dezember 1906 findet statt am Mittwoch den 5. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Freitag den., Mittwoch den 12., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Mittwoch den 19., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Mittwoch den 26., Donnerstag den 27., Freitag den 28. Februar 1908, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Gold pfänder aus dem Monat Oktober 1906, sowie der Kleiderpfänder aus den Monaten September, Oktober und November 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. Februar 1908.
* Der Oberbürgermeister.
Prof. Dr. Geffeken,
stellvertr. Vorsitzender
Prof. Dr. Andries. Prof. Dr. Aschaffenburg, Dr. med. Auerbach, Justizrat Dr. Julius Bachem, Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Bermbach, Dr. med. Bermbach, Dr. Brunhuber. Postrat Bruns, Dr. med. Czaplewski. Prof. Dr. Eckert, Dr. med. Engels, Direktor Dr. Esser, Beigeordneter Dr. Fuchs, Heinrich Gilsbach, Stabsarzt Dr. Grässner, I. Grothe, Prof. Haack, Privatdozent Dr. Hashagen, Prof. Dr. llassert, Prof. Dr. Hochhaus, Ad. Hofrichter, Oberlehrer Dr. Janson, Prof. Dr. med.Jores. Heinrich Küper, Dr. Lindner. Prof. E. Löwe, Prof. Dr. med. Matthes, Redakteur Jean Meerfeld, Oberlehrer Theod. MeyerBachem, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp, Dr. Poppelreuter, Dr. med. Pröbsting. Rektor Rademacher, Ad. Schäfer. Prof. Dr. Schröer, Kaplan Frz. Schüller, Msgr. Schweitzer. Prof. Dr. med. Siegert, Adam Stegerwald. Prof. Dr. Tilmann. Dr. Tischer, Geheimer Regierungsrat Trilling. Prof. Dr. Wiedenfeld, Freiin von Carnap. Fräulein Caspary, Fräulein Pauline Christmann, Fräulein Elisabeth von Mumm, Frau Ransenberg.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russo Severinstrasse 215.
Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von 2- an u. besser.
Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
Alte und Neue Welt
IY ,e1 n soeben erschienen.
HOK G. Abennements können mit jedem “ beliebigen Hefte begonnen werden. Bereits erschienene Hefte werden nachgeliefert.
Benziger&amp; Co., Martinstrasse 20.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 299,Blatt 11925 auf den Namen der Eheleute Hermann Bräntner, Maler und Anstreicher und Elise geb. Sabel zu Cöln=Nippes, in der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 27, Parzelle 82878, Unter Krahnenbäumen Nr. 58, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert zu a 1350 Mark, zu b 60 Mark, am 12. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Appellhofplatz, Sitzungs, saal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2700, auf den Namen des Karl David Berghausen, Maler= und Anstreichermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 141, Ritterstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 85 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 12. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Aununmbink. Sinunassaal
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
ibliche Jungend.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 68, Blatt 2698, auf den Namen des Schlossermeisters Peter Vernards in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flu r91, Parzelle 2866/74, Kempenerstraße, Hof raum, groß 3 Ar 45 Quadratmeter, Flur 91, Parzelle 2867/74, Kempenerstraße, Hofraum, groß 15 Quadratmeter,
Flur 91, Parzelle 2868/74, Kempenerstraße, Hof raum, groß 3 Quadratmeter. am 12. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaall, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 3. Februar 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraven 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Schachtel mit vierzehn Pelzen, 5 Schachteln mit Federn, 3 Schachteln mit Band.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag d. 3. Febr. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 76.
Am Dienstag d. 4. Febr. 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Bürstenwaren, wie Wichsbürsten, Kleiderbürsten, Bartbürsten, Waschbürsten, Kardätschen, sowie div. Pinsel,Handseger. Piassavabesen, Schwämme, Taschenspiegel, Handtaschen, Schließkörbe, Handkörbe, Besteckkörbchen u. a. m.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Oeidt,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Am Montag den 3. Februar 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa und 1 Kleiderschrank.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9 pfd.=Kalbskeule
frisch M. 5,00 9 pfd.=Kalbskeule
frei dort, versendet geg. Nachn.
Job. Petersen. Hattlandmioor.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
13

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Sonntag. 2. Februar 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln,. Februar 1908.
6
Unterhaltendes.
E Entlassen.
Skizze v. A. Asten.
Das große, eiserne Tor des Zuchthauses zu K. knarrte in seinen Angeln und langsam, fast mechanisch schob sich ein Mann auf die Straße. Ein Entlassener, der seine Strafe verbüßt hatte, das sah man an dem ganzen Gebahren des etwa fünfundfünfzigjährigen Mannes.
Sein Aeußeres ließ ihn weit älter erscheinen; die kurzgeschorenen Haare waren stark ergraut, die Wangen hohl und eingefallen und der Gang unsicher, schwankend.
Ein schwacher Freudenschimmer glitt über seine verhärmten Züge; die blutleeren Lippen bebten, als ob sich ihnen ein Jubelruf ob der wiedererlangten Freiheit entringen wollte. Aber fest biß er die Zähne zusammen, die weltscheuen Augen streiften mit einer gewissen Zärtlichkeit die hohen, grauen Mauern, und oft stockte sein Fuß.——
„Endlich wieder frei,— nach zwanzig Jahren,“ murmelte er bitter vor sich hin und zog fröstelnd die dünne Joppe fester zusammen, denn es war Winter.
Langsam schritt er durch die Straßen der Stadt nach der anderen Seite zu, wo die Landstraße einmündete, die nach seiner Heimat führte. In einem kleinen Restaurant stärkte er sich für wenige Groschen, auch einen Schnaps, den so lang entbehrten, ließ er sich geben, vermochte aber das kleine Gläschen, früher allgemein mit„Fingerhut" bezeichnet, kaum halb zu leeren, da ihm der entwöhnte Feuertrank ein wahres Gift däuchte.
Nun lag die Stadt hinter ihm.
Ein eisigkalter Nordwind trieb ihn unaufhaltsam vorwärts. Die kahlen Aeste der Bäume waren mit glänzendem Reif bedeckt, und in den Tausenden von Kristallen spiegelten sich die Strahlen der Sonne wider, ein märchenhaft schönes Bild.
Dafür schien der einsame Wanderer keinen Sinn zu haben; die Augen halb geschlossen, wie im Traum, ließ er sich von dem Winde treiben.
Nur einmal schaute er auf, als drüben ein Zug in rasender Eile vorüberfuhr.
Drohend ballte er die Fäuste nach dem enteilenden Ungetüm, das sich wie eine Schlange durch die weiten Flächen schlängelte.
„Du allein bist schuld an meinem Elend,— du hast mich in
Schmach und Schande gebracht,—— nur, weil ich dich auf
meinem Grund und Boden nicht dulden wollt'.“—
Er reckte sich unwillkürlich höher und seine Augen blitzten im erwachenden Grimm auf,— eine imposante, kraftvolle Erscheinung, die er vor zwanzig Jahren gewesen sein mußte, und die sich in dem kurzen Aufflackern ruhender Leidenschaften zeigte.
„Weil ich in meinem Recht war,“— lachte er bitter auf. „Das suchte man mir zu schmälern und tat's zuletzt mit Gewalt, denn Gewalt geht vor Recht. Aber gezeigt hab' ich's ihnen und teuflisch mich gefreut, als der Zug auf meinem Grund und Boden entgleiste.— Hui, war das ein Poltern und Krachen.“ — Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn und stöhnte qualvoll auf.
„Zwanzig Jahre meines Lebens hab' ich drum geben müssen, weil a paar dran gestorben sind. Aber meinen Schmerz haben's nicht gefühlt, als sie die scharfe Axt an meinen schönen Wald legten. Und jetzt bin ich ein elender Kerl.“
Unschlüssig bleibt er stehen und schaut den langen Weg zurück.
„Möcht' wissen, was ich noch daheim zu suchen hab'? Mein Weib ist gestorben, derweil ich drinnen saß, und meine Tochter hat sich an einen gehängt, der im Dienste meines Todfeindes steht. Hat sie freilich nur aus Lieb' genommen, denn die Tochter des reichen Waldbauern ist durch seine Tat zur Betteldirn' geworden, und mir dankt sie's nicht, daß sie nicht auch am Wege verdorben ist.“
Er sehnt sich ordentlich zurück nach den grauen Mauern, hinter denen er's so gut hatte. und weiß es dem Landesherrn wenig
Dank, der ihm bei seinem Regierungsantritte den Rest seiner Strafe schenkte.
„Ein entwurzelter Baum vermag sich doch nicht mehr zu
halten, zumal er sich nirgends anklammern kann.—— Aber
sehen möcht' ich wenigstens mal den kleinen Buben, meinen Enkel,— den sie nach meinem Namen getauft, wie sie mir geschrieben.“
Von diesem Gedanken beherrscht, stapft er weiter durch den fußhohen Schnee. Der Weg ist noch weit, und die Beine, die bisher nur in der engen Zelle ruhelos auf und nieder schritten, sind's gar nicht mehr gewohnt.
„Ich muß!“
Das hält ihn noch aufrecht und dabei wird's ihm warm, daß er sich mit dem Taschentuch den Schweiß abtrocknet.
Er überhört ganz das Näherkommen eines Schlittens, dessen helles Geläut gar lustig in den frischen Morgen hineintönt, und mit einem Fluch springt er zur Seite, während der Rosselenker noch rechtzeitig die dampfenden Pferde zügelt.
„Hallo, Alter, aufgeschaut! Ich denke, die Straße ist breit genug für uns zwei.“
„Fahrt zum Henker,“ grollte der Alte.
„Ein frommer Wunsch,“ lachte der Mann auf dem Bocke, wohl ein behäbiger Fleischermeister, gemütlich auf.„Laut genug hat's geklingelt, aber's ist verdammt kalt und da find Euch wahrscheinlich die Ohren zugefroren?“
„Laßt Eure dummen Späße!“
„Wohin soll's gehen, Fremder?“
„Hab' ich Euch nach dem Weg gefragt?" versetzte dieser unwirsch.„'s ist grad kein Vergnügen, heut' zu laufen, wenn man nicht müßt'.— Ihr seid freilich besser dran.“
„Wenn's weiter nichts ist, das könnt Ihr billig haben.“
Er rückte auf die Seite und lud den Fremden mit einer Handbewegung zum Aufsitzen ein. Der Alte ließ sich nicht lange nötigen, und nachdem ihn der freundliche Meister sorgsam in die warme Decke eingehüllt, ging's weiter. Er streifte den Fremden mit einem mitleidigen Blick.
„Seid verdammt leicht angezogen. Kommt gewiß recht weit her?“ „Aus Amerika,“— log der Gefragte.
„Hoppla,— ein schönes Ende. Habt dabei den Anschluß verpaßt. Und wohin soll's nun gehen?"
„Nach Talheim vorläufig.“
„Trifft sich gut, Fremder. Habe denselben Weg. Verwandte besuchen— he— Goldonkel?“ schmunzelte er und knallte lustig mit der Peitsche.
„Unsinn! Sehe nicht danach aus,“ brummte der Alte und schlug vor den forschenden Blicken des Meisters die Augen nieder.
„Bin übrigens ganz unbekannt, will nur dort übernachten. Morgen geht's weiter.“
„Könnt bei dem Bahnhofswirt einkehren,— bei dem seid ihr wohl aufgehoben— billig und gut. Komme dann wenigsteus nicht mit leeren Händen, wenn's auch nicht der Rechte ist.“
„Wie meint Ihr das, Meister?“
„Ach, das ist’ne fatale Geschichte," erklärte der Meister ärgerlich.—„Sollte den Vater von der Frau abholen. Hat zwanzig Jahre abgemacht, weil er früher mal'nen Zug zur Entgleisung brachte.“
„Und habt ihn noch nicht bekommen?“
„Der Vogel war schon ausgeflogen.— Kennen tu' ich ihn nicht, bin erst seit sechs Jahren im Orte.“
„Na, wird Euch um so angenehmer sein. Ist’ne verdammt kitzliche Sache, so’nen alten Zuchthäusler neben sich zu haben.“
„Warum nicht gar?— Der arme Kerl hat seine Schuld ge büßt. Zwanzig Jahre— ich danke, muß eine Eisennatur haben. Hat's deshalb wahrscheinlich auch nicht erwarten können, wieder mal freie Luft zu atmen, und liegt jetzt schließlich schon in den Armen der überglücklichen Tochter.“
Der Fremde lachte höhnisch auf.
„Ihr seid drollig, Meister. Bei der wird die Freude nicht weit her sein, den Alten auf dem Halse zu haben.“
„Da irrt Ihr Euch gewaltig,“ eiferte der Meister.„Die haben Tag und Stunde gezählt, seit sie die Nachricht von seiner Be gnadigung erhielten.“
„So— begnadigt hat man ihn auch noch?“
„Das dankt er nur seiner Tochter. Persönlich ist sie beim
Herzog gewesen, und was ihre Bitten und Tränen nicht vermochten, das haben die Augen des Kleinen zuwege gebracht. Der Herzog soll den herzigen Burschen sogar geküßt haben.“
Der Fremde stöhnte leise auf.
„Fehlt Euch was, Alter?“— forschte der Meister.
Der Gefragte fuhr sich schnell über die Augen.
„War mir’ne Schneeflocke ins Auge gekommen.'s ist schon vorüber.“
„Das sollte ein Freudentag heut' werden", fuhr der Meister fort.—„Sogar Girlanden haben sie angebracht und ein Willkommenschild an der Türe.“
„Für einen Zuchthäusler?“— höhnte der Alte.
„Find's ganz in der Ordnung. Würde es auch so machen. So nem armen, alten Kerl muß gar eigen zumute sein. Zwanzig Jahre ohne Liebe, da heißt's doppelt geben, wer noch ein Herz in der Brust hat. Das Eure scheint Euch drüben, im Lande der Dollars, abhanden gekommen zu sein.“— Er ließ unwillig die Peitsche auf die Pferde niedersausen. Ihn ärgerten die abfälligen Bemerkungen des Alten.
Dieser schwieg und brütete dumpf vor sich hin.
Jetzt kamen die ersten Häuser des kleinen Städtchens in Sicht. Der Fremde schreckte auf und wickelte sich aus der warmen Umhüllung.
„So, nun laßt mich aussteigen,“— wandte er sich kurz an seinen Gefährten.
„Warum?“— gab dieser erstaunt zurück.
„Bleibt doch sitzen, ich bringe Euch nach dem Bahnhof.“ „Danke! Möchten mich gar für den Entlassenen ansehen.“
„Wie Ihr wollt!—— Brrr, Liese!"
Der Schlitten hielt, und der Alte kletterte schwerfällig herunter.
„Besten Dank, Meister!“
„Schon gut. Ist gern geschehen.“
Der Schlitten setzte sich bereits wieder in Bewegung, da drehte sich der Meister nochmals nach dem Fremden um.
„Will wünschen, daß Ihr Euer Herz in unserem lieben Deutschland wiederfindet. Wir sind alle Menschen.“
Der Alte schaute dem Schlitten mit starren Augen nach, dann schlug er die Hände vor's Gesicht und ließ den gewaltsam zurückgedrängten Tränen freien Lauf.——
„Beim Herzog waren's für mich und erwarten tun's mich,“ — schluchzte er, und der ganze Körper bebte vor innerer Erregung.„Das hab' ich nicht verdient. Und sollt' nun gar stolz im Schlitten vorfahren, wo ich nur einmal durchs Fenster schauen möcht'? Da hätt' ich ja eine Heimat wieder?“ Sinnend ließ er sich an einem Meilenstein nieder.
„Nein, nein! Das ist keine Lieb', nur Mitleid— und das mag ich nicht, Könnt's nicht ertragen, die stummen vorwurfsvollen Blicke und das Achselzucken der anderen.— Ihr würdet's gar bald merken, was Ihr Euch mit mir aufgeladen. Und Eurem Glück will ich nicht im Wege sein.“
Er drückte die Hand auf das stürmisch klopfende Herz. „Meint der Mann, ich hätt' kein Herz? Wenn er's nur wüßt', wie's drinnen aussieht! Das hat mich ja allein aufrecht erhalten die lange Zeit, um des Enkels willen. Wenn ich den gesehen hab’, mag's brechen. Nur um die eine Wohltat möchte
ich dich, lieber Gott, noch bitten.“——
Wieder hatte er das Klingeln des herannahenden Schlittens überhört, der jetzt dicht vor ihm hielt.
„Da sitzt er,“— hörte er eine bekannte Stimme. Im nächsten Augenblick fühlte er einen weichen Frauenmund auf dem seinen, eine warme Männerhand hielt die seine umfaßt, und ein kleines Kinderhändchen umklammerte die andere.
„Vater, lieber, guter Vater,— das Herzeleid wolltest du uns antun?"— tönten zwei liebe, langentbehrte Stimmen an sein Ohr, und:„Tuten Tag, liebes Troßpapa,“— plauderte ein kleiner, lachender Kindermund.
Tränenden Auges blickte er zu seinen Lieben auf.
„Wenn Ihr wirklich ein ganz klein wenig Lieb' für mich habt, Kinder,— dann nehmt mich,“— flüsterte er mit erstickter Stimme und ließ sich willig nach dem Schlitten geleiten.
„Hü, Liese," lachte der Meister und fuhr sich mit der Hand über die Augen,—„den alten Großpapa fahren wir doch bis vor's Haus!"—
Armour’s Fleischextrakt
dunkel von Farbe, stark konsentriert, sparsem im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters. Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
9
Für die Gesellschafts-Saison
empfiehlt sich
Frau Marg. Herrmann, Köln,
Blumenstrasse 15,
zur Herstellung geschmackvoller, moderner
= Ballfrisuren.
Im Abonnement 12 Frisuren 12+. Tägl. Frisieren, gründl. Haarpflege, Kopfwaschen usw. billigst.
Franz Wüsten
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
FKOLN nur Hunnenrücken 28
. Fernsprecher Nr. 9445.
** Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
(Frauen und Halbinvaliden)
zum Zeitungtragen gesucht.
Loral-Anzeiger.
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebense bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
verrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfte verbesserad, leicht abführend u. schleimösen- u. sollte auob ven gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken. Arw in Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan Kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
# D. N. Ossendorff
Kgl. Soilieferant
Waidmarkt 4 Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Hlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32* Sonntag, 2. Februar 1903.
Seite 7.
leisten
+ MAGGIS Suppen-Würfel
der sparsamen Hausfrau vorzügliche Dienste. Nach wie vor kosten sie nur 10 Pfg.(ein Würfel für 2 Teller). Sie schmecken, nur mit Wasser wenige Minuten gekocht, ebenso kräftig wie die beste mit Fleischbrühe hergestellte Huppe. Man verlange ausdrücklich MAGSIS Cuppen (Schutzmarke Kreuzstern).
I. MAGGIs gute soarsame Kücl
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 15 pfd. 20 pfg., 10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Juisburg.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der FederFüllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Paunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 859, 1,50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halb aun. f. Plum.
u. Kiss. Pfd. 859, 1, 10, 1,50. 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nurs,
feinere 3,60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. K 25,35,50, 70 Hasenspitzen 3 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten.
2schl., lack., nur 20 A, fein. 30M einfache Fassons nur 13. 16.## engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.44, m. Aufsatz 62. K, einf. 48. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., # prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aufsatzbett, fein, 30.. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Reintjes
Köln. Benesisstrasse 1 Abteilung I.
An- und Verkauf von mmobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemasse Auskunft in allen RechtsGrundbuch- und Hypethekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche
Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennungen,
Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements
SW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Ziehung Fsoruar 19528.
6. WohlfahrtsGeld-Lotterie
zu Zweck, d. Dtsch. Schutzgeblete
12977 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahibar Mark
Das willkommenste Objekt
für Kapitalisten
ist der
MassenKonsum-Artikel.
Für grosse Plätze und Bezirke ist die Lizenz zu der Fabrikation und dem Allein-Vertrieb eines prominenten, alkoholfreien Getränks, das durch ein in fast allen Kulturstaaten der Erde gesetzlich geschütztes Wortzeichen und grosszügige Propaganda bekannt wird, an geschäftsgewandte und kapitalkräftige Herren oder renommierte Firmen zu vergeben. Die Aussichten dieses Unternehmens eind ungewöhnlich günstig, sodass bei reger Tätigkeit
glänzende
Resultate
prognostiziert werden können. Gefl. genaue Offerten mit Angabe von Referenzen etc. erbeten unter HU8397 an Fudolf Mosse, Hamburg.
Kölner Meiereiver. Landw.
Mollkestrasse 43 a Köln 2 Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. Ltr. 220,
Magermilch.......à„ 10
Buttermilch. 4
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2 Ferner Schlagrahm, Kaffserahm. sauren Rahm und Butter.
Trinkhallen sowie unsere Milehschenke
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 70° morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 519 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.„
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta— Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Pensionat
Höhere Mädchenschule
und Kursus für
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
10
10
10
10
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Schnurrbart!
Haralin unterstützt den Haar
Znrnstn und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwichelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Daukschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Präntiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Dreis Stärke 1 2 K. St. 11 3M4, St. III 4 K Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
50000
25000
15090
20000
s
98 Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSe geeignetste Organ. SOSS
590•20900
325009
10 12000
20 1008
40
1901 200
etc. etc.
Lose à.30
Zu haben bei den
Kgl. Lotterie-Einnehmern
u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufssteilen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Königich Pr. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, # Monbijouplatz 2.
Aufnahmeprüfung für
den Kursus 2. April.
vom 30. März
Magenleidende!
kauft Hellmichs Lebensbitter!
Nur echt zu haben a Flasche zu M..25 bei: Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein 53; Ad. Nattermann, Stephanstr. 13; Leopold Künster, Severinstrasse 19; P.&amp; W. Bollig, Weyorstr. 13A; H. B. Offermann, Blaubach 54- 56; Joh. Pfahl in KölnBaventhal. Goltsteinstrasse.
In drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glanzs!
„Reform“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Futzbören u. Treppen. Vorrätig in allen Farden sowie farblos, per Pfund 60 Alleinverkauf
Heinr. Künning,
nbach 4, am Waidmarkt. 7355.
Fernsprecher
Abgeschlossene 3. Etage,
Räume, an ruhige Leute z1
4
nerm.
*
ruhige Leute zu
Tleischmengergasse 274.
Ihr Berater
Ihr Tapezierer,
Ihr Maler, Ihr Architekt, Ihr Dekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Erke Altermarkt,
vis à vis U. Taschenmacher. F. 4498. weil äusserst leistungsfähig und sehr billig. als beste Einkaufaquelle empfohlen künnen.
NB. Entzückende Nenheiten in Tapeten aller Art. Wachs-, Gummi- und Ledertnehen, Gummibett inlagen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Schutzmerke
Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Devtscher Ries.
Sprechstunden: Soantag. Mittwoon Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerziege Bohandlung ohne Herufastörnau der
meisten Haut- un. Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechtan und ähnlicher Leivon.
Prospekt Praiu.#f Winhok
Referenzen Gehellter auf
Urin=Untersuchungen: P. Cervalt u
Passage 54, an der Brückenstraße. Ludartus=##
potdeter.
—.—

Seite d.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a Sonntag, 2. Februar 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln,— Februar 1908.
92 12
EI IE
Frauenzeitung.
EIE
6 Ihr erstes Wirtschaftsgeld.
Ein wahres Geschichtchen von J. Naerger.
Nun war sie eine junge Frau und sollte selbständig die Hauswirtschaft führen— ganz selbständig, ohne jede Einmischung von Mutter oder Schwester. Den Küchenzettel für acht Tage hatte sie schon fertig, aber noch kein Wirtschaftsgeld; auf die Einhändigung desselben wartete sie schon voller Sehnsucht in ihrer hausfraulichen Würde. Endlich kam der große Augenblick.
„Hier überreiche ich dir dein monatliches Wirtschaftsgeld; wir haben heute schon den dritten, und du wirst hoffentlich gut damit auskommen", begann der junge Hausherr, ebenfalls mit großer Würde und überreichte seinem Weibchen fünf blanke Zwanzigmarkstücke.„Deine Mutter, die eine sehr gute Wirtin ist und vorzüglich kochen kann, hat mir anvertraut, daß die Summe von 100 Mark vollständig genügend ist, für den Anfang, wollen wir sagen.
Hier in dem kleinen Städtchen haben wir noch die billigen Fleischpreise— Delikatessen, wenn wir auch solche essen wollten, sind hier nicht zu haben, und so denke ich, könntest du vielleicht noch ein paar Mark übrig haben für deine kleinen Toiletteausgaben. So, bist du damit zufrieden, Gretchen? Und wirst du mich auch nicht hungern lassen und mir etwas recht Gutes kochen?“
Statt aller Antwort fiel sie dem geliebten Manne um den Hals und war so gerührt über sein Vertrauen und die fünf blinkenden Goldstücke, daß sie gar nicht antworten konnte und nur mit einigen herzhaften Küssen dankte.
„Hundert Mark— solch ein Reichtum— für eine hübsche Bluse müßte da doch mindestens etwas übrig bleiben!“ In dem blonden Köpfchen gingen die Gedanken auf und nieder— wie würde sie alles einteilen und vorteilhaft kaufen; schon morgen war Markttag, da mußte sie zeigen, was sie konnte.
Von Natur aus schon mißtrauisch und vorsichtig, sann sie zunächst, wohin sie ihr Wirtschaftsgeld verbergen sollte. Sie fürchtete, Diebe und Räuber könnten Eingang in die Wohnung finden und so mußte sie sich ein ganz besonderes Versteck ausdenken.
Sie hätte wohl für's erste ein Zwanzigmarkstück versilbern und indes ihrem Paul den anderen Betrag zum Aufbewahren geben können— aber einmal im Besitz und nicht wieder hinaus. Endlich kam ihr ein kostbarer Gedanke, den sie sofert ausführte, als sie einen Augenblick allein war.
Sie nahm ein kleines Schiebekästchen aus dem großen Vorrat der verschiedenen Schächtelchen, tat vier Doppelkronen hinein, schlüpfte im geheimnisvollen Dunkel in die gute Stube, hob den Deckel vom Piano in die Höh und schob das kleine Kästchen hinein. Nun war ihr Schatz geborgen— wer würde dort etwas suchen?
Am andern Morgen begann sie ihren Rundgang. Zunächst zum Schlächter, der ihr das Goldstück am besten wechseln konnte. Sie besorgte ihren Fleischeinkauf und der behäbige Meister, der das junge Frauchen gern als Kundin haben wollte, wog reichlich und gab ihr am Ende den ganzen Restbetrag in funkelnagelnenen Markstücken heraus, die er eben einer Geldrolle entnommen.
„Ueberall neues Geld!“ lachte Gretchen,„wenn man's nur nicht ausgeben müßte!“ Und weiter setzte sie ihren Marktgang fort und war schließlich sehr zufrieden mit ihrem Einkauf. Nur das Ausgeben der neuen Silberstücke tat ihr weh.
Als sie zu Hause nachrechnete, stimmte alles klipp und klar; um nun doch etwas von dem Silbergeld— vielleicht ihre erste Ersparnis— zu retten, zählte sie 6 M. ab und legte sie in das schöne Versteck.
„Das hast du heute gut gemacht, Weibchen, es hat mir vortrefflich geschmeckt!“ lobte der Galte.
„Sei aber auch vorsichtig mit dem Wirtschaftsgelde— wo hast du es denn aufgehoben?“
„Das verrate ich dir nicht!“
„O, du traust mir wohl nicht?“
„Ich hab's ganz sicher verwahrt, das wirst du nie und nimmer erraten!“
„Wirst du mir's gleich gestehen?“ Er umfaßte sie schon.
„Nein, nein, das istm ein Geheimnis“, und sie entschlüpfte ihm
lachend.
„Wehe— wenn du damit nicht auskommst— ich helfe dir nicht aus!“
„Brauchst du auch gar nicht, ich werde noch viel übrig haben!“
„Ich finde es aber doch!“ sagte er beharrlich.
„Wetten wir, daß du es nicht findest?“ rief sie lustig.
„Topp! Wetten wir um fünf Mark! Entdecke ich deinen Schatz
— nehme ich sie mir gleich davon weg!“
Aber alles Suchen des jungen Ehemannes war vergeblich— auf die Idee seines klugen Weibchens kam er doch nicht.
Nun war wieder Wochenmarkt, und die kleine Hausfrau sah sich veranlaßt, wieder tiefer in die Tasche zu greifen. Seufzend tat sie es— warum waren auch Butter und Eier gar so teuer?
Draußen bürstete Paul noch an seinem Ueberzieher herum— also schnell, sie konnten noch ein Stück zusammen gehen, wenn er seinen Amtsweg antrat; also ein Zwanzigmarkstück— nein
— das war ja noch die übrig gebliebene blitzblanke Mark. Sie schob das Kästchen weiter auf. Die blauen Augen wurden noch größer— das waren ja nur Markstücke, und zwar so blitzblank, als ob sie eben die Münze verlassen hätten.
„Gretchen!“ klang es von draußen,„es ist Zeit!“
Aha— da war ja der Attentäter— ihre Bestürzung wich, und das erstaunte Gesicht lächelte— so hatte er doch ihr Versteck entdeckt und ihr noch dazu den Streich gespielt und das Gold in Silber umgetauscht. Na— warte nur— aber die Wette war verloren.
„Paul, du schlechter Mensch,“ rief sie,„komm doch schnell mal einen Augenblick herein, du Erzschelm du.“
„Was hast du denn zu zetern, schöne Xantippe, ich muß ins
Bureau, sag ich.“
„Erst das gestohlene Wirtschaftsgeld heraus,“ rief sie dem Eintretenden entgegen,„ich lasse mich nicht durch neue Silberstücke blenden.“
„Ich bin sprachlos, was willst du eigentlich?“
„Nur mein Wirtschaftsgeld— hier hast du deine neuen Märker wieder, heb’ sie mir zum Geburtstage auf, da nehme ich sie gern als Geschenk.“
Paulchen hielt plötzlich das Kästchen mit dem glänzenden Inhalt in den Händen und ratlos, noch immer nicht verstehend, sank er auf einen Stuhl.
„Du kannst einen ja verrückt machen, aufheben soll ich dir'?“ Gretchen schlug die Hände überm Kopf zusammen und rief halb weinend:
„Du wirst mich noch verrückt machen, so gesteh's doch ein!“ „Was soll ich denn eingesteh'?“
„Daß du mein Versteck entdeckt hast!“
„Nein!“
„Und daß du meine Goldstücke umgetauscht!“
„Nein! Hier hast du dein Geld und laß mich in Ruh! Ich muß fort!“ Er stand auf und gab ihr das Kästchen zurück. Einen Augenblick übersah sie den Inhalt, hoffend, daß der Umtausch stattgefunden.
„Wirklich nicht, Paul? Schwöre mir!"
„Wirklich und wahrhaftig nicht, Närrchen!" Er wollte ihr einen Kuß geben, sie stieß ihn zurück, und das rosige Gesicht wurde aschfahl und mit dem gellenden Rufe:„Dann ist das Gold verhext," ließ sie die Schachtel zu Boden fallen und weithin rollten die Geldstücke unter Tisch und Schränke.
„Donnerwetter, was soll denn das bedeuten?“ und gleichzeitig umfaßte er sein schwankendes Weibchen, zog es auf die Knie und wußte nicht, was er mit ihr anfangen sollte, denn Gretchen schluchzte laut und war kaum zu beruhigen.
Eine weitere Viertelstunde hatte genügt, ihn endlich zu informieren. Während Gretchen ins Nebenzimmer flüchtete, um die verhaßten Markstücke nicht zu sehen, kroch er auf der Diele herum und suchte sie zusammen. Kalter Schweiß stand auf seiner Stirn, als er am Fenster stehend, mit Brille und Lupe feststellte, daß der Inhalt des Kästchens aus drei wirklichen Markstücken und zwei in Silber verwandelten Zwanzigmarkstücken bestand.
War das Geld denn wirklich verhext? Es kam ihm bald vor, als brenne es ihm in den Händen, am liebsten hätte er's fortgeworfen und doch— es hatte einen so gleißenden, berückenden Silberglanz, den er so schön noch niemals gesehen.
Da kam ihm ein Gedanke, sollte irgend ein chemischer Vorgang im Spiele sein? Rasch entschlossen teilte er Gretchen mit, daß er sich für den Vormittag im Bureau entschuldigen wolle, um die Entdeckung der Zwanzigmarkstücke zu betreiben.
„Du mußt aber mitkommen!" Ja, das wollte sie, aber kein Geld in die Hand nehmen.
Die Stadt war so groß, daß sie keinen Chemiker aufwies, auch nicht einmal einen Juwelier, dafür aber einen alten, erfahrenen Uhrmacher. Zu diesem nahm man die Zuflucht. Er hörte sich die Geschichte an und wog die tadellosen Dinger in der Hand. Dann begann er an einem Zwanzigmarkstück herumzukratzen und fragte:
„Wus war vorher in dem Kästchen?“
„Nichts— gar nichts!“ versicherte Gretchen.
„O doch, es muß etwas gewesen sein und wenn auch noch so wenig, und zwar Quecksilber!"
„Quecksilber?“ wiederholte Paul erleichternd fragend. „Quecksilber?" In Gretchens Kopf begann es zu dämmern. „Wir hatten einmal zu Hause ein klein wenig aus einem zerschlagene: Thermometer, die kleinen Perlchen freuten uns so und wir abei es uns aufgehoben.“
„ ehst du und da hast du gerade diese Schachtel genommen!“ „'s k on sein!“ gab Grete kleinlaut zu.
„Und Sze haben die Schachtel manchmal geschüttelt?" fragte der Alte.
„Vielleicht! Ich wollte mich immer versichern—“
„Ob dein Haushaltungsgeld von deinem Manne gestohlen sei“, neckte Paul.
„Es sind vier Mark und zwei Zwanzigmarkstücke, stimmt's damit?“ fragte der Uhrmacher.
„Ach nein, das stimmt aber gar nicht!“ klagte Gretchen, und nun begannen beide zu rechnen und an den Fingern nachzuzählen.
„Es fehlen zwei Goldstücke!“ konstatierte Paul mit einer wahren Grabesstimme:
„Die müssen von der jungen Frau als Markstücke ausgegeben worden sein; vielleicht erinnern Sie sich noch wo?" Der gute Alte half der völlig Fassungslosen auf die Spur. Sie stürmte fort.
Zuerst zum Wurstmacher. Der meinte, neues Geld bekäme er alle Tage in die Hände und gestern sei er von einer Reise zurückgekommen, da habe er viel Geld ausgegeben. Der Bestand wurde untersucht— es fand sich nichts. Ziemlich schnell verfügte man sich zur Bäckersfrau, die etwas wärmeres Interesse für die junge Frau hatte und bald einen ledernen Beutel brachte, in welchem sie ihr ganzes Geld aufbewahrte.
Eine fieberhafte Prüfung ergab, daß sich ein verkapptes Goldstück in der Silbermaske vorfand.
Mit herzlichem Dank wechselte man die Münze in ein richtiges Markstück um. Das eine fehlende Zwanzigmarkstück war nicht zu entdecken.
Abgehetzt kam man wieder bei dem Uhrmacher an.
„Werden Sie nun so freundlich sein und die Goldstücke von der falschen Hülle befreien?" fragte Paul.
„Ich will's versuchen— es wird viel Mühe kosten.“ Nun gingen sie still und stumm nach Hause. Gretchen sah immer furchtsam an ihrem Gebieter hinauf. Wann würde das Gewitter losbrechen— die hohe Stirn war ziemlich umwölkt.
Als sie die verlassene Wohnung wieder betraten, hob er zu sprechen an.
„Nun haben wir noch kein Mittagessen, das ist das Schlimmste an der Sache!“ Gretchen traute kaum ihren Ohren.
„Was?“ rief sie,„das Schlimmste? Ist das wirklich dein Ernst, Herzenspaulchen? Schiltst du nicht dein dummes, zliederliches= Weibchen, das soviel Geld verbummelt hat?“
Da flog ein Lächeln um seinen Mund und gleich darauf flog Gretchen ihm um den Hals, und er öffnete die Arme und zog sie an sich.
„Ach du edler, großherziger Mann, jetzt habe ich dich erst in deiner ganzen Größe erkannt!“
„Wieso denn? Es ist doch dein Haushaltungsgeld— du mußt jetzt allein zusehen, wie du auskommst!“
„Was— du willst mir nichts dazu geben— nichts ersetzen?“
„Ich denke gar nicht daran!“ Sie riß sich empört los.
„Na, ich gratuliere dir, was du da wirst zu essen bekommen; den einen Tag Pellkartoffeln und Salz und den anderen Salz mit Pellkartoffeln.“
„Ich werde dir's anstreichen!" dachte er. Am Ende einigte man sich. Paul gab seine Wette verloren, denn im„Klimperkasten“ hätte er nie und nimmer die Wirtschaftskasse seiner Frau gesucht. Alsdann erklärte er sich bereit, die entstehenden Unkosten zu zahlen und obendrein für ein binnen vier Stunden herzustellenden solennes Mittagbrot großmütig fünf Mark opfern zu wollen.
Gretchens Augen flogen suchend in der Küche herum, da— mit einem Freudenschrei stürzte sie darauf— entdeckte sie die wohlbekannte Futterkiste, die in ihrer Familie immer hin= und hergondelte; der Postbote hatte sie während ihrer Abwesenheit der Aufwärterin übergeben.
„Topp,“ rief sie und schob mit einem Ruck ihr Paulchen ins Schlafzimmer.
„Hier ruhe dich aus von unserem ersten Feldzuge, in dreiviertel Stunden speisen wir.“
Die geliebte Kiste ergab backfertige Backfischchen, zwei Pfund Spargel, eine Büchse Fleischextrakt, duftende Schokolade und einen großen Beutel frisches Eiergebäck.
Das dicke Ende aber kam nach. Der alte, schlaue Uhrmacher forderte für Reinigung der drei Münzen je eine Mark; Paulchen mußte blechen.
Und als man die unheimlich in ihrem wahren Schimmer blitzenden Goldstücke an den Mann bringen wollte, lehnte jeder mit Indignation die Zumutung ab— falsches Geld für echte Ware zu nehmen. Das Geschichtchen hatte sich in dem kleinen Nest herumgesprochen und nur halben Glauben gefunden. Das junge Ehepaar stand lange Zeit in schmählichem Verdacht, von welchem sie sich nur dadurch reinigen konnten, daß sie nur noch mit klingenden Nickeln ihre Waren bezahlten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Februar 1908.
FW. Kleidung— Mode.
Die Mannigsaltigkeit der Moden gibt Zeugnis von einem hohen Grade der Zivilisation. Sie ist das Kennzeichen der blühenden Industrie, der Beweglichkeit, Freiheit und des Wohlstandes einer Nation.
Die Mode sollte aber kein anderes Ziel verfolgen, als die Reize des Körpers zu erhöhen, sowie Häßliches an demselben zu verbergen. Sie darf ebenso wenig, wie jede andere Aeußerung des Schönheitssinnes, das Nützliche der Dinge übersehen.
Die zweckmäßige Mode muß ferner auch nach der Gestalt, den Jahren, dem Teint der zu schmückenden Person vielfach abgeandert werden. Eene bestimmte Tracht für jedermann ohne Unterschied ware ein Unding. Die Griechen berücksichtigten bei der Verfertigung und Färbung der Gewänder das Alter, die Bildung und den Charalter der Person, welche sie tragen sollte, was freilich insofern leichter geschehen konnte, als jedes Gewand einzeln auf dem Webstuhle hergestellt wurde.
Wer der Mode blindlings folgt, der hat keinen gebildeten Geschmack, denn vieles, was die Mode bringt, verunstaltet selbst die edelste Gestalt. Solchen Formen suche man auszuweichen oder man bleibe wenigstens soweit hinter der Mode zurück, als zulässig ist, um nicht als Sonderling zu erscheinen. Das Auffinden der goldenen Mittelstraße erfordert freilich einen feinen Geschmack. Die Befähigung, das Schöne und Zweckmäßige einer Mode von dem Unpassenden derselben zu unterscheiden, erwirbt man sich durch das Lesen geeigneter Schriften, durch die Beobachtung der Menschen, der Natur, durch die Betrachtung der Darstellungen der Kunst, durch Zeichnen schöner Formen und Muster, durch Zusammenstellung harmonischer Farben.
*
FW. Der schöne Salon und die schlechte Rüche.
Ein junges und sehr reiches, liebenswürdiges, aber verwöhntes Mädchen wurde die Gattin eines Arztes— aus Liebe.„Sie war aber auch verliebt in die schöne Wohnung, die der Gemahl ihr mieten mußte, die schönste in der Stadt, mit dem prächtigen Salon und dem reizenden Feusterplatze, von welchem sie vier Straßen übersehen konnte. Die Suppe kommt auf den Tisch, es schwimmt etwas darin, das nicht hineingehört. Ja, die Küche ist dunkel, da ist so was nicht zu vermeiden; darum war auch gestern der Braten ein wenig verbrannt.— Dann ziehen wir aus, sagt der Mann. Nein, entgegnet die Frau, diese Wohnung müssen wir behalten.— Ja, du gehst nachher in Gesellschaft und ißt Kuchen, war seine Antwort.— Schmollen und erneute Gardinenpredigten; der schöne Salon mit der schlechten Kuche sollte den Sieg über das junge Eheglück davontragen. Der Mann hatte aber Verstand im Kopfe und Haare auf den Zähnen, er kündigte die Wohnung und aß im Gasthause, so lange es nötig war. Dann wurde eine Wohnung gemietet, die eine bessere Küche hatte.
Die Lehre ist einfach. Nimm eine Wohnung für dich, nicht für die Leute, welche dieselbe bewundern sollen. Und mußt du an der Wohnung sparen, so schaffe zuerst die„gute Stube“ ab. Wem etwas an dir gelegen ist, der wird dich auch in deiner Arbeitsstube gern besuchen; du treibst ja dort nichts, was schändlich oder staatsgefährlich wäre.— Am Raum zum Wohnen und Schlafen und an der häuslichen Gemächlichkeit spare zu allerletzt, wenn du alle übrigen Sparmittel schon erschöpft hast und noch immer nicht zurecht kommen kannst. Denn, ich wiederhole es, Gesundheit, Familienglück und Tugend hängt in hohem Grade von der Wohnung ab.
Zur Kurzweil.
* Unaufschiebbar. Die kleine Ella kniet in ihrem Bettchen und während sie ihr Nachtgebet spricht, kann ihr Brüderchen der Versuchung nicht wiederstehen, sie an den Fußsohlen zu kitzeln. Eine Weile erträgt es die Kleine, dann ader ruft sie inmitten des Gebetes: Lieber Gott, entschuldige einen Augenblick, bis ich dem Hans eine runterg'haut hab!

Seite 9
Kolner Local-Aüzeiger nr. 32 g Sonntaa. 2. Februar 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Neues aus Köln.
Einen bösen Scherz erlaubten sich ein Lagerarbeiter und ein Tagelöhner, Sie nahmen an der Bonnerstraße eine dort stehende Taxameterdroschke und fuhren, der Lagerarbeiter auf dem Bocke, der Tagelöhner im Wagen sitzend, über Arnoldshöhe, Rodenkirchen nach Sürth, wo sie von der Polizei festgenommen wurden. Der Tagelöhner, ein kleines buckliges Männchen, sagt, der Lagerarbeiter habe ihn in die Droschke gestoßen und sei los gefahren. Das Pferd war schließlich so abgetrieben, daß es mehrere Tage nicht zu verwenden war. Der Lagerarbeiter, der sich bei seiner Festnahme arg widersetzte, erhielt dieserhalb und wegen Sachbeschädigung, begangen an dem Pferde, zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis, der kleine Tagelöhner kam frei, da es möglich sei, daß er eine rein passive Rolle gespielt habe.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Ende September 1907 ausgenommene Nanyrama von Tsingtau ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die große Eisenbahn=Katastrophe bei Aquabella in Ober=Italien, die auf der deutschen Geweih=Ausstellung in Berlin ausgestellten JagdTrophäen des Kaisers und originelle Veranstaltungen der Wintersaison in St. Moritz.
* Die Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 37, wurde durch das Telephon=Adreßbuch für das Deutsche Reich 1908 erweitert.
am Castans Panoptikum. Seit heute beherbergt Köln einen der interessantesten Menschen, die je gelebt haben, nämlich Lionel den Löwenmenschen. Diesen Namen hat er sich beigelegt, da sein Haarwuchs an Kopf und Oberkörper an den mähnetragenden Löwen erinnert. Kopf und Gesicht sind mit einer schönen Löwenmähne bekleidet. Der erst siebzehnjährige Knabe ist im Ausland als Kind einer Kohlenbrennerfamilie geboren und hatte gleich bei seiner Geburt dieses abnorme Aussehen. Die Wissenschaft steht vor einem Rätsel und Professor v. Luschern in Berlin hat sich geäußert, noch keine interessantere Abnormität in seinem Leben gesehen zu haben; trotz seines raubtierähnlichen Aeußeren ist der Knabe äußerst intelligent und beherrscht, da er schon die ganze Welt bereist hat, mehrere Sprachen.
a Ein Leitungskurzschluß, anscheinend durch Reißen eines über der Oberleitung der Straßenbahn hinführenden Telephondrahtes, entstand gestern nachmittag auf dem Eigelstein. Die durch diesen Unfall erzeugten starken Lichtbogen an den Leitungsdrähten bewirkten unter den Teilnehmern an einem Leichenbegängnis eine wahre Panik: sie stoben entsetzt auseinander; der Leichenzug mußte umkehren, nachdem sich die Teilnehmer, die rasch in die nächsten Häuser geflohen waren, wieder gesammelt hatten, und durch die Eintrachtstraße seinen Weg fortsetzen. Durch den Unfall war die Passage des Eigelsteins zeitweilig eine nicht ungefährliche.
# Brandfälle. In einem Hause an der Spulmannsgasse entstand ein Fußbodenbrand; an einem Hause in der Freiheitstraße in Deutz ein Gardinenbrand; in einem Hause auf der Burgmauer ein Fußbodenbrand; auch in der Benesisstraße, Ecke Mittelstraße, brach
ein Fußbodenbrand aus.
Aus Köln-Nippes.
O Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Rentner Hubert Sieglar und Elisabeth geb. Lindlar, wohnhaft Holbeinstraße 59 in nippes, feiern am 27. Februar im Kreise von 8 Kindern, 23 Enkeln und 8 Urenkeln dieses seltene Fest. Der Jubilar zählt 86, die Jiubilarin 83 Jahre. Beide sind für ihr hohes Alter noch sehr rüstig.
Aus Köln-Deutz.
0 Begräbnis. Freitagnachmittag 3 Uhr wurde unter überaus starker Beteiligung der Jubilar= und Ehrenvorsitzende der Deutzer Kriegerkameradschaft Hr. Obermagazinaufseher Joseph Gerke zu Grabe geleitet. Große Verdienste hat er sich in seiner fünfundzwanzigjährigen Präsidentschaft um die Deutzer Kriegerkameradschaft nicht allein, sondern um das Kriegervereinswesen überhaupt erworben; viele Kränze mit entsprechender Widmung bezeugten es. Die Liebe und Anerkennung seiner Kameraden und der Bürgerschaft kam bei seinem Begräbnis noch einmal zum Ausdruck. Den Leichenzug eröffnete die Kürassierkapelle; ihr folgten mit umslorten Fahnen der Deutzer Kriegerverein, der Deutzer Veterauenverein, Vertreter des Kriegerverbandes, der Landwehrverein Köln, welcher auch den Leichenwagen drapiert hatte, die Fahne des Katholischen Volksvereins und vollzählig die Deutzer Kriegerkameradschaft mit der Pionierkapelle an der Spitze. Die Orden des Dahingegangenen wurden vor dem Leichenwagen getragen, darunter der ihm erst am Ordensfest verliehene Königl. Kronenorden. Hinter dem Sarge schritten Vertreter des Kürassier= und Pionier=Offizierkorps, höhere Garnisonbeamte und Vertreter aller Schichten der Bürgerschaft.
Aus Kalk.
0 Auszeichnung. Dem Pförtner Joseph Dive hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteiles hielt in dieser Woche im großen Saale des Friesenbräu seine Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, erstattete den Jahresbericht. Auch im verflossenen Vereinsjahr habe der Weststadtverein wieder eine Eingabe an die Stadtverwaltung betreffs Errichtung eines offenen Marktes auf dem von der Stadt erworbenen Leyendeckerschen Grundstück gerichtet. Am 8. Mai 1900, also vor beinahe acht Jahren schon, sei das Terrain für 600 000 M. fur Marktzwecke von der Stadt Köln gekauft worden. Noch heute aber liege das Grundstück unbenutzt da. Die Stadt habe schon über 200000 M. an Zinsen für das Grundstück bezahlen müssen. Am 18. Dezember habe Hr. Oberbürgermeister Wallraf einer Deputation des Vorstandes versprochen, daß die Marktangelegenheit bald geregelt werde. Auf eine Anfrage des Stadtverordneten Schulz beim Etat der Marktverwaltung, wann dann endlich der offene Markt an der Friesenstraße eröffnet werde, habe der Dezernent geantwortet, das Hochbauamt habe fünf Projekte für die Herstellung des offenen Marktes ausgearbeitet. Es scheine, als ob die Erledigung dieses Jahr wieder hingezogen werde. Nachdem Hr. Oberpostsekretär Lehmann dann den Kassenbericht erstattet, wurde von verschiedenen Mitgliedern auf die schwere wirtschaftliche Schadigung hingewiesen, welche die Bewohner des westlichen Stadtteiles durch die Nichtbenutzung des Grundstückes erlitten haben. Die Versammluug beschloß, daß der Weststadtverein sich wegen der jahrelangen Verschleppung der Marktangelegenheit an den Herrn Regierungspräsidenten wenden solle, damit die Aufsichtsbehörde endlich Abhülfe schaffe.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Agnes und St. Ursula) hatte seine Mitglieder für Freitagabend in den Hausa=Saal eingeladen um im Familienkreise in sinniger
Weise den Kaisers Geburtstag festlich zu feiern. Der Einladung waren so viele gefolgt, daß der Saal dicht besetzt war. Der Vorsitzende, Herr Rentner Ch. Hackhausen, begrüßte die zahlreiche Versammlung und legte dar, daß wir Katholiken nicht die letzten seien, um unserem vielgeliebten Kaiser an seinem Ehrentage die Gefühle unserer Liebe und Treue zu Füßen zu legen. In begeisternden Worten feierte alsdann Herr Kaplan Zingsheim unseren Kaiser und begründete ein freudig ausgenommenes Hoch, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Der übrige Abend wurde durch patriotische Festspiele(von den Mitgliedern selbst ausgeführt) und durch gemeinsame Lieder ausgefüllt.
Der Windthorstbund Köln-Süd hielt am Donnerstag den 23. Januar seine Geueralversammlung ab, die sich mit der Entgegennahme des Geschäftsberichts und der Neuwahl des Vorstandes befaßte. In den Sitzungen wurden folgende Themata behandelt:
1. Die Gründe der Reichstagsauflösung, 2. Vor schläge zur Hebung des Bundeslebens, 3. und 4. Die Geschichte der deutschen Zentrumspartei, 5. Bericht über den Gautag in Bonn, 6. Beratung der Anträge zum Vertretertage in Wiesbaden, 7. Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden, 8. Die allgemeine politische Lage, 9. Städtische Kommunalpolitik, 10. Die Reichsfinanzreform, 11. Allgemeine politische Lage und Blockpolitik, 12. Die Organisation der Zentrumspartei. Wenn sich auch die Hoffnungen des Vorstandes nicht ganz erfüllt haben, so läßt sich doch eine Wandlung zum Besseren nicht verkennen, da die Zahl der Mitglieder von 80 auf 93 stieg. Durch rastlose Agitation, sowie durch den demnächst wieder stattfinden den Unterrichtskursus hofft der Vorstand neue Mitglieder zu gewinnen und für die Ideale der Zentrumspartei zu begeistern. Ferner ist noch zu erwähnen, daß bei den vorigjährigen Wahlen die Mitglieder sich gerne der Partei zur Verfügung gestellt und erfolgreich in der Agitation tätig waren.
W Marianische Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren. Am Mittwoch abend fand im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der vierte der in diesem Winterhalbjahre veranstalteten wissenschaftlichen Vorträge statt, und zwar behandelte Herr Postrat Bruns das zeitgemäße Thema: Die Post mit besonderer Berücksichtigung des Post=Scheck= und Post=Sparkassen=Verkehrs. Eine stattliche Anzahl Zuhörer, Damen und Herren, hatten sich eingefunden, die den äußerst interessanten Ausführungen des Redners mit größter Aufmerksamkeit folgten. Er kam zunächst auf die Teuerung zu sprechen und stellte sich die Frage: Ist die Post an dieser Teuerung in gewisser Weise mit schuld? welche Frage er mit Ja beantwortete, denn die ungeheuren Geldsummen(über 30 Millionen M. jährlich), die in den Taschen der Postverwaltung steckten, seien für das Publikum vollständig unzugänglich. Redner hielt alsdann einen historischen Rückblick auf die Entwickelung der Post, kurz die technischen Einrichtungen früher und jetzt betrachtend, Wenn man zur damaligen Zeit einen Geldbrief versenden wollte, so mußte der Absender mit einem Kuvert und dem zu versendenden Geld das Postamt aufsuchen; das Geld wurde in Anwesenheit eines Postbeamten in den Umschlag gelegt, der Beamte versiegelte den Brief, und dann erst erhielt der Einsender die PosteinlieferungsQuittung. Wie viel einfacher heute. Nachdem der Redner eingehend die Postanweisung selbst behanbelt hatte, wonach die EinzahlungsFormulare erst seit 1865 im Verkehr sind, kam er auf die Scheckordnungs=Vorlage von 1899 zu sprechen, welche er als einen Fortschritt in der Entwickelung des Reiches bezeichnete. Dann wies Redner in packenden Schilderungen auf den Giro=Verkehr hin, von welchem leider so wenig(nur 26,4 Proz. des Gesamtverkehrs) Gebrauch gemacht würde. Zum Schlusse erklarte er noch im einzelnen die Postsparkasse, wie sie ja bereits in England, Niederland, Spanien und anderen Staaten eingeführt ist. Sie bildet eine wesentliche Erleichterung der Sparens, speziell für kleinere Angestellte, da es möglich ist, den kleinsten Betrag an jeder Postanstalt einzuzahlen, und ebenso jederzeit wieder zu erheben. Leider wurde diese Vorlage ebenfalls zurückgewiesen, doch ist Redner der Ansicht, daß über kurz oder lang die Einfüyrung der Postsparkasse, sowie des Post=Scheck=Verkehrs unbedingt erforderlich würde. Lauter Beifall wurde dem Redner, dem jeder gerne noch länger zugehört hätte, gezollt, und der Präfekt der Kongregation junger Kaufleute, Herr Weigel, dankte ihm bestens im Namen der Zuhörer.
Der Ofarrverein von St. Aposteln wohnte zur Feier seines 17. Stiftungsfestes am vergangenen Sonntage einem feierlichen Hochamte in St. Aposteln bei; am Dienstag folgte im Apostelnbräu die weltliche Feier. Der Präses Hr. Kaplan Krüll dankte den Gästen für ihr Erscheinen sowie dem Vorstande für das bisherige Wirken. Der Jahresbericht sowie die Rechnungsablage wurden beifällig ausgenommen, worauf der Vorstand wiedergewählt bezw. ergänzt wurde. Zu der nun folgenden Kaisersgeburtstagsfeier brachte Hr. Mittelschullehrer Mauel in beredten Worten den Kaisertoast aus. Gesangvorträge des Kirchenchores von St. Aposteln, gemeinschaftliche Lieder, Gesangsoli des Hru. Chordirigenten Bougnard, sowie einige humoristische Vorträge wechselten in angenehmer Reihenfolge ab.
8 Der Männergesangverein Holphymnia hält am Mittwoch den 5. Februar sein erstes diesjähriges Damen=Komitee ab, wozi tüchtige Kräfte gewonnen sind. Bei der Beliebtheit der Festlichkeiten der Polyhymnia im allgemeinen darf wieder auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden. Die Polyyymnia veröffentlicht in der heutigen Ausgabe auch ihren diesjährigen Festkalender, der in abwechselnder Reihenfolge Veranstaltungen gesellschaftlicher Art und zu wohltätigen Zwecken verzeichnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Febr.1908. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung erläuterte Oberbürgermeister Steinkopf die Vermögensverhältnisse der Stadt. Der Hauptetat schließe in Ausgabe mit 2130000., die Einnahmen betragen 295000., sodaß ein Fehlbetrag von 1 835000 M. zu decken bleibe. Hierzu stehen zur Verfügung aus Gebühren 72.000 ., indirekten Steuern 116000., sodaß durch direkte Steuern aufzubringen bleiben 1 647000 M. Bei Beibehaltung der bisherigen Zuschlagsprozente zur Einkommensteuer und der Realsteuern würden sich die Einnahmen belaufen aus Gewerbesteuern (152 Prvz.) auf 304000., der Grundsteuer(2,85 vom Tausend des gemeinen Wertes) 343000., der Einkommensteuer(170 Proz.) 923000., in Summa 1 570000 Mt., sodaß noch ein zu deckender Fehlbetrag von 77·000 M. verbleiben wurde. Hierzu ist noch ein Bestand von 50000 M. vorhanden. Zur weiteren Deckung wird die Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um fünf Proz., deren Ertrag 27000 M. ausmachen würde, vorgeschlagen, sodaß damit der Fehlbetrag ganz gedeckt ist. Der Oberbürgermesster bemerkte noch, daß dieses der letzte Etat sei, den er vorlege. Als er im Jahre 1875 den Dienst antrat, habe hier der Etat in Einnahme und Ausgabe mit 394833 M. balanziert gegen heute 2130000 M. Die Schulden der Stadt betrugen 1876 658 812., heute 10 859392., das Vermögen der Stadt sei dagegen seit 1876 von 1 547 790 M. auf 14699 994 M. angewachsen, sodaß nach Abrechnung der Schuld noch ein Plus von 3841000 M. verbleibe. Man könne daher die Finanzlage der Stadt Mülheim eine gesunde und geordnete nennen. Hierauf wurden die einzelnen Etats festgesetzt.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Jan. 1908.
9 Geburten. Berta, T. v. Bruno Hoegen, Fuhrmann, Thürmchenswall 40 A.- Theod., S. v. Joseph Riem, Schlosser, Melchiorstr. 24. Joh. S. v. Peter Frömbgen, Postillon, Klingelpütz 12.- Margar., T. v. Georg Matzinger. Friseur, Eigelstein 114.- Wilh., S. v. Wilh. Conrad, Maurerges., Karolingerring 38.- Wilh., S. v. Franz Faust, Bildhauer, Karthäuserg. 8.- Herbert, S. v. Moritz Rewes, Straßenb.=Schaffn., Brüsselerstr. 13.- Peter, S. v. Bernh. Schepers, Zimmerm., Luxemburgerstraße 77.= Maria, T. v. Peter Bach, Schuhmachermstr., Bechergasse 16
- Linius, S. v. Otto Waurisch, Etuiarb., Maybachstr. 46.- Sibylla, T.
v. Deter Grotzmann, Schreinermstr., Zülpicherpl. 10.. Klara, T. v.
Joseph Auler, Tagel., Weißbütteng. 12.- Gottfr., S. v. Wilh. Rosberg, Frieseur, Josephstr. 23.- Theod., S. v. Theod. Kirsch, Reisend., Perlengraben 3.- Maria. T. v. Karl Peetz. Gerüstbauer, Weyerstr. 80.- Aug., S. v. Joh. Dahmen. Hafenarb., Löweng. 17.„ Eugenie, T. v. Wilhelm Hahn, Schloss., Rbeing. 27.- Hubert, S. v. Hub. Kohlschein, Schrein, Im Weichserhof 42.—
# Sterbefille. Elisab. Deuß, 2., Gereonsmühleng. 22.- Christian, Seweker, Kalklöscher, 55., Gr. Witschg. 40—42.— Wilh. Geswein, 3., Elsaßstr. 2.- Joh. Schleumer, Packer, verh., 49., Eulengarten 13.— Gertr. Schoras. 4., Kl. Griechenmarkt 35.- Wilh. Ley, Fabrikarb., verh., 61., Mauritiuswall 52.- Josephine Ballct, 29., Jahnstraße 29.- Karl Schäfer. 4., Zülpicherstr. 14.- Anna Tauver, 1., Severinswall 54.- Magdal. Brüggen, 20., Bernhardstr. 97.— Gertr. Hugo, geb. Königstein, 70., Vor den Siebenburgen 23.- Anna Goergen, 46., Josephstr. 18.„ Erna Gut, 9., Waisenhausg. 5.- Johann
Stein, o.., verh., 75., Biberstr. 70.- Henrietta Schiffer, geb. Klotz, 67., Bismarckstr. 41.- Franz Hartmann, unverh, 27., Neußerstr. 54.— Elisab. Kattwinkel, geb. Koersgen, 29., Krefelderwall 16.- Gust. Damm, Ober=Telegr.=Assist, 52., Magnusstr. 23.- Josephine Kirsch, 12., Wolfsstr. 11.
# Heiraten. Heinr. Lemle, Zahnarzt, v. Rülzheim, u. Johanne
v. Unna. Gottfr. Guskirchen. Wwr., Schneiderges., v. Meckenheim, u. Margar. Becker, v. Moselkern.- Paul Seeber, Maler= u. Anstreicherges.,
v. Barmen, u. Maria Engels, v. hier.- Christ. Schmitz, Fadrikard., v. Dünnwald, u. Kath. Roth, v. Mülheim a. Rh.- Peter Straußfeld, Schlosserges., v. Rath, u. Elisad. Strack, v. Heumar.=Everh. Eichmann, Wwr., Schlosserges., u. Maria Straptff. beide v. hier.- Pet. Drouvs, städt. Spülmeister, u. Kath. Wilmius, geb. Guttmann, gesch, beide v. hier.
- Matthias Scheer, Holzarb., v. Köln=Raderberg, u. Johanna Wind, v
Köln=Arnoldshöhe.- Paul Pufke, Straßenbahnwagenf., u. Josefine Knintti, beide v. hier
5 Leirats=Ankündigungen. Alb. Mähler. Kutscher, Peterstr. 455, u. Anna Euteneuer, Hohenstaufenring 57.„ Win. Pannendecker, Formstecher, Mauritiussteinweg 29, u. Maria Weishaar. Altermarkt 10. - Theod. Brings, Güterbodenarb., v. Frixheim, u. Sibilla Deuz, Salzgasse 3.— Gerh. Unland, Schreiner, v. Osnabrück, u. Anna Deuster, Krefelderstr. 62.- Peter Bender, Postbote, Greesbergstr. 2, u. Maria Tripp, Hansaring 57.- Friedr. Lieglein, Kfm., u. Bard. Mener, beide Servasgasse 5.- Martin Breitenstein, Zuckerkocher. v. Bedburg. u. Ursula Busch, geb. Pauli, Wwe., Alteburgerstr. 7.- Peter Loock, Kfm., Leyendeckerstr. 75, u. Elis. Recht, Vondelstr. 62.- Fritz Torge, Architekt u. Dipl.=Ingen, Görresstr. 1. u. Gerta Schürmann, Vondelstr. 69. Alexander Meitzen, Holzschuhm., v. Cörrenzig,#. Katd. Müller, Luremburgerwall 2.
(24. bis 30. Jan. 1908.)
9 Geburten. Maria, T. v. Peter Klein, Fabrikarb., Esserg. 23.Elisab. Sophia. T. v. Ludw. Köhler, Güterbodenarb., Hiegesstr. 4A.Anna, T. v. Christ. Klein, Tagel., Rolshoverstr. 96.- Joseph, S. v. Joh Schmitz, Schlosser, Grembergerweg 85.= Peter, S. v. Aug. Scharren broich, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 2P.- Kind v. Christ. Wachendorf Eisenbahnschaffn., Freiheitstr. 42.- Johanna, T. v. Gerh. Terspecken,
Fabrikarb., Helenenwallstr. 6.- Nikol., S. v. Nikol. Limbach, Fuhrm. Siegburgerstr. 75A. Kathar., T. v. Jakob Reitschläger, Schlosser
Wattstr. 4.- Joseph, S. v. Friedr. Rode, Fabrikarb., Siegburgerstr. 44
Joseph, S. v. Peter Verg. Eisenb.=Hülfsschaffu., Heribertusstr. 12. Kaspar, S. v. Kaspar Gleuel, Packer, Grabeng. 27.- Wilh., S. v. Karl Schmidt, städt. Sekret., Hallenstr.-11.- Martin, S. v. Joh. Schmitz, Zuschl., Wahnerstr. 12.- Luise, T. v. Friedr. Wilh. Petri. Ober=Postsch., Troisdorferstr. 7.- Agnes, T. v. Heinr. Lux, Fabrikard., Mathildenstr. 44
= Helena u. Johann Franz, Zw. v. Franz Roth, Fabrikarb., Ostheimer=
Sterbefälle. Wwr. Johann Rick, Kaufm., 56 J, Siegburgerstr. 43
Wachendorf, männl., ½ St., Freiheitstr. 42.. Anna Mütter. 1., Wattstr. 8. Franz Schwave, Schenkw., 32., Siegburgerstr. 22.— Wwr. Phil. Heinr. Joseph Gerte, Proviantamts=Oberaufs. a.., 77., Karlstr. 5.- Anna Maria Gertr. Hasecke, 9., Tempelstr. 97.- Maria Magdal. Battelenn, 68., Mathildenstr. 69. Karl Steinwascher, o.., 72., Nümbrecht.-Johann de Haan, 5., Wipperfürtherstr. 18E.
- Peter Fehr, Fischer, 58 J. Poll. A. d. Sandberg 6.-Peter Peveling. Steuermasch., 19., Köln, Thurnmarkt 73.- Friedr. Joseph Krustus, Möbeltransport., 39., Grabeng. 2A.= Wwe. Apollonia Strang, geb. Münch, 88., Neuhöfferstr. 12.- Joh. Kornelius Wagenhöfer, Pionier i. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, 20., Duisburg.- Wwe. Anna Keitner, geb. Hölzer, 66., Gaußstr. 32.
9 Heiraten. Peter Schiömer, Maschinist, u. Anna Barb. Gatzweiler, Mülheim a. Rh.- Jos. Weyergans, Maschinenschlosser, u. Sus Heilscher, Esserstr. 25.- Eugen Renfert, Schreiner, u. Anna Quast,
D Leiratsankündigungen. Gerhard Popken, Amtsrichter, Bant, u. Mar. Joseph. Brenesser, Freiheitstr. 8.- Jos. Algermissen, Hausmeister, Köln, Breitestr. 108, u. Maria Hasenberg. Poll.= Wilh. Oelender, Schlosser, Kalk, u. Gertr. Miesen, Ostheimerstr. 5.- Wilh. Haas, Stellm., Grabengasse 21, u. Anna Maria Friederika Haßler, Köln, Hohestr. 83.
„Bioglobin“
BIOGLOBIN
" bufhitdendes Geränt
Verägücher#rtigesztr## .AP. NO 144770
B. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenton etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das OriginalBioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk:
Ueberall erhültlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Theien, Mauritius-Apotheke.
Bei Hämorrhoiden,
sarmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
Wohltätig für den ganzen Organsmusz milde aber intensio wirkend.
ond Ir Apotheken&am. Schachtel M..50, Juhalt 50 Stück. Hier zu
aben: Aposteln=Apotheke. 136, Sapo medie., Rhiz. Zedoar.,
etast. vnnh, Estr. Rbei comp. 99“, Gf Mentu.g. O1 Fornie
hiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsicl, Agal
0,05, M. F. pll. 50, obd. sacch.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32* Sonntag, 2. Februar 1903.
Offene Stellen.
Herrschaftlicher
Kutscher
der Hausarbeit übernimmt, zum 15. Februar
gesucht.
F. X. Michels, Andernach.
Mehrere tüchtige
zegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gef.
W. Breuer&amp; Probst
Kalk, Feldstraße—12.
Hausmeister
Treppenreinigung usw., wofür freie Wohnung.
s. Roonstr. 28, part.
Zum Vertrieb ein. katholischen Prachtwerkes tüchtige
Uungsreis
gesucht, an Private gegen Teilzahlung. Off. erb. L. G. 752
durch Rudolf Mosse, Leipzig.
Modewaren=Engrosgeschäft
sucht zu Ostern
Lehrling
nit guten Schulzeugnissen bei sofortiger Vergütung.
Off. u. 135 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger erfahrener
Buchdruck-Maschinenmsr.
in dauernde, gut bezahlte Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
StellenNachweis
für
kaufw. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernspr. 4450.
Weibliche
Angestellte
vermittelt Stellungen für
Kontorisinnen und Verkäuferinnen aller Pranchen.
Ferner:
Stellenvermittlung
für
weibliche Lehrlinge
(Kontor, Verkauf).
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
gesucht für d. Küche einer Kölner Brauerei(großer Wirtschaftsbetrieb, keine warme Küche), letztere nur fürs Personal. Es wird auf nicht zu junge, gediegene, energische und zuverlässige Person reflektiert. Selbige hat mehrere Küchenmädchen unter ihrer Leitung. Stellung angenehm und gut salariert.
Fr.=Off. mit näheren Angaben ###er bisherige Tätigkeit unter Nr. 112 a d. Geschäftsst. d. Bl
Katholisches fleißiges
Zweitmädchen gesucht
Frau Sani ätsrat Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorffstr. 0.
Fräulein zur Ronlskarbeit.
mit g. Handschr. u. perf. Schreibmaschineniche. v. Eisenhdl. ges.
Off. u. 137 an d. Gesch. d. Bl.
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Hochherrschaftl. 3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit komplett., hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark inkl. Heizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
Etagen
in feinster Ausführung fest am Kaiser Wilh.=Ring
künstl. ausgestatt. Wohnungen 1. u. 3. Etage 9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung u.=Leitung, Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad u. Marmortoiletten usw.
Bescheid daselbst
Werderstraße 21
beim Hausmeister oder Bismarckstraße 8, 1. Etage.
Holzmarkt 67
abgeschl. 1. u. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch. Hochpart.
Sülz, Verrenratherstr. 161
abgeschl. 1. Et., 4 R. mit allen Bequemlichk., Heiz- u. Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Unterh. oder von Werthstraße 3.
Kleines Häuschen
Thieboldsgasse 23, mit Hinterhaus, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres Paulstraße 1.
2 große Zimmer
und 1 Küche an 1 oder 2 bess. Damen zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55.
Für—2 anständ. junge Leute
Zimmer mit voller Peusion
pro Woche 11—20 M. Hunnenrücken 17 a. d. Hauptp.
in dess. Hause 3 u. 2 ; gr. Zimmer nach der Straße, 3. Etage, keine Mansarden=Etage, zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Herrschaftl..Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh. Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Everhardstraße 19
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
Schadowstr.55
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottostraße 12.
Nippes.
In besserem Hause sind zwei abgeschlossene Wohnungen
mit je 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten,
Unterhaus und 2. Etage,
an kleinere Familien zu mäßig. Preise zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen.
Bescheid bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
3. Etage
Ligmarchsrove8
am Kaiser Wilhelm-Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.*
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
gut möbliert. Zimmer mit oder 9 ohne Pension zu vermieten.
Dagobertstraße 41, 1. Etage.
1
Abgeschlossene helle#
# 83
∆
8
von 3 Räumen zu 30 A# mon. per sof. od. später zu 0 0 verm. Blumenthalst. 22.
* Besch, Bumenthalstr. 19. O 1. Etag. 6
5 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstr. 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Biemarckstr. 8, I.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 2
277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Zwei gr. Limmer I. Stock
hofw. für 18# an ordentliche Leute zu verm. Thieboldsgasse 39. Näh. im Hinterhause 2. Stock
oder Paulstraße 1.
Beamtenfamilie
ohne Kinder sucht Wohnung von —4 Räumen bis zum 1. März oder April, eventl. ein ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes od. Merheim
Geräum. Wohnung
von—7 Räumen nebst allem Zubehör, auch Badeeinricht., Heiz= u. Kochgas, zum 1. Mai auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Garten oder Veranda erwünscht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
gessere ruh. Familie(3 Erwachs.
1 Kind) sucht in nur besser. ruhigem Hause eine Wohnung von 5 bis 7 Räumen, eventuell auch in 2 Etagen.
Mitte, Norden oder Westen der Stadt. Gefl. Off. mit Angabe d. Preises u. 129 a. d. Gesch.Bl.
Junger Mann sucht
mohliertes Zimmer
am liebsten mit Pension. Off..Pr. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstelle im südlich. *<space> S t a d t t e i l<space> z u<space> m i e t e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. m. Größe u. Preisangabe unt. P 95 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 45.
Möbl. Zimmer
Nähe Deutsch. Ring sofort ges. Off. u. Nr. 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Mähl Zim. werden ständig geMobl. sucht beim Vermittl.= Bureau Burgmauer 26, Part.
Unterricht.
Kaufm. Unterr.-Institut 8 8
.C.
Köln, Mittelstrasse-4
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington, Fay Sholes, Hammond, Blickensderfer usw.
Be te Aussicht für gebildete Damen auf angenehm- und gut bezahlte Stellungen.* Deutsch Latein.
A. Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Gründl. Ausbild garant. Auf Wunsch perf. Ausbild. in Jackenund Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf nach Maß.*
Luchne
Theor. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekrönt. System“. Damen erhalten eine gründl Ausbild. in Jackettkleidern, Kostüm., Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wir. Auch 14 Tage= und Monatskurse. Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf u. Maß.
Fran M. Dresbach-Bechers
Köln, Schaafenstraße 48. I.
Stud. Bill
erteilt energ Nachhülfe. Off. u. P80 a. d. Annahmest. Severinstr.45.
Namon welche sich als Masseuse Dumen, ausbilden woll., senden Off. u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
N 35000, auf prima Objekt, Haus in bester Lage, sofort gesucht. Doppelte Sicherheit vorhanden.
Off. u. A 8 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 Mark
1. Hypoth. auf bess. Wohnhaus Nähe Kölns v. Selbstgeber ges. Off. u. 124 an die Gesch. d. Bl.
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan.
Handels Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit.
Köln. Mittelstr.-4.
3000 Mark
hinter 28000.4 Sparkassengelder, Tare 56000 f, nur v. Selbstgeber gesucht. Off. u. M 25 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit. Baugelder zu kul Bedingungen.
Hausen, Allerheiligenstr. II.
5000, 12000 und 15 600 M.
zur 1. Stelle zu vergeben.
Jos. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkaufen.
mit schönem Laden u. Lager
zu verkauf. 16 Räume, Speicherzimmer, Keller, Leucht= u. Heizg. Off. u. Nr. 139 a. d. Gesch. d. Bl.
kl. Geschäftshaus, Lage
Nähe Nordfriedhof, Merheimerstraße 384, unter günst Bed. zu verk. Preis 17,000 M W. Graff, Andreaskloster 12.
Kleines haus,
Nähe Nordfriedhof, m. Gärtchen, Bergstr. 47, i. s. gut. Zust., u. günst. Bed. z. v. Pr. 13000.4. W. Graff, Andreaskloster 12.
Zie beiden Häuser Mühleng. 14, Ecke Martins=Ableigasse, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Fenster=Haus, F' Private u.
Handw.geeign., wegzugsh..vk. Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
Sprech=Maschinen K 21.50,
in Tonfülle u. Klangst..hervor ragend. Feinere Apparate in all Preisl. Platten.#.1,10,.00,.50 u. 3,00. Kataloge u. Plattenverzeichn versend. wir gratis.“ Colonia Fahrrad= u. Maschinengesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Helene Zohlen, gaßse 1216.
und
=Weibch. hochprämiierter Stamm, fleiß. Sänger, bill. abzug. Burkhardt, Lützowst. 9,I
2schl. Deckbett nur 10 M. Daunendechbeit 17., Neu.
Aufbewahrlag. Maximinenstr.64.
Rehpinscher,
kleiner, gelber, zu v. Mülheim (Rhein), Friedrich=Wilhelmstr. 7,
12 Lustbüchlen, Tst. 63 gg.
zen, Kugeln, Scheiben billig. Hüskes, Lübeckerstraße 11.
aller Art, spottbillig,
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 38 achten.
Pedal=Harmonium
2 Man., bill. z. verk. Moltkestr. 69.
# Regul. u. Freischw., einz. u.
zus., spottb. Lübeckerstr. 11.
1Tähmasch. 20, neue 65, 75, 95
41 Nippes, Siebachstr. 32.
Bett 1½ schl.,1B. 2schl., 1 Waschk.,
Kldschr. Ehrenf., Keplerst44,k.L.
Nähmasch., f. neu, umsth.spottb. A z. verk. Eifelstr. 50, part.
Herd 10, Ofen 7 M. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Piano
gut erhalten, billig zu kaufen
gesucht.
Off. m. Pr. u. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren.* Gefunden.
Verloren
großer Brillant in Fassung von Neußerstr., Deutscher Ring, von da ab Straßenbahn Rudolfplatz, Opernhaus und zurück. Gegen hohen Finderlohn abzugeben Rhoden, Neußerstraße 37.
Vermischtes.
In nächster Woche findet eine 3 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den l. Februar 1908.
Der Oderbürgermeister.
Neueröffnungen!
Wer liefert Adressen neu zu eröffnender Läden, Restaurants 2c. Off. u. H 162 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Schreibwaren u. Schulatt.
Wer solche braucht, verlange sofort Offerte von bekannter Großhandlung u. S 71 a. d. Annahmest. Steffens, Agrippastr 80.
##elt. Mann mit kl. Kapital in a Lebensmittelgesch., Butter= u. Eierhandel erf., s. f. s. freie Zeit Besch. od. Beteil. an sol. Gesch. Off. u Nr. 117 an d. Gesch. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets lange und runde Tische mit Stühlen zu verleihen.
Albertusstraße 17.
scher Mitta
3 Gänge 50 J, Abendtisch 40 J.
Eintrachtstraße 66.63.
Mittag u. Abendtisch
auch im Abonnement
17 nahe der
II, Hauptpost.
Ziwan und 2 Sessel in grünem
9 Dlüsch s. b. abza. Lübeckerstr. 11
Ehrenfelder Speisehzaus
Geißelstraße 22.
Mittagtisch 505, Abendessen 40).
asten=Kostüme, hocheleg., Sie billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Zamen finden Heilung bei allen
Lülllin Schönheitsfehlern Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
Frau Helen#Sermanns Masseuse, skaatl. gepr. Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Pfand=Annahme.
Peterstraße
21.
Ifand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Heiratsgesuch.
Suche für meinen Bruder, 24 Jahre, schlanker Stat., kath., w. das elterl. Gut übernimmt, mit kath. verm. Dame, w. Sinn für Landw. hat, u. Angabe der Familien=Verh. in Briefwechsel zu treten. Diskret. Ehrens. Aufr. Offerten möglichst mit Bild sub Fides 1908 hauptpostlagernd Düsseldorf.

Nolber Locar Auzeiger Nr. 38 a Sonmag, 2. Februar 1900.
Seite 11.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem uner forschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ### 1 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere trene. herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Schwester
Frau August Waidele
Berta
Zimmermann
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römischkath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb mit grösster Ergebung und foigte willig dem Rufe ihres Erlösers. Um sille Teilnahme bittet
die trauernde Familie:
Strasse 23-L3. am Birmark-Denhmal
Anerkannt grösstes Unternehmen dieser Art
14 Theater an allen Hauptplätzen
Programm.
93
Erbarmt euch der Tiere
dramatisch.
Die Kraft des Mediums
humoristisch.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 3. und Dienstag den 4. Februar 1908.
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleibt die Kasse geschlossen.
Waidelé-Lejeune.
Köln, Preiburg I.., Söderhamn(Schweden), W. den 1. Febraar 1908.
Hagen I..,
n Das Beuräbnis findet statt am Dienstag den #4. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Hohestrasse 129 aus. Die feierlichen Exequien ##<space> w e r d e n<space> g e h a l t e n<space> i n<space> d e r<space> K i r c h e<space> S t.<space> K o l u m b a<space> a m<space> Mittwoch den 5. Februar, vormittags 9½ Uhr. #
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Crott
findet am Montag den 5. Fedruar, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Bardenheuer
findet am Mittwoch den 5. Februar., morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Klara Böhle
geb. Wansart findet Montag den 3. Februar 1908, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
9
uus Nahegedächtuis“
für den verstorbenen Herrn Bäckermeister
Joseph Willms
findet Dienstag.4. Febr.
mora. ½9 Uhr i. d. Pfarrk
St. Ursula statt, wozu hierm.
freundl. eingeladen wird.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstratze Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Molttestraße Noonstratze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thieleustraße usw.
Erben Trimborn
G. m. v. H.
Höln, Hohenzellernring!9.
Berlin, Leipzigerstr. 1.
New Tork, ColumbusAvenue 594.
Paris, Rue’Orsel 50. London, Estrand 34.“
Der Hexenkuss
koloriert.
Landwirtschaft und Viehzucht in Dänemark
belehrend.
Der Gatte der Frau Doktor
humoristisch
Das durchgebrannte Rad Kavallerie-Uebungsritte
humoristisch. aktuell.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen an der Kasse zu haben.
Planos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450+ an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 M. an.
Phonola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20„
A Sauerwald
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
„ Türk
findet Dienstag den 4. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße, statt. wozu Bekannte, Freunde u. Anverwandten höflichst eingeladen werden.
Die Seelenmesse von sei###ten des St. Johannes BerchAmans-Bündnisses für das #verstorbene Mitglied
Frau Dr. Bernhard Weidemann
findet Montag den 3. d..,
morgens ½9 Uhr, in St.
Agnes statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Clotilde: schw. Satin K.50 Käthe: bl. Cheviot„.50 Grete: schw. Trikot„.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Atlas„ 19.—
haus
Screnzaus auns
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon 8999.
Einladung zum Vertrag
des Herrn Proiessor Uanvolnem über
Arbild und Vorbild der chrislichen Caritas
am Dienstag den 4. Februar. Punkt 4½ Uhr. im großen Saale des Caritashauses, Georgstraße 7.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Eintritt frei. Gönner und Freunde herzlich willkommen.
Der Vorstand: Frau Justizrat Karl Trimborn.
Frau Justizrat August Custodis.
Holzverkauf.
Am Mittwoch den 5. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
38 Eichenstämme mit 22,15 tm,
1 Hainbuchenstamm.0,33 tm,
2 rin Buchen=Scheitholz,
8 rin Hainbuchen=Knüppelholz 246 rm Hainbuchen=Reiser
III. Kl.,
147 rm Eichen=Reiser IV. Kl. Coln, den 28. Januar 1908. Der Gartendirektor:
Gucke.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Schauspielhaus
Direktion: Mar Martersteig
Montag den 3. Februar 1908. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
(17. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaebler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 9¾ Uhr.
Dienstag den 4. Februar 1908. 175. Vorst. 21. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann
Margot.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Volkstümliche Preise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985 Montag, den 3. u. Dienstag, 4. Fedruar, abends 8 Uhr Auf vielseitiges Verlangen:
Die Landstreicher.
Mittwoch den 5. Fedruar Zum 181. Male: Neu einstndiert. Zum 181. Male:
Die lustige Witwe.
Kletten—
berg.
Hühner- und
Seit
garant. reinschmeckend
44% 1. Qual. p. K..85
2.„„ 8..—
3.„ 7 N.20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen 26 per Ztr.*# gegen Nachnahme ab Neuss.
leinr. Neidhöfer. Neuss.
Schlafst., einz. Zim..30## die 2 Woche z. v. Streitzeuggasse 30.
Bill. Fleisch- u. Wurstwaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
solange Vorrat reicht Pfd. 5, 8, 10 u. 15% Hausaring 26, Toreing.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. 3 sof. an einz. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbhf.
Fänkischer KonHeute nachmittag 5 Uhr:*
Karneral. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 2. Februar 1908:
seit halbsen preien: Die gelbe Gefahr
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel Karl William Büller
Charleys Tante
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas. (Dutzendrarten ungültig.)
Montag den 3. Lebrnar: Raftles.
Münchner Kind! Bier Wicküler Export und Wicküler Pilsener (Schlemmer-Bier)
Feinste Küche Frühstücks Diners Soupers.
Zur 2. Klasse 218. Lotterie
sind noch
„ ½ ¼ ½ u. 1/10 Lose
80 0 40 M. 20#. 10 M4. 8
anzugeber Bielitz
Königl Lot.=Einnehmer HCKTDDESENCLMLICHH
Köln, Pfeilsraße 33. Bester Ersatz für fehlende
milch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
6418. Versand nach auswärts
Nippes.
2 große„luftige Räume, abgeschl. 3. Etage, zu vermieten. Neußerstraße 214.
Gellüigelhandlg. A. Prein
Mittelstr. 19, Ternspr. 9621
empfiehlt täglich lebend. und geschlachtetes Geflügel sowie garantiert frische Eier.
BolsLiköre Südweine der
ContinentalBodega.
Garant reine Weine hies, erster Firmen.
Kleine u. grössere Wein-Salons. Friedrich Feddeler Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Pfarrverein St. Michael.
Rersammlung am Dienstag, I. Lebrnar, 8½ Uhr abends
im Edengarten(Autwerpenerstraße)
Vortrag des Herrn Oberpostsekretär Schalo:
Streifzüge in das postalische Gebiet.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Wir eröffnen am„ M.
Donnerstag den 6. Februar, abends 813 Uhr, in unserem Vereinslokal Rest. Alemannia
eigen
urus in der vereidtachten Stenographie
Stolze-Schrey
1 Der Unterrich“ B jdet Montag ur Donnerstsgabend in einem im Zentrum der Stadt gelegenen Privathause statt. Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem)

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a Somntag, 2. Februar 1900.
SEIE
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Balthasarstr. 93 Fer 348scher
Ständig grosses Musterlager.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Dirigent: Herr Mnsikdirektor Gust. Pielken.
Fest-Folge 1908.
Februar s. I. Damen-Komitee
im Viktoriasaale
Februarzs, II. Damen-Komitee
im Viktoriasaale.
Februarzr. Familien-Masken-Fest in fastnacht) sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
April 20.(Ostermontag)
Wohltätigkeits-Konzert
Im grossen Gürzenichsaale zum Besten d. Asyls für obdachlose Männer
Juni zz. Rosenfest in der Flora
mit Beleuchtung der Gartenanlagen.
Juli 20.: Gartenkonzertim Zodlog. Garten. septb. 27. Familienabena m. Festhall
im Viktoriasaal.
oktober Chrysanthemum-Fest m.
unbestimgt.) Ball im Wintergarten der Flora.
Novemb. i5. Stiftungsfest in der Lese.
Dezemb.26. Weihnachtskonzert Lese
zum Besten verschämter Armen.
Der Vorstand.
E.
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“
Mittwoch den 5. Februar, abends 8 Uhr:
(geschlossen)
Im Tiktoria-Saal, unt. Mitwirkung erster Karneralisten.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
II. Abteilung: Theater.
III. Abteilung: Tanz.
Einlass Punkt 7 Uhr. Beginn Punkt 8 Uhr.
Die Damen werden höflichst gebeten, im karnevalistischen Kopfschmuck zu erscheinen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Diesbezügliche Karten sind bei unserem Vorstandsmitgliede Heinrich Imhorn. Apostelnstrasse 21, zu haben
Der Vorstand.
Donnerstag den 27. Februar (Weiberfastnacht):
Maskenfest im Gürzenich.
Präsident Herm. Jos. Böhmer
908
Sonntag, 2. Februar 1908,„
nachmittags 4 Uhr
im Prunksaale d. Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
S. Herren: Sitzung.:
Fremde haben Zutritt gegen Lösung einer Tageskarte a 2 M. an der Kasse.
5 Montag den 3. Februar 1908, abds. 8 Uhr, e
imn Prunksaale der Bürgergesellschaft s
(Appellhofplatz) 2
3. Damenkränzchen;
Reden und Lieder. Theatervorstellung
Das Oesterreichische
Bauern-Ball
Komitee
veranstaltet am(Dienstag) 4. Februar 1908 abends 8 Uhr
in sämtlichen Räumen der Lesegesell
schaft(Langgasse) sein
1. 2.
Neu! ohne Weiber Neu!
Kölnischer Schwank in 1 Akt.— Regie Chr. Witt.
Erste Aufführung. 2
: 3. Abtelung: Tanz. s
8 Eintritt für Nichtmitglieder 2 Je., für Damen 1##
6 00
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Entrec 2 M. Im Vorverkauf.50 M.
Preis abends an der Kasse erhöht
Der Ueberechuss vom Ball wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Der Vorstand.
Karten zu haben bei: Sepp Pawlik(Gladbacherstrasse); J. Marecek(Breitestrasse 34); K. Wintern tz Peterstrasse 55); J. Röck(Klapperhof 48); in Zigarrengeschäften: Lindau-Winterfeld; Grassmann. Pappermann und Jean Brüncker(Hohestrasse 65); Kaufmann(Weyerstrasse 100); Neumann(Hohestrasse); Mawick(Passage)
Grosser Kölner
Karrenbund
Musik: Trompeterkorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler Rhein. Nr. 8.
Heute Sonntag den 2. Februar(Lichtmeß):
Gewerbl. Vereinigung d. Schneidergewerbetreibenden
des Handwerkskammerbezirks Köln, E. G. m. b. H. Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1907. Passiva.
Kassenbestand
Wechsel
Warenlager Oebitoren Geschäftsanteil beim Eink.=Genossensch.=V. Inventar=Konto Kautions=Konto
N. 3 9715 100— 000— 452 82
62 10 500— 300—
10 512 07
Kreditoren Königl. Regierung Unkündb. Kapitalien Geschäftsanteile Zinsen=Konto Reingewinn
M. 3
6 103 84
1<space> 4 0 0<space>—<space> 327 56 283 59
93.83
2 303 25
10 512 07
Gewinn= und Verlust=Konto.
Brutto=Gewinn
4 966 69
Geschäftsunkosten
Reingewinn
2 66344 2 303/25
4 966 69
4 966,69
Köln, den 27. Januar 1908.
Der Vorstand: Der Aufsichtsrat:
J. Huhn, W. Appelbaum. E. Förster. Hugo Schmitz, Vors. Mitgliederzahl am 1. Jan. 1907: 22 Mitglieder mit 22 Anteilen Es traten bei: 2„„ 2„
Es schieden aus:
24 Mitglieder mit 24 Anteilen
„„ 3„
Am 31. Dezember 1907 verblieben: 21 Mitglieder mit 21 Anteilen
und 4200 A. Haftsumme.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 88 Anzeiger die beste Wirkung.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
in sämtlichen Räumen des Kolosseum Schildergasse.
Ermäßigungskarten in den bekannten Debitstellen
Aufang 9 Uhr Kassapreis Der Kleine Rat. Anfung 6 Ahl. erhöht. Jak. Schulz, Präsident
Maskenkostüme
nur neue schicke Modelle für Damen und Herren in hocheleganter
Ausführung haben wir von einer erstklassigen Theater=Kostümfabrik in Liquidation erworben und werden außergewöhnlich billig kaufund leihweise abgegeben
Seltene Gelegenheit für tadellose Maskenkostüme.
Jama Rostümverleihinstitut
Glockengasse 20, 2. Etage.
— Preisliste daselbst.
für Wiederverkäufer
aus der Liquidation einer Kostümtabrik erworben, sollen zu aussergewöhnlich billigen Preisen in grossen Poster abgestossen werden.
montag von 3 Uhr ab Besichtigung
Glockengasse 20.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
rzelt
Breitestr. 39
im Laden.
Hastüme Blusen usw. werden Abüncr eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Nähard. Moltkestr. 74, 2. Et.
Pelze
mit 10% Rabatt oder 2fache Rabattmarken
Wwe. Chr. Zolosf Weverstr.
ramwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
12.
Einzelfl. 80§. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J, von 25 Fl. 70 Vergütung für leere Fl. 5 J.
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.
Kath. Schuhmachermeister
(nördl. Neustadt), perfekt. Fachmann, empfiehlt sich seinen bess. situierten kath. Mitbürgern in Anfert. mod., gutsitz. Maßarbeit. (Auch Repar.) Ausgez. Referenz. Gfl. Auftr.erb. u. 131 a. d. Gsch. d. Bl.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an
Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. .<space> A l l e<space> i n<space> K ö l n.<space>