Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.)
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 123. 22. Jahrgang.
Köln, Mittwoa, 6. Mai 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
heute 16 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag erledigte gestern nach unerheblicher Desatte in erster und zweiter Lesung ein Abkommen über das internationale Privatrecht, das sich auf das Eherecht, die Entmündigung und den Zivilprozeß bezieht. Dann
aab es eine mehrstündige Debatte über die Dampfers venrion an den Norddeutschen Lloyd. Hier erlebte die Regierung eine kleine Enttäuschung. Die Vorlage gelangte namlich in Form eines von der Wirtschaftlichen Vereinigung gestellten Antrags, der unter den Namen
Antrags, der unter den Numen Latmam veenr oa0 f0 M
danach wird die Erhöhung der Subvention auf nur 230 000 Mk statt der geforderten 500000 Mark festgesetzt. Vergeblich wa.
„„„ V G(ELaalesofrotare
die Bemühungen sowohl der Staatssekretäre Dernburg und von Bethmann=Hollweg wie vor allen Dingen der Frei sinnigen, das Haus zur Annahme der unveränderten Regierungsvorlage zu bewegen. Dieselben Freisinnigen, die noch vor 10 Jahren jede Dampfersubvention als„Luxus" und„Verschwendung“ gekennzeichnet hatten, schickten gestern nicht weniger als Redner ins Gefecht, um der verderblichen„Abbröckelung“ der
Vorlage, Die sie in den Antrag, Latzgag
treten. Namens des Zentrums sprach sich der Abg. Erzberger für den Antrag Lattmann aus, der auf der einen Seite der Forderung der Sparsamkeit und auf der anderen Seite den Forderungen des nationalen Interesses Rechnung trage.
Die dann folgende zweite Beratung des Ergänzungsetats in Höhe von rund 38 Millionen Mark zum Bau von fünf Kolonialbaynen ging rasch von statten; es sprach überhaupt nur ein Redner, nämlich der Abg. Ledebour(Soz.), der diese Gelegenheit benutzte, um den grundsätzlich kolonialfeindlichen
Standpunkt seiner Partei zu begründen: dann wurde die Vor
lage unverändert angenommen. Um so schärfer platzten bei der dann folgenden zweiten Beratung der Ostmarkenzulagen die Meinungen aufeinander und schließlich gab es auch bei der Abstimmung eine große Ueberrraschung. Diese knüpfte sich an einen Antrag der Freisinnigen an, die im letzten Moment auf den Gedanken gekommen waren, den Unteroffizieren und Militärbeamten die Ostmarkenzulage nicht zu gewähren sie also nur auf die Postbeamten zu beschränken. Zu dem Zwecke hatten sie beantragt, von dem für die Ostmarkenzulagen geforderten 1 Million 48 Tausend Mark den aus die Heeresverwaltung entfallenden Anteil in Höhe von 210000 Mark abzusetzen. Vom Reichsschatzsekretär Sydow wie seitens der Militär
eine gute alte Sitte gewesen, die Politik vom Heere fernzuhalten, und wenn man auch den Unteroffizieren und Militärbeamten die Zulage gewähre, so könne man darin immerhin mit einem gewissen Recht eine„politische Gratifikation erblicken. Auch bei dieser Gelegenheit fühlten die Freisinnigen wieder einmal den Beruf, als freiwillige Regierungskommissare die Regierung gegen den in diesen Worten liegenden Vorwurf in Schutz zu nehmen; unter stürmischem Gelächter und Widerspruch des Zentrums, der Polen und der Sozialdemokratie erklärte der Aba. Pachnicke(Frs. Vgg.) mit der ernsthaftesten Miene von der Welt, es denke niemand, auch die Regierung nicht daran, mit den Ostmarkenzulagen irgendwelche politische Absichten zu verbinben. Die gegen die Ostmarkenzulage sprechenden Gründe und Bedenken faßt in einer überaus wirkungsvollen längeren Rede noch einmal der Abg. Grover(Zentr.) zusammen. Dann gine's zur Abstimmung, und zwar folgten drei namentliche Abstimmungen hintereinander. Zunächst wurde unter großer Heiterkeit die Regierungsvorlage selbst mit 286 gegen 17 Stimmen abgelehnt; dann wurde der Antrag Ablaß (Frs. Vp.), durch den also die Unteroffiziere und Militärbeamten vom Bezug der Ostmarkenzulage ausgeschlossen werden
Von Berud der Ostmartenzalage.-5.—I
mit 167 gegen 137 Stimmen angenommen; endlich wurde den Post= und Telegraphenbeamten die Zulage mit 156 gegen 146
S Kölnischer Geschichtskalender LHundert.)
6. Mai.
1861 Verkauf des Konvents„Nleuz“ auf der Breitestraße 122 an den Vorstand des Kölner Gesellenvereins für 17.648 Taler. Letzterer ließ auf dem Grundstück das Gesellen=Hospitium erbauen. Prof. E. Steinle aus Frankfurt a. M. beginnt mit den Vorarbeiten zu den im Treppenhause des Museums auszuführenden Freskogemälden. Richartz hatte dafür 24000 Taler ausgeworfen.
1885 Das nach den Plänen und unter Oberleitung des Direktors Hegener
1883—85 erbaute neue zweite Wasserpumpwerk am Zugweg in der Neustadt, vor dem Severinstor(700 Meter vom Rhein entfernt). wird in Betrieb gesetzt. Das Werk kann bis 2000 Kubikmeter Wasser in der Stunde liefern. Die Herstellung kostete 1 100 000 M. Nach Erbauung eines zweiten Wasserturms von 3300 Kubikmeter Inhalt können die kölnischen Wasserwerke jetzt zusammen 3500 Kubikmeter stündlich
1889 Einweihung der neuen Pfarrkirche zu Lindenthal durch Weihbischof Dr. Fischer.
Annige.....
Hause Anklang, auch bei den Parteien, die, wie Zentrun und Sozialdemokraten, den Ostmarkenzulagen grundsätzlich widerBemerkenswert war das Zugeständnis, das sich bei dieser Gelegenheit der Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Wirtsch. Vgg.) entschlüpfen ließ. Er meinte nämlich, es sei von jeher
Stimmen bewilligt Nach 6 Uhr— die Sitzung hatte also bereits länger als 7 Stunden gedauert— nahm der Reichstag noch die zweite Beratung des Gesetzentwurfs auf Abänderung des§ 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs(Tierhalterparagraph) in Angriff. Die Kommission hat die Vorlage unverändert angenommen; danach tritt also bei Schaden, den ein Tier angerichtet hat, die Ersatzpflicht nicht ein, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht ist, das dem Berufe, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt ist und entweder der Tierhalter bei der Beaussichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet oder der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde. Die Debatte drehte sich hauptsächlich um einen Abänderungsantrag Gaebel (wirtsch. Vgg.) auch die Bienen als Haustiere im Sinne des Gesetzes zu behandeln. Der Antrag wurde abgelehnt und die Vorlage unverändert angenommen.
Debattelos nahm der Reichstag schließlich noch den Gesetzentwurf betreffend Aenderung des§ 63 des Handersgesetzbuches in der Fassung der Kommission an, wonach der Handlungsgehülfe— im Gegensatz zum Vorschlag der Regierungsvorlage— nicht verpflichtet ist, sich den Betrach anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit seiner Erkrankung aus einer Kranken= oder Unfallkasse gezahlt worden ist. Die Annahme der Vorlage erfolgte nahezu einstimmig, obwohl Staatssekretär Dr. Nieberding die Vorlage als unannehmbar bezeichnet hatte, da sie„wirtschaftlich unhaltbar und sittlich bedenklich“ sei.
X<space> N e u e<space> K r o n d o t a t i o n e n.<space> I n<space> u n t e r r i c h t e t e n<space> K r e i s e n<space> wird neuerdings mit Bestimmtheit behauptet, daß dem preußischen Abgeordnetenhause bald nach dem Wiederzusammentritt eine Vorlage für eine beträchtliche Erhöhung der Zivilliste des Königs von Preußen zugehen werde.[Vor kurzem ging bereits eine derartige Meldung durch die Blätter, deren Richtigkeit aber nachher bestritten wurde. Wir geben daher die Nachricht mit allem Vorbehalt wieder.] Gleichzeitig ist man mit der Ausarbeitung einer Vorlage für den Reichsrag beschäftigt, in der eine hohe Dotation für den König von Preußen als deutschen Kaiser gefordert wird. Mit Führern einzelner Parteien des Blocks haben bereits vertrauliche Besprechungen stattgefunden. Im Reichskanzlerpalais wird die Tatsache, daß die Einbringung der Vorlage beabsichtigt ist, nicht geleugnet.
der deutschen Bundesfürsten in Wien.
Der Besuch der deutschen Fürsten wird anscheinend auch politische Bedeutung tragen. Es wird der deutsche Staatssekretär v. Schön hier eintreffen und mit dem Minister des Aeußern Baron Aehrenthal in Berührung treten. Für den politischen Charakter des Fürstenbesuchs spricht auch der Umstand, daß der österreichisch=ungarische Botschafter in Berlin, Herr v. Szögyenyi.Marich mit dem Milsitärgttaches. Oberstleutnagt, v. Roden und die österreichisch=ungarischen Gesandten v. Velics(München), Freiherr v. Braun(Dresden) und Ludwig v. Callenberg (Stuttgart) nach Wien kommen werden.
Die Ausschmückung Wiens wird ein prachtvolles Bild bieten. Die Gemeinde trifft umfassende Vorkehrungen und in dem Arrangement der Fahnen und Flaggen werden die österreichischen Farben mit denen des Deutschen Reichs und der einzelnen Bundesstaaten abwechseln. Den Glanzpunkt der dekorativen Ausschmückung wird Schönbrunn und der weite Platz vor dem Schlosse bilden: Fahnen, Flaggen, Standarten und Wappen,
umgeben von Blattpflanzen und Palmen, wie sie in solch mazestätischer Schönheit nur die ewig grünenden Gewächshäuser von Schönbrunn zu stellen imstande sind, werden einen GesamtFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai
G Die weiße Frau von Oldensloe.
71 Original=Roman von O.
Meine Mutter und auch ich, wir weinten heiße Tränen, verließen aber doch einigermaßen getröstet durch die allgemeine Teilnahme und die schöne Feier den Friedhof, um in unser einJest war es noch stiller dort, als vorher. Nur der alte Peter leistete uns Gesellschaft, sowie die Magd, welche meine Mutter
Hand meines Vaters seinen Lohn erhalten; aber seine Genossen, zwei rohe Burschen aus dem Grenzdorfe, erhielten langere GeMan sprach eine Zeitlang viel über den Tod meines Vaters, dann traten andere Ereignisse ein und der grausige Vorfall wurde kaum noch erwähnt. Mein armer Vater schien vergessen hatte er doch in seinem Leben kaum einen Freund gehabt. Nur das Kreuz, welches die Frau Gräfin an der Stelle, wo ihn das tödliche Geschoß getroffen, erinnerte an das unglückliche Ende
Die Gräfin sorgte aver auch großmütig für meine Mutter und mich. Nicht nur, daß meine Mutter als lebenslängliche unentziehbare Pension das volle Gehalt des verstorbenen Gatten erhielt, wurde ihr auch für meine Erziehung eine jährliche Summe von zweihundert Talern— es gab damals noch keine Mark— ausgesetzt, so daß wir sorglos in die Zukmft sehen konnten. Das Erziehungsgeld sollte bis zu meinem vollendeten fünfundzwanzigsten Lebensjahre gezahlt werden.„
Vorläufig blieben wir in dem Forsthause wohnen. Zu Ostern wollten wir in die kleine Residenz ziehen, wo der Graf Lothar die Stellung des Hofmarschalls bekleidete. Ich sollte dann das Gymnasium besuchen, auf das mich während des Winters unser Pfarrer vorbereitete.
Als der erste warme Frühlingswind den Schnee zu schmelzen begann, fuhr an einem windigen Märztage eine Kutsche bei uns vor, der ein etwa vierzigjähriger, ziemlich beleibter Herr
Meine Mutter eilte ihm entgegen und begrüßte ihn mit den
„Wilkomrmen, Vetter, ich habe dich schon seit Wochen erKonnte nicht eher abkommen, liebe Minna,“ entgegnete der fremde Herr mit kurzatmiger Stimme.„Und dann ist es doch auch kein Vergnügen, mitten im Winter in den Wald zu
hast du recht, Vetter. Na, es dauert ja nicht mehr allzulange. Tritt ein, eine warme Tasse Kaffee wird dir gut tun. Sie traten in die Stube, wo ich über meinen Schularbeiten saß.
Ist das der Gundokar?" fragte der fremde Herr.
la, das ist mein Sohn,“ entgeguete meine Mutter,„Komm her, Gundokar, und gib dem Onkel Karl die Hand. Der Onkel ist so freundlich gewesen, die Vormundschaft für dich zu übernehmen.“
Ich hatte von diesem Onkel Karl schon oft gehört. Er war der tolz der Familie meiner Mutter, denn er hatte die Rechte studiert und iht jetzt als Advokat— wie damals die Rechtsanwälte noch
lebte jetzt als Advokat— wie damals die Rechtsanwälte noch sießen— in der Residenz. Mein Vater hatte eine Zeitlang eifrig mit ihm Briefe gewechselt, sich aber dann mit ihm aus einem mir unbekannten Grunde überworfen. Damals war mein Vater auf Onkel Karl sehr schlecht zu sprechen. Er nannte ihn einen schlauen Fuchs, ja, in zornigen Momenten wohl gar
Auf mic machte Onkel Karl auch nicht den besten Eindruck. Er hatte ein glattrasiertes, fettglänzendes Gesicht, aus dem die kleinen Augen listig und schlau hervorblinzelten. Sein dichtes, schwarzes Haar stand wie eine Bürste in die Höhe. Um seine Lippen schwebte ein gutmütig sein sollendes, in Wahrheit aber sehr boshaftes Lächeln.
Er nahm mich zwischen seine Knie und betrachtete mich aufmerksam.
„Eine fabelhafte Aehnlichkeit,“ sagte er dann lachend.
„Mit seinem Vater, ja,“ entgegnete meine Mutter.
„Freilich— aber auch mit einem andern— du weißt ja,
„Laß doch die alten Geschichten ruhen, Karl,“ unterbrach ihn meine Mutter hastig.„Setze dem Jungen nicht dieselben Dummheiten in den Kopf, die seinen Vater unglücklich gemacht
Hast recht, Minna! Habs deinem Mann auch gesagt, der durchaus einen Prozeß haben wollte. Ich riet ihm ab, denn ein solcher Prozeß kostet sehr viel Geld, sollte die Alte lieber auf andere Weise zwicken, dann hätte man auch ein gutes Stück Geld herausschlagen können. Darüber sind wir dann auseinandergekommen— dein Mann und ich.“"..
Ich kann meinem Mann nur zustimmen. Und was die Frau Gräfin anbetrifft, so hat sie sich sehr gnädig gegen uns bezeigt. Ich bin ihr von ganzem Herzen dankbar.“
Ja, ich weiß, wegen der Pension und des Erziehungsgeldes. Na, es war das wenigste, was sie tun konnte. Wenn man
„Laß uns nicht mehr davon sprechen, Karl. Ich will nichts mehr davon hören, es hat mir fast mein ganzes Leben vergällt. Da ist der Kaffee und der Kuchen! Laß es dir gut
„Danke, liebe Minna! Daran soll's schon nicht fehlen. Nachher wollen wir dann über unsere Geschäfte sprechen.“
Onkel Karl blieb bis zum Abend. Dann fuhr er zur nächsten Bahnstation, um nach der Residenz zurückzukehren.
Vor dem Abschiede sagte er:
Also, es bleibt dabei, liebe Minna. Zu Ostern beziehst du die kleine Wohnung im ersten Stock meines Hauses und führst mir die Wirtschaft. Ich freue mich sehr darauf. Dieses ewige Wirtshausessen bekommt mir nicht mehr, und eine fremde Wirtschafterin mag ich nicht nehmen. Die Personen betrügen einen doch nur. Also, auf Wiedersehen— adien, mein Junge, u
sei hübsch fleißig. Dann sollst du auch mal Doktor und Advokat werden und wir machen ein Kompagniegeschäft.
Er lachte in seiner Weise, tätschelte mir auf den Kopf, küßte

eindruck von bleibender Wirkung bieten. Die Schönbrunner Schloßbrücke wird in einen blühenden Blumenhain umgewandelt, in dem zahllose Orchideen, Rosen und alle die zarten Blumen des jungen Frühlings in effektvoller Gruppierung den Mittelpunkt bilden werden.
Zu den Landtagswahlen.
4 Anti=Zentrumshetze ohne
wird jetzt im Hinblick auf die Landtagswahlen in der sozialdemokratischen Presse betrieben. Der Zweck ist klar. Die Sozialdemokratie weiß, daß die Zentrumspartei noch hunderttausende Arbeiter unter ihrer Wählerschaft zählt. Diese will man durch die verschiedenartigsten Verdächtigungsmanöver in ihrer Treue zum Zentrum wankend machen und sie eventuell als neue Rekruten“ dem roten Heerbann einverleiben. Die„Genossen dürften sich aber mit dieser Spekulation auf die zum Zentrum haltenden Arbeiterwähler arg verrechnen. Diese haben das sozialdemokratische Manöver durchschaut. Sie wissen z.., daß sie an der großen Partei des Zentrums von jeher den eifrigsten Verfechter ihrer Interessen in der Wahlrechtsfrage haben, während die Sozialdemokratie sich erst vor wenigen Jahren der Pflichten gegenüber dem Preußischen Landtag erinnert hat. Und sie haben es daher auch abgelehnt, sich in dem Kampf um die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum Preußischen Landtag von der Sozialdemokratie ins Schlepptau nehmen zu lassen.
Daß die unaufhörliche Verdächtigung des Zentrums in der Frage der Wahlreform nicht zieht, scheint der sozialdemokratischen Presse selbst allmählich zu dämmern. Darum holen die„Genossen“ die alten Agitationsgäule aus dem sozialdemokratischen Stalle, um mit ihnen eine Attacke gegen das Zentrum zu reiten. Man kennt diese Braven aus den sozialdemokratischen Flugblättern und Agitationsbroschüren. So ganz neu sind sie nicht mehr und auch nicht besonders beinfest, so daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn sie bei einigen Hindernissen bald im Sande liegen und sich ihr Ziel, das sie niederreiten sollten, von weitem ansehen.
So wird denn in einem„Das Zentrum“ überschriebenen Artikel, der die Runde durch die gesamte sozialdemokratische Presse machte, wieder einmal der„reaktionäre Geist“ des Zentrums heraufbeschworen. Dieser„reaktionäre Geist" soll angeblich eine naturgemäße Folge davon sein, daß das Zentrum ein„anormales Parteigebilde“ sei, das die verschiedensten wirtschaftlichen Interessen vertrete und eben deswegen zu einer kraftvollen Wahrnehmung der Arbeiterinteressen einfach unfähig sei. Für eine Arbeiterpolitik soll im Zentrum nur soweit Platz sein, als sie ihm„von der Sozialdemokratie aufgezwungen“ werde. Sehen wir uns einmal diesen angeblichen„reaktionären Geist" an.
Gewiß, das Zeutrum vereint die verschiedensten wirtschaftlichen Interessen in sich. Aber was die Sozialdemokratie ihm als Fehler anrechnet, nennt die Zentrumspartei gerade ihr Hauptverdienst. Auf der Vereinigung und Ausgleichung der ver schiedensten wirtschaftlichen Interessen in einer Partei beruht der Charakter der Zentrumspartei. Und wenn es dem Zentrum jetzt während fast vier Jahrzenten gelungen ist, nach dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit die wirtschaftlichen Kämpfe zu mildern, dabei in wirksamer Weise die wirtschaftlichen Interessen der einzelnen Stände zu vertreten und zugleich dem wirtschaftlichen Fortschritt zu dienen, so sind das wahrlich Erfolge, auf die eine Partei stolz sein darf. Von solchen Erfolgen kann allerdings bei einer Klassenpartei, welche— wie die Sozialdemokratie— in der einseitigsten Weise die Interessen nur einer Klasse vertritt, niemals die Rede sein. Im Gegenteil ist es gerade eine solche einseitige Politik, welche wirtlich reaktionäre Bestrebungen hervorruft und stärkt. Und darum ist es nicht das Zentrum, sondern die Sozialdemokratie, welche den„reaktionären Geist“ fördert.
Speziell in der Steuerpolitik hat das Zentrum von jeher den Standpunkt des sozialen Ausgleiches geltend zu machen
versucht. Deshalb haben die Befürworter eines einseitigen Systems indirekter Steuern im Zentrum stets ihren entschiedensten Gegner gefunden. Dabei ist das Zentrum allerdings niemals soweit gegangen wie die Sozialdemokratie, daß es indirekte Steuern überhaupt verworfen hat. Diese sind nun einmal nicht zu umgehen. Aber wo sie bewilligt werden mußten, hat das Zeutrum stets den Bedürfnissen der Minderbemittelten und Schwachen in hervorragendem Maße Rechnung zu tragen gesucht — man sehe sich nach dieser Richtung doch nur die reform vom Jahre 1906 an— und anderseits hat das Zentrum auf die weitere Ausgestaltung der direkten Besteuerung zur Heranziehung der leistungsfähigen Steuerzahler hingewirkt.
Was die Verkehrspolitik betrifft, so braucht man nur zu verweisen auf die im Jahre 1905 vom Preußischen Landtag angenommene Kanalvorlage. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die deutsche Industrie— und damit auch ihre Arbeiter— von den neuen Wasserstraßen hervorragenden Nutzen haben werden. Ohne die geschickte Hülfe des Zentrums, das die Führung übernommen hatte, ware es wohl kaum möglich gewesen, die vielerlei Schwierigkeiten zu den und die Kanalfrage zu einem befriedigenden Abschluß zu
bringen. Kurz und gut, den Beweis dafür, daß die Wirtschaftsund sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums„reaktionären Geist atme, sind die„Genossen“ bisher schuldig geblieben.
Nun aber die Schul= und Kirchenpolitik! In diesem Punkte ist nach der Behauptung der Sozialdemokratie das trum„urreaktionär.“ Und warum? Ganz einfach, weil es den größten Wert darauf legt, den Forderungen der christlichen Weltanschauung Geltung zu verschaffen. Das gefällt natürlich den sozialdemokratischen Religionsfeinden nicht. Um so mehr werden die christlich gesinnten Volkskreise, vor allem auch die christliche Arbeiterschaft diesen Teil der Zentrumspolitik zu würdigen wissen, mag sie noch so sehr als „reaktionär“ erscheinen werden.
Alles in allem konn sich das Zentrum mir vor seinen Arbeiterwählern recht wohl sehen in der Tat nicht zu bangen, daß diese bei v.
Landtagswahl ihm untreu werden. Wohl aber scheint die Sozialdemokratie fast zu fürchten, mit ihrem Fischzug unter der Zentrumswählerschaft nicht auf die Kosten zu kommen. Denn sonst würde sie wohl nicht dazu übergehen, bei ihrer Hetze gegen das Zentrum zu den abgenandennen Agirarionsphrasen zu greifen. Und mit dieser Anti=Zentrumshetze will die sozialdemokratische Presse die Wahlrechtsreform„fördern"! Für diese Art„Förderung“ werden die Arbeiterwähler aus dem Zentrum schon das nötige Verständnis an den Tag legen.
Neues aus Köln.
(0 Aus Anlaß des Geburtstages des Kronprinzen sind heute die staatlichen und städtischen Gebäude beflaggt. Der Kronprinz wird heute 26 Jahre alt.
( Militärisches. Die 27. Infanterie=Brigade, bestehend aus den westfälischen Infanterieregimentern Nr. 16(Mülheim) und Nr. 53(Köln und Kalk) wird vom 23. Mai bis 26. Juni auf dem Truppenübungsplatz zu Elsenborn Regiments= und Brigadeexerzieren sowie Schießübungen abhalten.
. Roheit. Der Fuhrmann eines leeren Planwagens stieß Dienstagnachmittag in der Pfeilstraße mit seinem Gefähr versehentlich an eine kleine Handkarre, die vor einem Laden stand. Obwohl der Mann, eine kleine, schwächliche Figur, sofort hielt und abstieg, um den an der Handkarre verursachten geringfügigen Schaden zu vergüten, sielen drei robuste Leute, der Inhaber des Ladens und seine zwei Söhne, über den Kutscher her, würgten ihn am Halse und mißhandelten ihn mit Faustschlägen und Fußtritten derart, daß der Mann fast zusammenbrach und, seinen Wagen im Stiche lassend, sich zum Arzte begeben mußte. Glücklicherweise war ein Schutzmann in der Nähe, der den Tatbestand und die Personalien der Beteiligten feststellte, während die Nachbarn bereitwillig ihre Zeugenaussage anboten.
meine Mutter auf die Wange und kletterte in den Wagen, der
eilig auf dem schmutzigen Waldwege davonholperte.
Das Haus meines Onkels Karl, Advokaten Dr. jur. Lippold, lag in einer Ecke des Marktplatzes, der namentlich an den Tagen des Wochenmarktes durch Händler und die umwohnenden Landleute, welche ihr Getreide, ihr Gemüse, ihr Vieh und sonstige Erzeugnisse zum Verkaufe brachten, außerordentlich belebt war. Da reihte sich Bude an Bude, Stand an Stand, und vor dem Gasthaus zum weißen Roß hielten wohl an die hundert ländlichen Fuhrwerke. Auf dem Markte selbst und in der langgestreckten, niedrigen Gaststube des„weißen Roß“ drängte sich eine lärmende, schwatzende und feilschende Menge, während in der Herrenstube die reichen Bauern saßen und prahlerisch ihren „Rotspon“ tranken oder nach einem guten Geschäft auch wohl die Champagnerpfropfen knallen ließen.
Der Wirt zum weißen Roß machte ein gutes Geschäft, aber mein Onkel Karl, der Advokat und Dr. jur. ein noch besseres, denn alle prozeßlustigen Bauern kamen zu ihm, und bekanntlich sind recht viele Banern prozeßlustig. Mein Onkel Karl wußte diese Neigung der Bauern klug zu benutzen. War einmal ein Bäuerlein mit einer Anfrage zu ihm gekommen, dann ging es nicht wieder fort, ohne den schönsten Prozeß von der Welt am Hals zu haben, und hatte der Bauer erst einmal die Vollmacht für meinen Onkel Karl unterschrieben, dann half ihm nichts, der Prozeß wurde duich alle Instanzen getrieben, wenn auch das Unrecht sonnenklar auf seiner Seite war. Abraten von einem schlechten Prozeß, wie das wohl ehrenhafte Advokaten tun, oder gar einen Prozeß ablehnen, weil die Sache denn doch gar zu „faul“ war, das tat mein Onkel Karl niemals. Er hätte selbst für den Teufel einen Prozeß geführt, vorausgesetzt, daß der Teufel einen höllischen Vorschuß zahlte und für das Honorar Sicherheit bot.
Mein Onkel Karl war dadurch bei der ländlichen Bevölkerung zu hohem Ruf gekommen. Wenn die Bauern zum Markt fuhren, mußten sie auch bei dem=Herrn Doktors vorsprechen, und selten verließ einer den=werrn Doktors, daß er nicht seinen ledernen Zugbeutel um ein oder mehrere Goldstücke erleichtert hatte.
seiner Politik auch lassen und braucht der bevorstehenden
Cönic
D2 20. Godendor
aidmarkt
empfiehlt aus der Spezial-Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen
Gardinen— Stores Rouleaus Dekorationen
Die Kollegen meines Onkels waren nicht gut auf ihn zu sprechen, sie behaupteten, er führe mit Vorliebe sog.„faule Prozesse", und stände mit anrüchigen Personen, die z. B. Geld auf Wucher liehen, in steter Verbindung. Er selbst sollte auch schon öfter einige bedenkliche Geschäfte gemacht haben, und den Besitz seines Hauses am Markte habe er auch einem solchen Geschäft zu
verdanken.
Dieses Haus war früher eine Gastwirtschaft gewesen, worauf noch jetzt die große Einfahrt und die weitläufigen Hintergebäude hinwiesen. Sein früherer Besitzer war vollständig verarmt und unterhielt jetzt eine kleine schmutzige Schnapsbude an der Ecke
des Marktes.
Mein Onkel Karl vermied, wenn irgend möglich, an dieser Ecke vorüberzugehen. Nicht, als ob er Gewissensbisse spürte— hatte er sich doch das Haus im Wege des Prozesses erstritten— sondern weil er die Beleidigungen des fast stets betrunkenen Schnapswirtes scheute. Mit Beleidigungsprozessen, soweit sie sich auf seine Person bezogen, gab er sich nicht gern ab. Es kam bei solchen Prozessen allzuviel zur Sprache.
Im übrigen war das Haus jetzt sehr hübsch hergerichtet, Rechts vom Eingang befanden sich die Bureauräume meines Onkels, links ein kleines Bank=Geschäft, das den Bauren die Wechsel abkaufte und in dem namentlich viel Vieh- und Getreidehändler verkehrten. In den Dämmerstunden sah man auch ab und zu einen vornehmen jungen Herrn vom Zivil oder Militär bei dem Bankier vorsprechen, Leutchen, die ebenfalls Wechsel zu verkaufen hatten.
Mein Onkel und der Bankier Bernstein arbeiteten Hand in Hand. Eine breite herrschaftliche Treppe führte in den ersten Stock, den Se. Exzellenz der Hofmarschall Graf Lothar von Oldensloe bewohnte. Der große Hof und die guten Stallungen mochten den Grafen wohl bewogen haben, diese Wohnung zu mieten, zumal solche große Wohnungen in der kleinen Residenz selten waren. Auch schloß sich an den Hof ein hübscher Garten an, der der gräflichen Familie allein überlassen war.
Der zweite Stock war in mehrere Wohnungen geteilt. Die eine bewohnte der Bankier Bernstein, eine zweite mein Onkel, andere Wohnungen in den Seitenflügeln waren an kleinere
Teppiche
Läufer— Vorlagen— Matten
— ra
Tisch- und Chaiselonques-Decken.
Sämtliche
Holz- und Polstermöbel.
Spezialität:
Komplette Braut-Ausstattungen.
Vollste Garantie-Leistung. Franko-Lieferung.
C
Permanente
Musterzimmer-Ausstellung.
Speise-, Herren- und Wohn-Zimmer, Salons Schlafzimmer.
Sämtliche Bettwaren Holz-, Messing- und Eisen-Betten
in über 100 Formen.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerlestätten im Hause.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Reelle Bedienung.
E
Leute vermietet, die sich aber alle der strengen Hausordnung meines Onkels fügen mußten, wollten sie nicht erbarmungslos zum nächsten Quartal gekündigt vder wohl gar noch mit einem Prozeß beglückt werden. Dafür genossen sie den Vorteil, in einem„ruhigen, anständigen Hause" zu wohnen, unter einem Dache mit Sr. Exzellenz dem Hofmarschall des regierenden
Herzogs.
Seine Exzellenz bekümmerte sich im übrigen sehr wenig oder richtiger gar nicht um die Mitbewohner, deren ehrerbietigen Gruß er kaum erwiderte.
In der Wohnung meines Onkels wurden meiner Mutter und mir zwei kleine Zimmer eingeräumt, welche meine Mutter mit ihrem einfachen Hausrat möblierte. Die Zimmer lagen nach dem Hofe hinaus neben der Küche und der Speisekammer, während mein Onkel drei große schöne Zimmer nach vorn hinaus bewohnte, die er verschwenderisch ausgestattet hatte. Ich fiel aus einem Erstaunen in das andere, als ich diese Zimmer zum ersten Mal betrat. Aber oft wurde mir dieses Glück nicht zuteil. Der Onkel duldete mich nicht in seinen Zimmern, in die er nur seine vertrauten Freunde führte. Meine Mutter kam öfter in diese Prachtzimmer, hatte sie dieselben doch in Ordnung zu halten, wobei eine ältliche Magd sie unterstützte. Für gewöhnlich war aber auch sie auf unser kleines Zimmer verbannt, in dem Onkel Karl mit uns auch zu Mittag aß, wenn er keine Gäste hatte, was zuweilen vorkam.
Später sollte das allerdings— wenigstens was meine Mutter anbetraf— anders werden!— Ich besuchte das Gymnasium. Der Pfarrer meiner Heimat hatte mich gut vorbereitet, ich übersprang die Sexta und kam gleich nach Quinta— und hier lernte ich den jungen Grafen Lothar, den Sohn Seiner Exzellenz kennen.
Als neu aufgenommener Schüler erhielt ich vorläufig den letzten Platz in der Klasse, und daher kam es, daß Lothar nicht nicht mehr der letzte war, denn er war als letzter aus der Sexta nach der Quinta versetzt worden und hatte diesen Platz schon seit einem halben Jahre mit großer Beharrlichkeit innegehalten.
(Jortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Hr. 123; Mittwoch, 6. Mai 1908.
Seite 3.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
welches Liebe zu Kindern hat und leichte Hausarbeit verrichtet, gesucht. Mathiasstr. 21.
Tüchtiges erfahrenes
Mädchen,
welches selbständ. kochen., für Küche u. Hausarb. gesucht. Keine äs
ische. Matthiasstraße 2
füur Spezialgeschäff Kash. Jchrmäiselen
Gute Ausbildung garant.
Selbstgeschriebene Off. u. A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Schreiber
gesucht zum Schreiben von Geschäftsbüchern, Rechnungen usw. Lohn monatl. 35 M. bei freier Kost u. Logis mit Familienanschluß, später bessere Stellung. Nur kath. u. unverh. mit guten Zeugnissen und polizeil. Führungsatteste können sich sofort melden.
Bettflockenfabrik Münstereifel.
aus guter Familie für Blumen geschäft sofort gesucht.
Köln, Gereonstraße 63.
Eine ältere zuverlässige
katholische Frau,
mit guten Empfehlungen, sucht nachmittags Stelle zu Kindern. Bescheid Gladbacherstr. 41, 1. Et.
Bess.Mädch., w. 3J.kl.Haush.gef.
hat, sucht ähnl. Stelle. Ausk.
durch Frau Winkel, Hebamme, Sülzburgstr. 11 I, Klettenberg.
Mädch. 15 J. alt, kath., s. Stelle
417.Lehrmädch..b. Kolonialw
Herrschaftliche
Wohnung
Blumenthalstr. 20,
direkt an der Agneskirche, in ruhiger vornehmer Lage, besteh. 4 Zimmern, Küche in Plättkath. H.
an An.=St d. Bl. Luxemburgerst. 9.
Gesch. i. g.
Off. u. M 77
Ig. prop. Mädchen
welches auch im Laden helfen kann, wird für alle Hausalbeiten sofort gesucht.
Gladbacherstraße 26.
Caub. zuverl. Mädchen, tüchtig
# in Küche u. Haus, mit guten
Jesucht Damenschneider .Rock-u. Caillenarbeiterinn. T. Kramer
Zeugn., für kl. herrsch. Haush gesucht. Das. Stundenmädchen mitg.Empf. sof. ges. Vorz. v.—12 u.—5. Wahl, Neußerstr. 5, II.
Ordentl. mädchen
vom Lande, 16—18., in kl.
vom Lande,
bürgerl. Haushalt(3 Pers.) fur alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenstraße 88, 2. Et.
Arbeitsges
Be unsenr
Glasschilder.
Schriftenmaler sucht als Neben beschäftigung kleinere Aufträge für feinere Glasschilder.
Off. u. Nr. 756 an d. Gesch. d. Bl
chen u. mit Spind, kompl. ein gericht. Badezimmer u. Mans. in schönster mod. Ausführung.
Preis 1300 Mark. Räume sehr groß und hell mit Kachelösen, Linoleumbelag, elektrische Lichtanlage sowie Leuchtund Heizgas.
Hausmeister im Hause.
Bescheid
Blumenthalstraße 13, I.
Hochn. 1. Eig. Jülicherstr. 34,
5 große Zimmer, Küche mit
Spind, kpl. Bad, Diele, Terrasse, Loggia, Mans. usw. in mod. Ausstattung, elektr. Licht, Parkett, Kachelofen usw., freie luft. Lage, schöne Aussicht, an ruh. Familie zu vermieten. Treppenhausrein. u. elektr. Beleucht. desselb. wird vom Eigentümer übernommen. Besch. daselbst. Fritz Müller, Jülicherstraße 32, Tel. 3801. Besichtigung.10-12 u.-6 Uhr.
Aufpoistern
von Sofas und Matratzen sowie Waschen und Spannen
v. Gardinen billigl
Thürmchenswall 15, 1. Etg.
Hertschaftliche Wohnungen
uhiger freier Lage mit Ausin Gärten.
Moltkestrasse 129.
Kreuzgasse 16.
Für das Kontor eines Fabriku. Hepzesgeschäftes Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Angeb. unt. E H 86 an die Hauptv.Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Mädchen
in kleinen Haushalt bei hohem Lohn gesucht..
Köln, Am Salzmagazin 8.
Kalk.
Gesucht ein sauberes,
fleißiges
Mädchen mit guten Zeugn., für
alle Hausarbeit. Hauptstr. 32
Starkerhausbursche
der Transportrad fährt, für Bäckerei gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 44
für Küche und
## Hausarbeit
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Lessingstraße 6.
Kath.
Damen,
welche den Stoff selbst liefern, erhalten Jackettkleider unt. Gar. billig angefert. Damenschneider J. Baumann, Burgmauer 46.
Nteißnäherin m. g. Empf
40 Masch.=Stopf. verst., s. K in.auß..Hause. Hotel, Rest. od.
„., die Kund.
Priv. z. Ausbess. d. Wäsche u. Kl. in Herrenhemden perfekt. Karte genügt. Holzmarkt 87
Gesucht ein
Kalk.
ein sauberes fleißiges Stundenmädchen. Hauptstr. 121.
Lehrling“, Gsaichet“
Martinstraße 17, 2. Et.
Ain ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Elsaßstraße 32.
Properes und zuverlässiges katholisches
in der besseren bürgerlichen Küche vollständig erfahren,
für küche
und
Hausarbeit
in ruhige Familie, 3 Personen, zum 15. Mai gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Vorstellung 10—1 oder—6 Uhr.
Frau w. Krauß,
Marsplatz—9.
Eingang Alter Markt.
Kathol. Mädchen, nicht unter
N 18 J. alt, f. kl. ruh. Haush.
Weissstickerei.
Uebernahme ganzer Aussteuern. 37 Klapperhof 37, 1.
sucht Kunden auß.
dem Hause, 2,50 l. Offerten u. 0 HI 20 an die Annahmest. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Schneiderin
3. Etage
2 Zim. m. Erk., Flurzim., Küche,
von Werthstraße 16
m. Mans., an ruh. Fam. zu
verm. Bescheid das. Hansaring 43, Part.
1. Et 33. m. od. ohne Mans.
3 und
12.
mieten.
Mittelpunkt d. Stadt
geräumiger Lageroder Arbeitsraum
Billige Wohnungen!
in Köln
Vitalisstraße 301305
belieb. Zimmer, sowie Ladenlokale für Metzger, Bäcker, Speisewirtschaft zu verm. Näh. Stammheimerstr. 18, a. d. Flora, sow. Verwalt.Pick, Vitalisstr.301
f. ruh. Betrieb nebst gr. Hofraum mit Toreinfahrt, sowie gr. schöner Lagerkeller zus. od. get. z. verm.
ungengasse 13-17. markt.
Bescheid daselbst 1. Etage I.
Helle lustige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr..2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 48./, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Abgeschl. Etage,
Ladenlokal
2. u. 3. Etage, links,
je 7Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden, Kachelösen u.
Gartenabteil
zu vermieten.
Bescheid: Burcau Moltke straße 93, Souterrain
in Ehrenteld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten. Näheres Simarplatz 2
3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., ruh., freie Lage Nähe der Elektr., an ruh. Fam sof. zu verm. Köln=Merheim Floriausgasse 13.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt*
gr. helles Ladenlokal mit ansch Zimmer zu verm. Bescheid das. beim Eigentümer, 1. Etg., links.
Zimmer u. Speicherzimmer an
einzelne Person zu vermieten. Schwalbengasse 20.
an stille Leute zu verSiebenburgen 57.
eutz, 2 sch. Anbauz. u. Mans.
m. all. Beg. an kl. Familie zu verm. Tempelstr. 45, I.
mnöbl. Zim., a. tage= u. wochenw.
2 billig. Maximinenstr. 52.
Zu vermieten 2 sch. Zim. i. Anb.
2. Etage. Gereonswall 126.
Mansard. ab 1. Juni bill. zu
verm. Ehrenfeld, Leostr. 3.
2.
Etage 4 Zimmer billig zu
vermieten. Sionstal 35.
Abgeschl.: 4 verm. 1
Et. 4 R. u. Mans. z.
Besch. 1. Et. Steinst. 8.
4.
Et., 2., a. 1 od. 2 ruh. L.
f. 14 0 z. v. Trutzenberg 46.
Schön möbl. Mans.=Z. a. Mädchen
f. 8 M. zu v. Rinkenpfuhl 14.
Mans b. z. v
Et., 4., abg.,
Viersenerstr. 6.
Möbl. Z. z. v. Aachenerst. 87, I.
2 Zim. zu verm. Zollstr. 19.
Aunostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmer mit hohen Fenster.
Besch. Biberstr. 6.
Ehrenfeld.
Wohnungen von je 3 Räumen, in gut. Zustande u. ruh. Hause, zu 20, 21 u. 24 MK zu vermieten. Venloerstraße 441.
Mlagenahe.)
Herrschaftliche Wohnung
(2 Kinder) per 15. Mai gesucht. Dürenerstraße 160A.
Zugialonsien werden schnell
O und gut repariert, auch angestrichen. Peter Klemmer, Vondelstr. 11, 1 Etg.
Robes.
Taillenarbeiterin gesucht.
Eintrachtstraße 172.
Putzfrau
mit guten Empfehlungen gesucht.
Weyerstraße 4.
Zädchen nach der Schule von 49—8 Uhr nachmittags gesucht. Passage 52.
1 schon älterer aber gut erfahr.
A Austreicher, speziell
Austreicher, speziell i. Möbel arbeiten, empfiehlt sich sehr billig. Klemensstr. 24, 1. Etg.
Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon an der Straßenseite und
Gartenabteil
zu vermieten.
Bescheid: Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
0
gunges Mädchen a. g. kath.
9 für Geschäft u. Haushalt i. d.
(Iu vumoten.)
Lehre ges. Apostelnstraße 42.
suche zum 15. Mai ein braves
katholisches Küchenmädchen.
Severinstraße 154.
7üngeres )<space> g e s u c h t.<space>
braves Mädchen
Wormserplatz 2.
in
und
C
7
durchaus perfekt u. kaufmännisch gebildet, per 1. Juli gesucht.
Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche u. Nr. 760 an die Gesch. d. Bl.
S
Stellengesuche
Wohnung
schöner, ruhiger Lage freier Aussicht
Molthestr. 123, I. Elage.
9 Zimmer, Küche mit Wand platten, einger. Badezim., Neben treppe, Mansarden und Keller elektr. Licht, Balkon, Ja
Ein ordentl. Bächkergehülfe
sucht Stellung als zweiter Köln oder Umgegend.
Ang. u. 761 an die Gesch. d. Bl
Junger tüchtiger
Installationsgehülfe
sucht Stellung.
Off u. Nr. 757 an d. Gesch. d. Bl
hostenftei Propte Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
" Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
#erh. jung. Mann, kath., sucht
„„„
Vertrauensposten. Kaution
k. gestellt werden. Off. u. C 81 an die Agentur Hohepforte 6
fatzerin gesucht.
im im
Ordentl. Mädchen, welches Papierfach gearbeitet und zen perfekt ist, sofort geNur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Zeughausstr. 16/18.
Besseres Mädchen
vom Lande, welches in aller Hausarbeit erfahren, sowohl der guten bürgerl. Küche als in der Milchwirtschaft, sucht Stelle als Haushälterin. Am liebsten bei einzelnen Personen in Köln od. Umgegend. Fr.=Offert, erbeten Köln, Aachenerstraße 211.
in:
lousien an der Gartenseite, Par kettböden, Kachelösen usw
herrsch.
Mitte der we und Nähe der
Hochparterre
28
Nähe Opernhaus
Hochfeine 3. Etage Brabanter= straße 15, 6 große Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten
Weinwirtschaft
zu mieten gesucht.
Mlegen Fortzug, schöne helle
XV 2. Et., 6., Mans., 2 Keller.
Nach hinten schöne Aussicht in Gärten, per 1. Juni od. früher. Preis 70.f. Friesenwall 13, II.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
Riehler Cal 22
Nähe Zoolog. Garten u. Flora
2. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, mit Einricht., 2 Mans. und alle Bequemlichk., zum Preise von 50.. zu vermieten.
Bescheid Bischofsgartenstr. 24.
Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
9 gut möblierte Zimmer straßen wärts mit guter Pension an zwei Herren oder Fräuleins zu vermieten.
Eigelstein 76, 1. Etage.
sen Neustadt pernhauses
56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller,
moltkestr. 91, j. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
Moltkestr. 97, 5. Et.
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Schöne abgeschl. Wohnungen:
Dtrechterstrase 5.
schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht.
und
Herrsch. 1. u. 3. Etage
im Eckhause Ubierring 39, best. in 5. großen Räumen, Küche, Spind, Diele, Bad mit Einricht. usw. in eleganter moderner Einrichtung zu vermieten. Bescheid das. 1. Etage oder Müller, Jülicher Straße 32. Tel. 3801.
gr. Keller=Raum
3 Zimm., abgeschl., und
Ei. Mansarde, in besserem Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Bescheid Duffesbach 29, Hochp
Off. u. 762 a. d. Gesch. d. Bl.
für 2 Automobile in der Nähe des Kaiser Wilhelmring gesucht.
Gefl. Off. u. 105 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb.
Kleine Familie
sucht abgeschl. luftige Wohnung von 3 Zimmern und Küche, Nähe Übier=Ring.
Offerten mit Preis unt. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Lagerraum
für
u m<space> s a u b e r e<space>
Lagergüter Nähe Blaubach zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. X 447 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Karolingerring 32.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
3 Nim., 1 Küche,
Weyerstr. 12, an kleine Familie zu verm.
Nähe Appelhofplatz
möbl. Zimmer, 1. Et., mit guter Pension p. 1. Juni gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 759 an die Gesch. d. Bl.
Eine ältere anst. Frau sucht ein unmöbl. Zimmer,
Besch. Weyerstr. 10. Parterre, Hinterhaus od. Anbau. Zu erfr. Friedr. Wilhelmstr. 3.
Elage, 3 Zimmer, Rüche
Unterricht)
200 gm, gr. Einfahrt, ev. mit kl. Kontor, billig zu vermieten.
Vorgebirgstr. 25, Toreing
Telephon 8118.
Wandpl., große
je 4 Zim., Küche mit Mansarde und Keller,
Parterre, vorne, schöne Bureauräume,
Part., Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde und Keller,
zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterraln.
Gtlasse os, Hoth
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller. Parkettböden und Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und Gartenabteil
zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Rostgasse 15-19
ist eine schöne abgeschlossene 2 Zimmerwohnung am
zum 1. Juni an kl. Familie zu vermieten. Näheres daselbst.
Klettenberg
sucht.
ath. älteres einf, zuverläss. Fräulein zu zwei schulpflichtigen Knaben und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Etwas Nähen erwünscht.
Gefl. Offerten unter C 86 an die Agentur dies. Blattes Hohe pforte Nr. 6.
Katholisches, besseres
Mädchen
im Nähen erfahren, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle zu Kindern in herrsch. Hause, am liebst. auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A D2523 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Geb. besseres Mädchen,
erfahren in allen Zweigen des Haushalts, sucht Stelle als Stütze oder dergleichen, wo Mädchen
vorhanden ist.
u 761 an d. Gesch. d. Bl
Ladenien
für jedes Geschäft passend,
beste Verkehrsstraße
vermieten.
2. Etage,
gesunde Wohnnugen Turemburger Straße 300
abgeschlossene 3. Etage 4 Räume
Luremburger Straße 319
abgeschl. 1. u. 3. Etage je 5 Räume
abgeschl. Unterh. 1. u. 3. Et., 3, 4 und 7 Räume billig zu vermiet Bescheid Waisenhausgasse 7
Zim., Küche zu vermieten.
Bescheid bei
Mehrere
Ladenlokale
Erststraße 11. Unterhaus
., Kachelosen, Küche u. Mans., z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Et.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1n.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Stud. phil.,
u. besten
Schön. geräumiges Ladenlokal grefelberstoo
Hansarden=Wohnung, 3 Zimmer zu 17 M. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A, Bescheid bei Jakobi.
mit besten Zeugnissen Empfehlungen,
sucht Privat-Anterricht gegen freie Station.
Auskunft erteilt Pfarrer
Schaaf, Neunkirchen, Bezirk
Köln.
helle,
Burean.
lustige
Naume 1. Etagl
ganz oder geteilt, zu vermieten.
VV, Wähelnstraße
Bescheid daselbst.
hippes.
vermieten.
Thurmstraße 14.
Einfamilienhaus.
In Müngersdorf, BelvedereMüngersdorf.
straße 22 eine Wohnung von Zim. und Küche nebst 3 schönen Mansardenräum. sof. zu verm. Bescheid: Köln=Melaten, Aachenerstraße 207A.
5 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind. Klosett, in schön Hause, von 36—25.K. zu verm Näh.Simarplatz 2, Ehrenfeld.
Räume, abgeschlossen, zu
Berliner Zuschneide=Schule.
mEmIf Olashildung
Ehreufeld. 4/883.9.=af.
kone, Eichendorffstraße 31 zu verm. Bescheid Unterhaus.
R.
Miands Abg. 1. Et
ApPES. Balk., Verand. u. Et. 2., Erk.,., Ver. mit a. Beg. zu om. Uerdingerstr. 10, part.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung,
in Theorie u. Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Sireng, gase 93“
in Berlin ausgeb. Industrielehr
Palmstrasse
*„ Et., für
heller schöner Raum 1. Et. jeden Betrieb passend, frei.
Geb. Kaufmann
erteilt von 7 Uhr abends ab Unterricht in einf., doppelter, amerik. Buchführ. n. Abschluß, Korresp., Wechs., Rechn., Bankv. Off. u. Nr. 758 an d. Gesch. d. Bl.
Friseur-Kabinett,
seit zwölf Jahren
bestehend, mit Wohnung zu verm. Martinstraße 17, II.
II.
Interricht
Luft. aba. I. Etage, 4
Bequeml. zu verm. Besch. Karlstraße 54, 2. Etg. Eing. Düppelstr.
deutsch sprechender Priester a. d. Auslande.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch, 6. Mai 1903.
Kirchliches. aum
*<space> I m<space> D o m<space> z e l e b r i e r t e<space> h e u t e<space> m o r g e n<space> u m<space> 9. 1 5<space> U h r<space> G e n e r a l <space> vikar Dr. Kreutzwald das feierliche Jahrgedächtnis fur den 6. Mai 1899 verstorbenen Erzbischof Philippus K regit gum Herr Kardinal sowie das gesamte Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem h. Meßopfer bei; der Herr Kardinal hielt die absolutio ad tumbam.— Am 24. d. M. findet das Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar statt.
Neues aus Köln.
A Im Skalatheater ist ein Tausendkünstler eingezogen, der einen Abend lang jeden, der an seltsamen geheimnisvollen Dingen Svaß hat, aufs beste unterhält. Mr. Chambly und holländischer Hofkünstler nennt sich der Mann. Er schlingt Ringe ineinander, von denen keiner etwa eine Lücke aufweist, er holt aus der Luft lumen hervor, er befreit eine mehrfach gefesselte Gefangene, er zaubert kleine flatternde Tauben aus der hohlen Hand und läßt in einem Sarkophag eine Dame zu einer anderen werden. Im zweiten Teil tritt Madame El Karma auf, die das Programm auch die stille Kraft nennt. Sie macht allerlei Experimente, die einen abergläubischen Spiritistenzirkel in helles Entzücken versetzen müßten. Nicht gerade geschmackvoll fanden wir dabei die Verwendung des Totenschädels, der die Antworten durch Ja=Nicken oder Nein=Winken geben mußte. Eine weitere Vorführung, die des Rätselhaften genug bietet, ist der siebenmal versiegelte Brief, in dem die(allerdings nur aus einem Buch gelesenen)„Gedanken“ des Publikums sich geschrieben vorfinden, ohne daß der Brief berührt oder gar von einer Stelle entfernt worden wäre. Den Schluß bildete das amerikanische Kabinett oder das gebundene Medium, das trotz seiner Handfesseln, die von Personen aus dem Publikum untersucht wurden, in seinem Kabinett, vor den Augen der Zuschauer verborgen, allerlei Handbewegungen ausführt. Der Reiz der Darbietungen liegt darin, daß der Zuschauer wohl in keinem Fall eine Lösung des Rätsels trotz aller Anstrengung finden wird.
* Personalnachrichten. Dem kaiserlich und königlich öster
reichisch=ungarischen Generalkonsul Camillo Tschinkel in Köln ist namens des Reiches das Exequatur erteilt worden.— Der der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern angehörig Regierungsassessor Leidolt in Köln ist zum Regierungsrat
ia Große Menschenaufläufe verursachte in der vergangenen Nacht auf der Hohestraße und in den anliegenden Straßen ein Musiker von auswärts, der in Damenkleidern umherlief. Ein Schutzmann nahm den Musiker fest und brachte ihn zur Präsidialwache. Es ist dieses der nämliche Musiker, der bereits vor einiger Zeit u. a. in der Damenabteilung der Badeanstalt in der Fleischmengergasse in Damenkleidern sich aufhielt. Aus Kalk.
* Beerdigung. Am Dienstagvormittag 10 Uhr fand unter überaus großer Beteiligung die Beerdigung unseres des ersten Beigeordneten Hrn. Karl Pfeifer statt. Dem Trauerzuge voraus schritt der hiesige Deutsche Kriegerverein mit Offizieren und zwei Musikkorps, dann folgte die Schützengesellschaft, die Gesangvereine Loreley, Eintracht und der Kalker Männergesangverein, der Katholische Arbeiterverein und der Radfahrverein, alle mit umflorten Fahnen. Die Ordensauszeichnungen wurden von einem Mitgliede des Kriegervereins vorangetragen. Dicht vor, deg Leichenwagen schritt Hr. Dechant Köllen mit der übrigen katholischen Geistlichkeit der hiesigen Marienpfarre.
Unter den Leidtragenden befanden sich außer den Angehörigen die Herren Landrat Minten, Bürgermeister Albermann, Domkapitular Dr. Arnold Steffens aus Köln, Gymnasialdirektor Dr. Stephan, das Beigeordneten= und Stadtverordnetenkollegium von Kalk, der Verein städtischer Beamten und Angestellten von Kalk, die Kasinogesellschaft und ein außergewöhnlich großes Gefolge der übrigen Bürgerschaft. Der Männergesangverein, dessen ältestes Ehrenmitglied der Verblichene war, sang am Sterbehause, wie auch am Grabe die letzten Scheidegrüße. Der Kriegerverein gab dem Gardeschützen vom Jahre 1848 die drei Eyrensalven über das Grab. Von der großen Beliebtheit, deren sich der Verstorbene zeitlebens zu erfreuen hatte, zeugten die überaus reichlichen Kranzspenden, die teils getragen, teils im Wagen folgten.
Kleine Mitteilungen.
70 Oariser Kinema. Das auf der Hoyestraße 125 e Uzer Zeit neu eröffnete Kinematographen=Theater erfreut sich eines regen Besuches, wozu die vornehme Einrichtung nicht wenig beiträgt. Ganz besonders aber bewirken den Erfolg die nahezu flimmerfreien Bilder. Die Zusammenstellung des jeden Mittwoch wechselnden Programmes ist geschickt. Neuheiten in dramatischen wie humoristischen Sujets, sowie auch besondere Naturaufnahmen sind in iym enthalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Auweiler b. Poulheim,.Mail908. Hier wurde in der Nacht zum Sonntag einer Witwe ein Rind aus dem Stalle gestohlen; der Diebstahl wurde aber noch rechtzeitig bemerkt und den Dieben die Beute auf dem Felde abgenommen. Die Diebe aber entkamen. So sind hier in den letzten 2 bis 3 Jahren eine Anzahl Fälle vorgekommen, wo den Einwohnern Kälver, Schafe, Ziegen und Schweine aus den Ställen gestohlen und auf dem Felde abgeschlachtet wurden. Dieses ist aber den Dieben um so leichter gemacht, als es kleine Ortschaften sind, wo einerseits keine Nachtwächter sind, und andererseits wegen der hohen Hundesteuer die kleinen Leute die Hunde haben abschaffen müssen. Darum ware es mal an der Zeit, daß die Polizeibehörde dieser Sache ihre ganze
a0 Gruhlwerk-Kolonie bei Kierberg,.Mai190o. Gestern nachmittag spielten eine Anzahl Kinder auf dem Geleise der Bahnlinie Liblar—Vochem, die hier dicht bei der Kolonie vorbeiführt, als ein Zug mit ungefähr 30 beladenen Waggons aus der Richtung Liblar herannahte. Die Strecke hat dort sehr starkes Gefälle. Der Lokomotivführer sah die Kinder noch frühzeitig und gab Notsiguale. Die Kinder stoben nun nach allen Seiten auseinander, nur ein kleines Kind von etwa vier Jahren kroch noch auf den Schienen herum. Wegen des starken Gefälles konnte man den zug nicht frühzeitig zum Stehen bringen. Im entscheidenden Moment sprang deshalb der Lokomotivführer von der Maschine und riß das Kind kurz vor den Rädern zurück, so daß noch ein Unglück verhütet wurde. Nachdem der Name der Eltern des betreffenden Kindes, behufs Anzeige, festgestellt war, fuhr der Zug weiter. Dieses Vorkommnis soll den hiesigen Anwohnern als Mahnung dienen, auf ihre Kinder sorgfältig acht zu geben.
Horz a. Ah.,.Mail908. Unser aufblühender Ort erfreut
sich einer neuen Verkehrseinrichtung. An der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe ist eine bequeme Rampe bis zum Hochufer fertiggestellt und ist man im Begriff, am Hochufer eine schöne Promenade anzulegen. Der Verkehr der Dampfschiffe hat sich in der letzten Zeit sehr gehoben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4117] Eisenbahnwünsche. Seit 1½ Jahren verkehrt morgens zwischen Dormagen und Köln ein Lokal=Personenzug, hauptsächlich für die Besucher der hiesigen höheren Schulen aus den Nachbarorten. Von Anfang an ist im Betriebe dieses Zuges eine unerhörte Unpünktlichkeit zu verzeichnen. Verspätungen von einer halben und dreiviertel Stunden waren keine Seltenheit und solche von einviertel Stunde an der Tagesordnung, sodaß der Zug, der.43 ein laufen mußte, fast immer entweder nur einige Minuten vor 8 Uhr eintraf, wenn nicht noch später. Dadurch kamen die Schüler zu spät und die zahlreichen den Zug benutzenden Kaufleute und Laden fräuleins kamen in die größten Ungelegenheiten im Geschäft. Eine Beschwerde bei der Direktion wurde dahin beschieden, daß geeignete Maßnahmen getroffen würden, ein pünktliches Verkehren des Zuges zu ermöglichen. Dabei blieb es. Vierzehn Tage konnte man seine Freude an den Maßnahmen der Direktion haben, dann aber war die alte Bummelei wieder da. Jetzt sollte durch den neuen Sommerfahrplan Abhülfe geschaffen werden: der Zug fährt zehn Minuten früher ab, aber die beiden ersten Tage überboten einander in Verspätungen, am ersten fast eine halbe Stunde, am zweiten über dreiviertel Stunden, wie mag's wohl am dritten gehen? D Stationen trifft keine Schuld, die können den Zug nicht schnell genug abfertigen. Aber ich meine, wenn man auf dem neuen Güterbahnhof in Nippes statt eine halbe Stunde Güterzuge zusammenzustellen und diesen Zug, dessen Pünktlichkeit doch von besonderer Wichtigreit ist, warten zu lassen, welche Handlungsweise doch wohl an Eulenspiegels oder Schildbürger=Streiche grenzt, umgekehrt verfährt, wäre den Fahrgästen aus der Not geholfen, und der Verkehr würde schon nicht stocken. Vielleicht überlegt sich die Betriebsleitung einmal, ob sie nicht mit der alten Gewohnheit brechen
1or3.
4118] Auf Reinlichkeit der Straßen wird in Köln und seinen Vororten viel gesehen. Wird in Deutz beispelswse gewissen Straßen nicht rechtzeitig die Straße gekehrt und steht zur bestimmten Zeit noch ein leerer Mülleimer auf dem Bürgersteig, so kann der Anlieger einer freundlichen Mahnung seitens der Schutzmannschaft sicher sein. Um so verwunderlicher ist es desbalb, daß jetzt schon über ein Vierteljahr in der Urbanstraße in Deutz an der Eisenbahnrampe die Brandtrümmer eines Lumpenschuppens, aller Reinlichkeit zum Hohn, liegen. Vor Weihnachten brannte der Schuppen zum größten Teile ab; nachdem Wochen vergingen, ehe die noch etwa zu verwertenden Lumpen abgefahren wurden, liegen seit dieser Zeit auf dem rechten Bürgersteig verkohlte Bretter und Pfosten, zwischendurch steckte ein Rohr oder eine Eisenstange iyr Ende dem ahnungslosen Passanten entgegen, und wenn es bei einer Beschädigung der Kleidung bleibt, kann er noch zufrieden sein. Eine Stirnwand des Schuppens steht noch, gestutzt von einem halbverkohlten Pfosten; ein Windstoß kann sie zu Fall bringen, und dann wird sie in ihrem Sturz vielleicht Passanten oder gar die Straßenbahn treffen. Kommen jetzt mit den schönen Tagen die Fremden nach
Köln und betreten nach dem Passieren der festen Brücke das Rondell
am Ende der Rampe, um einen Blick auf unser liebes Deutz zu werfen, so ist das erste Bild, das sich ihnen bietet, ein Trummerhaufen; der Gestank von verkohlten Lumpen steigt ihnen in die Nase. Wer hilft hier? Wer ist zur Beseitigung des Mißstandes verpflichtet? Der Besitzer, Anmieter oder die Versicherungsgesellschaft. Wir hoffen, daß die Polizeibehörde es weiß und schleunigst
für Abhutse forgt. Biele Deuzer Bürger.
von Nah und Fern.
* Donaueschingen,.Mai1908.(Drahtber.) In Sundhausen wurden in der vergangenen Nacht durch Großfeuer 16 Hauser und die Kirche zerstört. Man vermutet Brandstiftung.
40 Das Budget der englischen Ratten. Aus London wird berichtet: Im Verlaufe des Kampfes gegen die Rattenplage hat man jetzt ein interessantes Experiment angestellt, auf Grund von Beobachtungen wurde untersucht, welches Quantum an Nahrung eine Ratte täglich braucht, um leben zu können. Zunächst gab man einer Anzahl eingefangener Nager täglich eine Mischung von Fleisch, Kartoffeln usw., die einen Wert von genau ein Viertel Pence darstellte. Aber es stellte sich heraus, daß dies nicht ausreichte: die Tiere magerten ab und gingen ein. Erst als man die Ration verdoppelte, zeigte sie sich als für die Ratten ausreichend. Nach der Schatzung eines Beamten, der in den Docks die Maßnahmen gegen die Rattenplage leitet, ist es nicht übertrieben, die Zahl der in England lebenden Ratten auf mindestens 20 Millionen zu beziffern. Rechnet man für jede Ratte einen täglichen Verbrauch von einem Halspenny, so verzehren die gierigen Tiere täglich nicht weniger als 800000 M. Im Jahre bedeutet das einen Verlust von insie: Räuber, se in Sizilien. In Palermo wurde durch einen Vorfall, der sich am Mittwoch unmittelbar vor den Toren der Stadt abspielte, großes Aufsehen hervorgerufen. Es handelte sich um eine Räuberei, wie Palermo sie seit langer Zeit nicht mehr erlebt hatte. Ein Mann, namens Mancuso, ging zu Fuß nach dem nicht weit von Palermo gelegenen kleinen Dorfe Villa Grazia. Auf dem Wege stieß er auf drei maskierte und mit Gewehren und Revolvern bewaffnete Leute, die ihm befahlen, sein Geld auszuhändigen. In demselben Augenblicke kamnen zwei Karren nayer, deren Insassen auf Befehl der Räuber aussteigen mußten. Die „ e e n<space> m i l i t ä r i s c h<space> a u f g e s t e l l t<space> u n d<space> s o d a r<space>
Fruchtpreise.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1908.
Das Barometer ist noch meist gefallen; nur über Irland ist es gestiegen, indem die dortige Depression ostwärts gezogen ist und ihren Kern heute nordwestlich von Schottland hat. Von dort breitet sie sich mit ihrem südöstlich gerichteten Ausläufer noch immer über den Kanal und über ganz
)4s f, er ie trüb oder wolkig, im Siden fällt Regen: die Temperature haben sich wenig verändert; der Wind, der an der französischen Westküs ziemlich stark ist, ist südlich bis westlich.
Mutmassliche Witterung für den 7. Mai: Geringe Wärmeänderung; wolkiges und veranderliches Wetter; strichweise Regenrane sin noen zu erwarten. Wind südlich bis westlich.
F Käln. 6 Mar# 008. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstrob
(Roggen) 3. 70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kil. K<space> N e u s s,<space> 6 M a i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n, p o r t e<space> K<space> 2 1.<space>
20.). Roggon, I. Sorto M. 19,60, 2. 18.60, Hator, 1 Hoxte u. 16.70 15,70 dic 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M..70-4,20, Lu zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
uren
üste
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg u. mehr M. 0,92 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher, Anfuhr usw. wie bisher..900
Cöln, den 30. April 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke,
Preuger.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donner tag, 7. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan,1 Sofatisch,1 Teppich,
1 Büfettschrank in Eichen, 1 Sessel, antik, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Eisschrank mit
2 Türen, 1 Vertiko, 1 Klavier,
2 Büfetts, verschiedene Sofas,
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 dreitüriger Kleiderschrank, 1 Ladenregal m. Fächern, 1 größere und 1 kleinere Fenstereinrichtung, ca. 200 Stück bessere Schwämme, ca. 300 Stück verschiedene Pinsel 2c. 2c.
Sodann um 3¾ Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner in dessen Wohnung:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, hell poliert, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Füllofen, 1 kl. Schränkchen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett,
1 Bank und Paneelbrett, 17 Bände Brockhaus' Lexikon, 1 Tisch, 6 Stühle, Portieren, Teppiche, Rouleaus, Klavier 2c. 2c.
Ferner um 5 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1000 Stück Topfpflanzen.
de Laforque. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7. Mai 1900. nachmittags 4 Uhr.
sollen Luxemburgerstraße 262 in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:*
a. 1 Sofa mit hoher Lehne,
1 Sofatisch, 2 Rohrstühle mit hoher Lehne;
b. 1 Vertiko, 9 Zentner Kartoffeln, 1 Kartoffelkiste; c. 1 Küchenanrichte;
d. 1 Ofen, 1 Paneelbrett;
e. 1 Schreibtisch;
f. 1 Klavier in schwarzem
Kasten:
g. 1 Kleiderschrank, 1 Handtuchständer;
h. 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Tisch, 1 Ausziehtisch, 1 Ofen, 1 Teppich, 1 Linoleumteppich.
Einige Verkaufe bestimmt. Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg,
Siebengebirgsallee 1.
Zangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 7. Mai 1908, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Standuhr.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Donnerstag den 7. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
10 Bahnkisten Damen und Kinder=Strohhüte garniert und ungarniert.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Am Tonnerstag, 7. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine„Kontinental“.
Otto,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 8. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Wasserstand am 6. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm, 4,324-9,12 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,78-0,08 m Wesel, 9 vorm.,
.14—0,07 m
2,38—0,19 m
Am Donnerstag, 7. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr.1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebr. Möbel aller Art
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 7. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 Tisch, 1 Schrank, 1 Büfettschrank, 1 Nachttommödchen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Donnerstag den 7. Mai 1908, nachmittags 6
Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 39, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Mobilien.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 7. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.B. Nr. 86. 4 Paar Herrenund Damenschune.
.B. Nr. 111. Verschiedene Möbel.
Albrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 7. Mai 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Zollstock, Herthastraße 54 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zirka 250 Stück Gerüstbretter.
Eiser,
Gerichtsvonlz. i. Cöln=Klettenberg Siebengebirgsallee 1.
Anzeigen-Ansahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3 Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Geschw Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., VerkaufsstellFranz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalner.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. ChriskWaisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Richk Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilheimstraße 4, M. Flock.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Mittwoch, 6. Mai 1903.
Seite 5.
bekämpft
wunderbar
u S—
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Apotheke, Deutscher Ring 7, Hofgarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64. in Ottostrasse 9; in Köln-Nippes in der allen Apotheken die Schachtel.20.K
Bauer&amp; Seilheimer
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung# und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf aber Hanter 9ich
sowie sonstiger Materialien.
A
Itreihaus
ee
10
480 X 360 X 165 X 22mm
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhaust
Kaffee
säurebeständige Tongefässe
630 X 195 X 225mm
b
Weinberg,
Telephon 4309. Bonnerstr. 198/200.
v. R. P.
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster. Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Lose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark Ziebung am 3. Juni
—(Porto und Liste 20 Pf. extra)— II 2653 Gew. Geramtw.:
er. 10000, 4800, 3500 M. 2500, 2000. 1200 st. l.
bei: Königl. Letterie-Linnsnineru konntlich. Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vortriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer. G. m. b.., Berlin, Monbijoupratz 2.
für verschiedene Topigrössen.
S—
Gas-Spar-King v.-P.
Peter König,
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Zu haben in allen besseren Haushaltungsgeschälten.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie
Neu! van Broeks Neu!
Blumenkästen
liefert als Spezialität
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
Ernst Ehl
von Werthstr. 168—18.
Fernsprecher 6429.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kafteeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Rasenmäher
Gartenwalzen
ocheis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Wo kaufen Sie die besten
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter.
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Kölner Meiereiver. Landw.
Möber“ V Halflinstrasen 12 8 Köln&amp; Maltbostrasee 13
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August—September—Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. 12½„„„ 12„* 1 folgende Tage.
„<space>"<space> 1- ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>-<space>„<space>
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Carl Herm. Erbe, Bonner Str. 14
Ziroht in der Möbelfabrik u. Vitral großem Kaufhause von
Jak. Froitheim, Köln
Weidenbach 6. a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Sraut=Aussaltungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Schalz lieg. vor. Vor d. Kaus Probe — grat. Liter fl..0. Alleinv
# Oskar J. Esser, Krefelder Kraße 101.
Köln a. Rh., den Name
* S.
* S
03— □— 03 2.
—
S# S 5
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
lehrere 106 Herten=Autäge
in allen Größen sortiert
a 18 Mark, 26 Mark und 34 Mark
sonstiger Ladenpreis bis 55 Mark 34
die neuesten Stoffe, modernste Ausführung
vollständiger Ersatz für Maß
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. 54
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager.
Extra Gelegenheitskauf
von
Lorbeerkrönen un
Pyramiden
nur auserlesene, prima gute Ware. Zirka soo Paar.
Einzig für Balkon-Dekoration.
Gediegenes, geschmackvolles Phlanzen von Balkonkästen und Ampeln. Kleine und grosse Palmen, blühende Phlanzen
der Jahreszeit entsprechend stets vorrätig.
Joh. Rosen, Hoflieferant
3 2 Köln
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 228
Magermilch........à„ 10
Buttermiich. à„ 10„
Sterilisierte Milch(Dausrmilch).3„ 10
Schokolads-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3" 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm. Sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhailen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Geschäft: Pantaleonstrasse 1. Gärtnerei: Waisenhausgasse 38 A.
Fernsprecher 2947.
Nipbes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. Eigene Anfertig. von Diwans Wohnzimmer 170—500 M. IGarnituren, sowie kompl. Bett Komplette Küchen 95—180.] Ferner alle einzelnen Möbel Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Für Köln
wird von alter deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter 107960 an Rudolf
Mosse, Berlin Sw, einreichen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerbe

gg
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
in Stoffen, Schnitt, Verarbeitung das Beste was in Fertig gebracht wird, unbedingte
Ersatz für Mass.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Mützen
Geite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap Mittwoch, 6. Mai 1903.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Wie in den drei vorhergehenden Jahren, so wird auch diesmal im Mai ein Zyklus klassischer Dra veranstaltet, der in erster Linie für die Schüler der hiesigen Lehranstalten berechnet ist. Der diesjährige Zyklus, der neun umfassen soll, wird folgende Dichtungen vorführen: Samstag den 9. Mai: König Richard II., Montag den 11.: Othello, Mittwoch den 13.: Der Richter von Zalamea, Samstag den 16.: Emilia Galotti. Montag den 18.: Die Räuber, Donnerstag den 21.: Von Carlos, Samstag den 23.: Wilhelm Tell, Mittwoch den 27.: Die Journalisten, Samstag den 30.: Herodes und Mariamne. Sämtliche Vorstellungen beginnen um 7 Uhr. Die Nachfrage nach Schülerkarten ist so stark gewesen, daß nur ein Teil der Bestellungen ausgeführt werden konnte. Sämtliche Plätze sind vergriffen; nur
Galeriebillets sind noc zu haben. gpe: Eudet guber
amp; Opernhaus. Am Donnerstag, den 7. Mai findet außer
Abonnement zu volkstümlichen Preisen eine „Meistersinger von Nürnberg“ statt. Den Hans Sachs singt an Stelle des beurlaubten Herrn Whitehill, Kammersänger Herr Mohwinkel, den Walter Stolzing Herr Batz.
Deutz-Kalker Volksbank, G. m. b. H.
im Konkurs.
An die Genossen richtet der Konkursverwalter ein Rundschreiben, in dem es heisst: Das Gericht hat nun die Liste der durch die Genossen zu zahlenden Beiträge für vollstreckbar erklärt. Nach§ 109 des Genosscnschafts-Gesetzes„hat der Konkursverwalter ohne Verzug die Beiträge von den Genossen einzuziehen.“ Nach der Lage der Verhältnisse ist nicht zu verkennen, dass dadurch grosse Harten entstehen würden. Da ich aber unter Zustimmung des Gerichtes und des Ausschusses der Gläubiger gewillt bin, alle Nachsicht zu üben, so bitte ichidie Genossen, mir bei meiner Pflichterfüllung ent gegenzukommen. Dazu rechne ich vor allem, dass die Genossen, welche irgendwie in der Lage dazu sind, ihre Beiträge unverzuglich an mich abführen, damit ich nicht genötigt bin, Zwangsmass regeln 2 ergreifen. Andere Genossen aber, die in weniger guter Vermögenslage sich befinden, bitte ich, mir behufs ihrer Zahlung wenigstens annehmbare Vorschläge zu machen.
Mir sind nämlich Vorschläge unterbreitet worden, bei deren Annahme der Konkurs wenigstens 10 bis 15 Jahre dauern müsste. Diese Vorschläge sind unannehmbar und schädigen das Gesamtinteresse der Gläubiger der Masse, weil dabei die Auszahlung eines Teilbetrages der Forderungen völlig ausgeschlossen sein würde, während der Konkursverwalter bestrebt ist, die Masse auch durch Zinszuschlag so zu verbessern, dass in nicht allzu ferner Frist eine Teilzahlur erfolgen kann. Nach der Meinung des Konkursverwalters würde es sich daher empfehlen, wenn diejenigen Genossen, welche Nachsicht in Anspruch nehmen, sofort wenigstens die Halfte, bei grösseren Beträgen wenigstens ein Drittel ein zahlen und für den Rest halb- oder vierteljährliche Ratenzahlungen verabreden. In letzterem Falle wird aber Verzinsung mit 4% beansprucht werden müssen und unter Umständen eine Sicherstellung. Nachlassverträge sind für den Konkursverwalter unter allen Umständen ausD m„ersten Bericht“ des Konkursverwalters entnehmen wir ferner
Nach den mündlichen Ausführungen des Konkursverwalters in den Versammlungen der Gläubiger vom 15. Februar und 18. April d.., sowie nach den Verlautbarungen der öffentlichen Blätter darf wonl angenommen werden, dass die Sachlage im allgemeinen bekannt ist Leider sind die Ergänzungen, die ich zu machen im Begrine stehe, nicht geeignet, das trüher gegebene Bild über den Stand und die Aussichten des Konkurses zu verbessern. s
Die Bilanz, welche in der ersten Versammlung der Gläubiger vor getragen worden ist, schloss mit einem Feninetrag von 727 001 M. Dabei war unter den Vermögensteilen noch ein Ertrag aus den laufenden Wechseln von 21 999 M. angenommen worden. Trotz aller aufgewendeten Mühen und Zwangsmassregeln ist diese Summe bei weitem nicht erreicht worden; höchstens wird darauf zu rechnen sein, dass 3- bis 4000 M. eingehen werden. Alle übrigen Wechselschuldner sind ais zanlungsunfanig zu betrachten. Insbesondère ist das der Fall bei dem Hauptwechselschuldner Withelm Gladbach, der selbst in Konkurs erklärt worden ist. Dieser Konkurs hat sich zudem als völlig inhaltlos herausgestellt, so dass zum 7. Mai d. J. eine Verhandlung anberaumt worden ist, in welcher über die Einstellung des Verfahrens mangels einer Masse beschlossen werden soll. Mit diesen Wechselschulden Gladbachs, etwa 200 000., fallen auch die übrigen erheblichen Beträge, die der diesseitige Konkurs gegen Gladbach als Geschäftsführer der Schamotte-Gesellschaft m. b.., Corynanthin-Gesellschaft m. b. H. und Chomisch-Technische Kunstanstalt m. b. H. zu fordern hat. Im Hinblick auf ähnliche Rechnungsverhältnisse kann jetzt mit Bestimmtheit der Satz aufgestell werden, dass der Zusammenbruch der Volksbank offenbar durch unerhört leichtfertiges Kreditgeben an völlig zahlungsunfähige Personen und Unternehmuagen ohne jede feste Grundlage herbeigeführt worden ist.
Es ist bekannt, dass über den Nachlass des verstorbenen Direktors Mengering ebenfalls der Konkurs ausgesprochen worden Zu diesem Konkurse hat der Konkursverwalter nach dem Beschluss des Ausschusses der Gläubiger folgende Beträge angemeldet. Saldo des Rechnungsauszuges M. 28 817, den Betrag der Zubusse mit 1500, als Schadenersatzanspruch M. 200 000. Bei der Prüfung am 23. April hat der Verwalter des Konkurses Mengering die beiden erstgedachten Posten anerkannt, aber den letztgedachten Schadenersatzansnruchbestritten, so dass nunmehr aus der unglaublichen Geschäftsführung des Direktors Mengering und der unverantwortlichen Verschleuderung der Spargelder noch besondere Klage erhoben werden muss.
Eine erste Prüfung der angemeldeten Forderungen hat am 15. April stattgefunden; eine zweite steht auf den 12. Mai an. Bei der Masse der Anmeldungen werden voraussichtlich noch sechs bis acht Prüfungen
Nac’ de gesetzlichen Vorschrift hat der Verwalter den Genossen der Bank gegenüber sofort eine Vorschussberechnung auf gestellt und dem Gerichte überreicht. Das Gericht hatte auf den 18. April zur Erörterung und Erklärung über die Berechnung eine Versammlung einberufen, die zahlreich besucht war. Eine Menge erhobener Einwendungen wurden vom Gericht auf der Stelle zurückgewiesen. Zur Verhandlung und Entscheidung über andere Einsprüche wurde eine Verhandlung auf den 25. April anberaumt, und in dieser erfoigte ebenfalls Zurückweisung der Einsprüche, so dass nunmehr die ganze Beitragsliste der Genossen für vollstreckbar
Von de. G nossen sind zwischenzeitlich viele Gesuche um Nachsicht und Vorschläge zur Ablösung ihrer Verpflichtungen eingegangen, die aber zum grössten Teile ganz unerfüllbar sind. Indessen haben die angestellten Erkundigungen ergeben, dass rücksichtsloses Vorgehen gegen die Genossen im Zwangswege nicht allein grosse Härten, sondern auch die Gefahr mit sich bringen würde, dass teilweise Ausfälle und sogar völlige Verluste entstehen, selbst wenn man an der Annahme festhalten wollte, die in der ersten Bilanz aufgestellt war, dass der Eingang von zwei Dritteln der Haftsummen zu
Der Konkursverwalter hat deshalb in Anbetracht der angedeuteten Verhältnisse das(oben erwähnte) Rundschreiben an die Genossen erlassen. Nach der Lage der Sache ist nicht zu verkennon, dass die Iloffnung auf Verteilung eines mehr oder weniger grossen Betrages an die Konkursgläubiger fast ausschliesslich auf die Elngänge seitens der Genossen sich stützen muss. Voraussichtlich sind Erträge aus den eingeleiteten Rechtsstreiten für die nächste Zeit nicht zu erwarten.
Die Klagen auf Schadloshaltung gegen die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates der zusammengebrochenen Bank sind nun angestellt. Eine Verhandlung hat noch nicht stattgetunden; aber seitens sämtlicher Beklagten sind, und zwar für jeden einzel Vertreter bestellt worden, so dass zu erwarten steht, dass dem Anspruche der Konkursverwaltung Einwendungen und Schwierigkeiten
aller Art werden entgegengesetzt werden. Obgleich die tatsächlichen Verhältnisse die diesscitigen Ansprüche vollauf zu begründen scheinen, kann auch nicht annähernd gesagt werden, welches Endergebnis diese Rechtsstreite haben werden. Die anfänglich in Aussicht gestellte freiwillige Zahlung einzelner Mitglieder des Aufsicht rates scheint dadurch ins Stocken geraten zu sein, dass, dem Vernehmen nach, in öffentlichen und privaten Versammlungen allzu scharfe Worte gegen die betreffenden Personen gefallen sind.
Eine Verwertun des Besitzes der Bank an Grundstücken ist zurzeit mit grossen Schwierigkeiten verbunden; sie wird sich um
isse un g ünstig legen. Vez. 9, PP Lüigichiget Ger
wertung nicht aus dem Auge gelassen werden. Wegen des Verkaufes des Hauses in.-Gladbach sind schon Anweisungen ergangen. und welche Erträgnisse für die Masse aus dem Verkaufe der Grundstücke zu erwarten sind, kann man zurzeit auch nicht annähernd angeben. Alle drei Häuser sind aber gegenwärtig noch vermietet, und die Erträgnisse dieser Mieten geben vorläufig Anlass zu besonderer
Die geringe Einrichtung, welche sich zurzeit noch im Bankgebäude befindet, wird im Laufe dieses Monats zur Veräusserung kommen. Der Ertrag wird wohl den Angaben entsprechen, die in der
früheren Bilanz enthalten sind.„„„ g eind zum
Die Vermögensteile aus der laufenden Rechnung sind zum kleineren Teile eingegangen. Wegen eines grosseren Teiles ist dem Schuldner vom Ausschuss der Gläubiger Ausstand bewilligt worden, während für einen anderen Teil gegen die Schuldner Urteil genommen werden musste. Diese Posten werden durch Abschlagszahlungen getilg. und es scheint, dass hier Verlust nicht zu befürchten ist, so dass der früher angegebene Betrag von M. 13 487 wohl in Ansatz bleiben kann Aus diesen Ausführungen ergibt sich, dass heute noch nicht gesag werden kann, ob und wann auch nur eine Teilzahlung an die zanl reichen Gläubiger der Bank erfolgen kann. Diese Frage hängt offenbar mit der anderen zusammen, ob und wie die Genossen die Bemühungen des Konkursverwalters unterstützen und ihre Zahlungen leisten.
dem sozialen Leben.
* Die Einigung im Baugewerbe. Der Schiedsspruch für das deutsche Baugewerbe wurde auch von allen Arbeitnehmerorganisationen angenommen. Dadurch ist der Friede im deutschen
Baugewerbe bis 1910 gesichert.„
Auch für das deutsche Malergewerbe ist nunmeyr der Schiedsspruch in den Einigungsverhandlungen im Berliner Gewerbegericht bekannt gegeben worden. Auf beiden Seiten besteht Geneigtheit zur Annahme des Spruches, so daß der Friede im
Malergewerbe gesichert erscheint.„„
% Krankenkasse der Wirte-Innung. In der Generalversammlung, die am Donnerstag stattfand, wurde der Jahresbericht erstattel. Danach betrug die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von 502 Arbeitgebern am 1. Januar 1907 2096 männliche und 1586 weibliche Mitglieder, am 31. Dezember 2152 männliche und 1608 weibliche Mitglieder, im Jahresdurchschnitt 4160 Mitglieder. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 1589 Mitglieder(1451 im Vorjahr) mit 21895(22315 im Vorjahr) bzw. 15 121(17 607 im Vorjahr) Unterstützungstagen. In Krankenanstalten wurden hiervon verpflegt 747 Mitglieder(666 im Vorjahr), die 385 männliche und 362 weibliche betrafen mit insgesamt 20795 Pflegetagen. Die Einnahmen betrugen 103 189., die Ausgaben 99 800 M. Der wirtschaftliche Aufschwung der Kasse hat im Berichtsjahre 1907 angedauert. Entsprechend der Erhöhung der Kassenbeiträge auf 3½ Prozent des Durchschnittslohnes vom 1. September 1907 ab, haben die Kasseneinnahmen zugenommen und so konnten dem Reservefonds wieder weitere Rücklagen zugeführt werden. Die Kosten für ärztliche Behandlung haben sich nur unwesentlich, und zwar von 21010 M. in 1906 auf 21 936 M. im Berichtsjahre und der Satz pro Mitglied von 5,07 M. in 1906 auf 5,27 M. in 1947 erhöht. Bei dem Titel Arznei und Heilmittel verringerten sich die Ausgaben von 15 943 M. in 1906 auf 15 899 M. in 1907 oder von 3,85 M. auf 3,32 M. pro Mitglied. Bei dem Titel Barunterstützungen haben sich die Ausgaben von 29742 M. in 1906 auf 27 084 M. oder von 7,11 auf 6,51 M. vermindert. Das finanzielle Ergebnis 1907 ist für die Kasse nicht ungünstig gewesen. Jedenfalls wird durch die Erhöhung der Beiträge die Komplettierung des Reservefonds, der nach dem heutigen Stande der Kasse bereits 82 633 M. statt 53 866 M. betragen müßte, in absehbarer Zeit erreicht werden. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Man beauftragte ihn, dem Krankenkassenverbande die Anstellung von Aerzten anheimzugeben.
Aus der Arbeiterwelt.
a die Evangelischen und die christlichen Gewerkschaften.
Eine bedeutsame evangelische Tagung hat in vergangener in Bielefeld stattgefunden. Es war der 13. Kirchlich=soziale Kongreß, der sich in erfreulicher, entschiedener Weise für die christlichnationale Arbeiterbewegung, insbesondere für die christliche Gewerkschaftsbewegung ausgesprochen hat.
Herr Professor Dr. Lütgert(Halle a..) sprach über das Thema: Was heißt christliche Arbeiterbewegung? Eine christliche Arbeiterbewegung ist schon darum nötig, weil wir in der Sozialdemokratie eine antichristliche und antikirchliche Bewegung vor uns haben. Eine christliche Arbeiterbewegung ist
nicht nur als Gegengift gegen die Sozialdemokratie notwendig, sondern sie hat ihr eigenes positives Ziel. Die christliche Arbeiterschaft kann nicht nach einer Zerstörung des Klassenstaates streben; das Ideal der Gleichheit ist kein christliches. Wir erkennen vielmehr an, daß die Gliederung des Volkes in verschiedene Stände eine Notwendigkeit ist, und das Ziel der Arbeiterbewegung ist die Eingliederung der Arbeiterschaft als eines selbständigen, mitwirkenden Gliedes in das Ganze der Gesellschaft. Der wirtschaftliche Kampf kann auch für die christliche Arbeiterbewegung ebenso unvermeidlich sein wie der Kampf überhaupt; aber er wird in der Erkenntnis geführt, daß, wenn ein Glied leidet, sie alle leiden. Jeder revolutionäre Rechtsbruch ist uns damit verwehrt, denn aus einem Rechtsbruch kann niemals Recht entstehen. Aber auch der Stillstand ist unmöglich, weil dadurch das Recht schließlich zu Unrecht wird. Nicht ein Zerstören, aber auch nicht ein Festhalten, sondern ein Fortentwickeln der sozialen Verhältnisse ist unsere Aufgabe. Auch die Arbeiter können zu mitarbeitenden Gliedern der Gesellschaft nur erzogen werden durch eine christliche Arbeiterorganisation. Davon, daß eine solche sich bildet, hängt die außere und innere Ueberwindung der Sozialdemokratie ab. Er sprach entschieden dagegen, daß man das Christentum als Privatsache betrachte. Der Vortrag löste wiederholt starke Beifallskundgebungen aus. g am
In der darauffolgenden Aussprache wies Pf. Jul. Werner (Frankfurt a..) auf die Verhältnisse in England hin, wo eine Arbeiterbewegung auf christlich=nationalem Boden steht.„Soll die christlich=nationale Arbeiterbewegung die Erwartungen auf die Dauer befriedigen, so ist nötig, daß das Christentum im Bewußtsein der Nation nicht antiquarischen(altertümlichen) Wert habe, sondern lebendige Kraft sei.“ Liz. Mumm(Berlin): Der heutige Vortrag ruft der Oeffentlichkeit zu: Wer seinen Sohn zu lange am
Gängelbande hält, macht ihn zum Revolutionär, und ruft der Arbeiterbewegung zu: Erziehung ist wichtiger als Ernährung. Pastor
Hasse(Essen): Die Bewegung ist jung. Man kann nicht nach
kurzer Zeit von solcher Bewegung erwarten, daß sie rein und klar ist. Wir müssen die Bewegung nach ihren Motiven und ihren Zielen beurteilen. Pastor Waubke(Bielefeld):„Ich stehe mit einem ganzen Stück meines Herzens in der Hoffnung, daß die christliche Arbeiterbewegung voranwachsen und erstarken wird. Verlagsbuchhändler Rippel(Hagen):„Es gehört oft viel größerer
Mut dazu, sich in der Arbeiterbewegung als Christ zu bekennen, als dies in christlichen Vereinen zu tun.“ Vastor Küntzel (Breslau):„Gerade in dem evangelischen Bevölkerungsteil muß die christlich=nationale Arbeiterbewegung hineindringen.“ Gewerkschaftssekretär Gropp(Goslar):„Nur der Praktiker kann ermessen, wie
wertvoll solche Bewegungen sind.“
Man sieht, daß das beliebte Schlagwort von den„Zentrumsgewerkschaften“ in den einsichtigen evangelischen Kreisen nicht mehr verfängt. Vielmehr erkennen diese in zunehmendem Maße die wirkliche Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung und die Zahl der Freunde und Förderer derselben im evangelischen Lager wird immer größer. Dieses einmütige Zusammenarbeiten wird schließlich nicht nur der Arbeiterbewegung, sondern dem ganzen Volke zugute kommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Mai1908. Gestern vormittag verhaftete hier die Kölner Kriminalpolizei einen steckbrieflich gesuchten Kolporteur.— Heute vormittag fiel auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes vom Bock seines Flaschenbierwagens und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
(D Thenhoven,.Mai1908. Am Sonntag sprach in einer gut besuchten Versammlung im Saale von Rösgen Arbeitersekretär Israel über den preußischen Landtag und über die preußischen Landtagswahlen. Redner gab ein Bild über die dem Staate zugewiesenen allgemeinen Aufgaben. Er besprach dann eingehender die Tätigkeit des Staates auf dem Gebiete des Unterrichtswesens (Schulfrage und Unterhaltung), Steuerwesen, das Verhältnis zwischen Staat und Kirche, die Pflichten des Staates als Arbeitgeber und zum Schluß der staatsbürgerlichen Rechte unter besonderer Beleuchtung und Geißelung des bestehenden Dreiklassenwahlsystems und der Polenpolitik im Land= und Reichstage. Nach einer Schilderung der Tätigkeit und Stellungnahme des Zentrums in diesen wichtigen Fragen forderte Redner die Anwesenden auf, am 3. Juni einmütig bis auf den letzten Mann für das Zentrum einzutreten. Massenhafte Beteiligung bei der Wahl sei die beste Demonstration gegen das ungerechte Wahlrecht. Eine Stärkung des Zentrums im
Landtage sei notwendig und die beste Abwehr der liveralen.
strebungen in Schul= und Küchenfragen. Es biete das Zentrum ferner dem Volke beste Gewähr bei der zu erwartenden Behand lung der Wahlrechtsfrage, des Einkommensteuergesetzes und bei der Abänderung des Kommunalabgabengesetzes im neuen Landtage. Der Vorsitzende, Herr Pfarrer Stoffels, schloß mit einem Hinweis auf die Wichtigkeit der nachsten Wahlen die Versammlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch, 6. Mai 1908
Seite 7,
##. zciReinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleidigk. sind Fol gene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz. Hau=, bech., Löwenzahn, Süßholz,# Huecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
1 Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.# # g. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=,Kaiser=, Stern=, M v. Werth- u. Löwen=Ap., 5 Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke. Ehrenfeld: Engel=Ap.,#
Nivves: Feige'sApoth.,#
Deutz: Löwen=Apoth., u
28
I S S
Magenleidenden.
Das Magengulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf. Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 K Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring;
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.;
in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic, Magnesia Usta, Bismuth Subnitric, Cort Aurantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Epileptiker
finden Linderung
und rasche Besserung ihrer Beschwerd.durch den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland
in tansend. von Fällen
1 vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös. Krämpf., engl. Krankheit. Neurasthenie.
Man mache einenVersuch. Preis p. Flasche 6 M.
Best.: Kal. bromat gr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoic. je 12gr.
Sulf. Duboisine 3 ctg,
Tinct. adonis 30 gi
Chlor. aur. 30 ctg. Ag. destill.coct.ad cc. 1000.
In Köln: Apotheke z. gold. Kopf. Hofapoth.,
Wallrafsplatz.
KI
5
Flechten
Sohuppen-Flechte, trockone und nässende Bart-Flechte, Hautausscbläge, such akrof. Aufspriagen der Haut.
oftene Beine
9ase sewobl als alte Wunden, Geschwüre, böse Fiager. Ordsen- Auschwellung und-EntZündung usw. sind olt schwer zu bezeitigen
Allen, ach kigs Hilfe
fanden, sel ein Versuch mil der ln ihren Hauptbestandteilen seit 1805 bekannten.— altbewährten
Rion'schen Heilsalbe
enpichlen. Dese 1 Hart. Zahlroiche Uankschreiben. Kur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Cresden-A. 7. #n Zuha#en in den Apcthoken.## Hauptniederlage in Köln:
Jan von Werth-Apetheke, Altermarkt 48.
Is einzige Mitt
welches jedem Kräftigung und mithin Genesung bringt, ist
Haemacolade
„„„"
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Köln
Aachenerstr. 21A Leo Bardenheuer
Aachenerstrasse 34 Paul Büttner Aachenerstrasse 53 los. Effertz Aachenerstrasse 74 Pet. Linder Antonsgasse 1 Ferd. Müller(Emmerich
Nachf.)
Antwerpenerstr. 24 Marg. Peter 8 Barbarossaplatz 3 Ant. Neuss Bayardsgasse 27 A Cornelius Sturm
„ R. Dan
Bechergasse 1 Berlich 27 Blaubach 67 Bobstrasse 16 Bolzengasse 7 Breitestrasse 175 Burgunderstrasse
Kessenich&amp; Henrisch Wwe. W. Eckhardt Max Bongartz Gottfr. Wallraff Ludw. Rath H. Gerstner Nachf.
R. von Gülpen
Vermietung und se
Ungeheuer&amp; Hermeg
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Christophstrasse 54 Al. Schmitz Domstrasse 28 W. Austermann Duffesbach 11 Ernst Schnelder Ehrenstrasse 79 Max Riese Nachf. Ehrenstrasse 100 G. Mertznich An der Eiche K. Schnütgen Eifelstrasse 12 Jos. Weber Eifelstrasse 64 B. Förster Eigelstein 141 J. Schingen
Erftstrasse 58 H. Moritz Friedr.-Wilh.-Str. 10 Jos. Höver Fleischmengerg. 43 Rich. Drosten Friesenstrasse Paul Schulz Filzengraben 3 Jos. Neuhöffer Gladbacherstr. 11 Math. Schopen Habsburgerring 28 Hahnenstrasse 49 Händelstrasse 31 Händelstrasse 24 Heinrichstrasse 40 Heumarkt 4
Hochstadenstr. 23—.—
Hohenzollernring 29 Herm. Sieger Kreuzgasse 10 Gerh. Gerdes Kurfürstenstrasse 2 J. Linscheid Limburgerstrasse 8 Jean Görtz Lindenstrasse 65 J. Rottländer Lindenstrasse Frau Rud. Röwer
Lindenstrasse Jean Wolff
Lupusstrasse 12 Jos. Fleischhauer Lütticherstrasse 49 J. Linscheid Luxemburgerstr. 2 Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstrasse Max Bongartz Im Laach 4 Gerh. Conen
Luxemburgerstr. 25 Karl Reumer Mainzerstrasse 16 J. Hövel Mainzerstrasse 38 J. Linscheid Martinsfeld 9 Jos. Fier Martinstrasse 45 J. Gonella Masrrichterstr. 40 H. Schomers Maybachstrasse 144 Pet. Pütz Metzerstrasse 39 Frz. Peters
Depots
Niederichstrasse 13 W. Holtmann Pantaleonswall 8 Fr. Schroeder Pfälzerstrasse Pfeilstrasse 16 Poststrasse 47 Ritterstrasse 16 Rolandstrasse 1 Rolandstrasse 74 Rosenstrasse 43 Salomonsgasse 14 Schaafenstrasse 48 Schaafenstrasse 54 Schildergasse 100 Severinstrasse 112 Severinstrasse 172 Siebenburgen Sionsthal Sternengasse 32 Sternengasse 43A Thieboldsgasse 100 Triererstrasse Triererstrasse 65 Trutzenberg 40 Ursulastrasse 18 Venloerstrasse 10 Venloerstrasse 25 Venloerstrasse 31 Volksgartenstr. 8
F. Roth
Ant. Engels&amp; Co.
M. Ortwein I. Lupprian Herm. Tappert Hub. Eschweiler Ernst Gass A. Horries W. Schlehecker I. H. Schmitz Ernst Staubesand N. Schüller H. Katterbach Karl Kretzer F. Strick Jak. Weber Geschw. Clemens W. Dahmen I. Steck Melch. Kante Wwe. C. Assenmacher W. Geissler Ant. Ostendorf I. Conen I. P. Deuster
Venloerstrasse M. Giersberg Venloerstrasse 238 W. Göbbels Venloerstrasse H. Kreutzwald Venloerstrasse 186 R. Laudenberg Venloerstrasse 310 Gerh. Schmitz
Classen- Lindenthal
Kappelmannstr. Fr. A. Hochmuth Dürenerstrasse 179 W. I. Antoni Dürenerstrasse J. H. Görgens Dürenerstrasse 146 R. Hoffmann
Dürenerstrasse Dürenerstrasse Schallstrasse 20
H. Mertznich Nachf. I. Odenthal R. Hoffmann
Sülz
P. Behnke E. Rassmann
Rud. Jasky Falkenstein&amp; Co. Georg Bürger Chr. Paschen A. I. Schmitz Ion. Keller sel. Wwe. 7 h. Schmülling
C. Heckmanns
Vorgebirgstrasse 37 J. P. Reinhard Weichsérhof 52 J. Grenzhäuser Weidenbach 1 Gust. Rohen Weidengasse 46 Arth. Müller Weidengasse 71/73 Jak. Arenz Weissenburgstrasse Wilh. Lohmann von Wertbstrasse 1 E. Schneider von Werthstr. 28 J. Hamacher
Weyerstrasse 42 Karl Bauer Weverstrasse 91 F. Drugies Zülpicherstrasse 18 Geschw. Caspary
Nippes
Holbeinstrasse 71/73 B. Bornheim Merheimerstr. 149 J. Hecker Neusserstrasse 197 Fr. Rob. Becher Neusserstrasse 218 W. Rucb Sechzigstrasse 4B G. Ripphahn Sechzigstrasse 28 Heinr. Hilgers
Ehrenfeld M. Giersberg I. Ohligs Wwe. Piert I. Heller 1. Niessen W. Göbbels W. Krein E. Ziegler H. Heinen Eng. Obladen W. Göbbels
Sülzburgstrasse Sülzburgstrasse
Bayenthal
Alteburgerstrasse M. Rupp Goltsteinstrasse Al. Koppmann
Deutz
P. Schuhmacher G. Berns C. Scholl
Alsenstrasse Freiheitstrasse 22 Freiheitstrasse 68 Louisenstrasse Mathildenstrasse Troisdorferstrasse
Korneliusstrasse Hauptstrasse 159 Hauptstrasse 48 Hauptstrasse Hauptstrasse 160 Hauptstrasse Hauptstrasse 34 Mittelstrasse Mülheimerstrasse Mülheimerstrasse
K. Küssgen R. Ruhland Geschw. Dahmen
Kalk
Wwe. Jak. Klemmer I. Görtz P. Güls Gebr. Kreuter F. Quack J. Rieger los.Slepen.
I. Reuffels Wwe. Harst I. Schwanenberg
Mülheim a. Rh.
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
Lager
ist das gesundeste Frühstücksgetränk(an Stelle von Kaffee 1 etc. zu trinken) für Erwachsene und Kinder, insbesondere
f Blutarme, Bleichsüchtige und Nervöse, sowie für schwächliche Kinder. 1444411141114
Sowie
Försterstrasse Försterstrasse Geisselstrasse Glasstrasse Hansemannstr. 42 Körnerstrasse 26 Körnerstrasse Ottostrasse Piusstrasse Pinsstrasse Simarplatz 10
ämtlichen Apotheken Verkaufsstellen von Haemacolade
Berlinerstrasse Buchheimerstrasse Dünnwalderstrasse Dünnwalderstrasse Friedr.-Wilh.-Str. 2 Gladbacherstrasse Gladbacherstrasse Gladbacherstrasse Kalkerstrasse Urbanstrasse
Wallstrasse 19
Windmühlenst126/28los. Hauer Windmühlenstrasse Jak. Knöll Windmühlenstrasse Chr. Müller
Vingst
Kirchstrasse J. Kolken
Eduard Broel
Mastrichterstr. 41
an St.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
keine M. 2,20 hoslet eine
gate, schöne hose im
21 Bürgerstr. 21
Ecke Budengasse.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
sollen nachstehende Waren zu jedem annehmbaren Gebote, teils zu ¼ des Wertes, infolge chneller Räumung abgegeben
werden:
1 Posten Herren=Anzüge, sen, Lodenjoppen, Ueberzieher, Burschen= und Kinderanzüge, Leibchen, Stoffhosen, 150 Paar Herren= und Damenschuhe, einige Kontrollkassen, Jagdgewehre, 1 Posten Wein und Zigarren, Seife, Parfümerien,
1 Schreibpult.
Abgabe in jedem Quantum auch einzeln.
Engelskirchen, Hansaring26, Tor.
Lischer=Kaffee
ist wegen seiner unbestrittenen und anerkannten
für Wiederverkäufer
höchst geeignet.
Holländ. Kaffee=Rösterei
Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen.„Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
ge- Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
L. Fischer
F. zur Linden
P. W. Clarenbach Nachf.
Gust. Heuser
M. Heyder-Bechen Nachf. F. Kampermann
Wwe. Ferd. Schwan W. Winterschladern I. Hoederath Ph. Schönborn Ant. Bauer
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in sertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 123 a Mittwor. Mai 1900.
101 Kinder 59„
16
143
Die Abteilung Jugendfürsorge und Regis=Komitee
des Vinzenzvereins erstattet für 1907 folgenden Bericht:
I. Abteilung Jugendfürsorge.
1. In guten Familien wurden kostenlos untergebracht
2. In Klöstern wurden untergebracht...
3. In sonstigen Privatanstalten.
5. Verhandlungen mit Vormundschaftsgerichten und Familien betr. Unterbringung sind im Gang über Von hiesigen und auswärtigen Amtsgerichten wurde der Verein in Anspruch genommen für
Mit Amtsgerichten, Waisen= und Armenverwaltungen fanden Besprechungen statt in bezug auf
8. In Vormund= und Pflegschaft wurden gebracht.
9. Besucht und zum Kirchenbesuch angehalten: 10. Wöchentlich besucht durchschnittlich...
Auf Veranlassung des Vereins gekleidet u. beschenkt
Darunter 9 Kommunionkinder
Der Verein befaßte sich mit 5 Fällen, in denen Kinder von Müttern, die in Dirnenhäusern Aufwartedienste verrichten, verschleppt oder ins Ausland gebracht waren. Zurückgeholt wurden hiervon.
Schulkinder, die im elterlichen Hause oder in Dirnenhäusern verführt und mißbraucht waren, wurden in die Fürsorge des Vereins übernommen Darunter 4 unheilbar krank 14. Aus den Händen von Mädchenhändlern befreit
Das eine wurde aus dem Ausland zurückgeholt, das andere konnte vor der Abreise aus,„Deutschland befreit werden. Der Händler mit seiner Frau, einer Wahrsagerin, wurde verhaftet.
6.
7
11.
12.
13.
Die Summe aller Zahlen ist
980
In 1906 betrug die Summe der Zahlen...
II. Abteilung Regis=Komitee(Regelung wilder Ehen usw.)
Zur Anmeldung gelangten in Köln selbst..... 14
Von auswärts wurden gesandt..„
Aus dem vorigen Jahre waren noch unerledigt..„„
Summe 302 Fälle
Durch Beschaffung von 846 Urkunden wurden„
erledigt
Durch Rat wurden erledigt......... 960
Unmöglich zu erledigen waren......
Schluß des Jahres waren noch unerledigt 36 Falle
Von den Brautleuten waren 257 Preußen, 30 Bayern, 46 aus dem übrigen Deutschland, 72 Belgier, 41 Oesterreicher, 37 Holländer,
** Eranzoven 10 Russen, 9 Italiener, 8 Ungarn, 3 Luxemburger,
3 Schweizer, 1 Grieche, 1 Amerikaner, insgesamt 532 Brautteute = 266 Paare wie oben. Es wurden 120 wilde Ehen saniert, 69 Kinder legitimiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Kölnischer Geschichtsverein. In der am
29. April abgehaltenen Monatsversammlung des Vereins hielt Hr. Dr. phil. Heinrich G. Lempertz einen Vortrag über Winkelann und Peter Wagner, Theorie und Praxis in der Förderung des antiken Gedankens im 18. Jahrhundert. Der Vorsitzende Baurat Heimann, teilte mit, daß er mit Herrn Rektor Hack und orn Dr. Noh. Krudewig am vergangenen Sonntag dem Herrn Oberburgermeister Wallraf das Eyrendiplom für seine Ernennung zum Ehrenmitglied des Vereins überreicht habe. Herr Wallraf habe sich recht herzlich bedankt und dem Verein die Förderung seiner Interessen versprochen, sowie seinen Besuch in Aussicht gestellt.
der außerordentlichen Hauptversammlung wurden die Kosten
für die Ausführung des Eyrendiploms und einer Enveloppe bewilligt, sowie die Einrichtung eines von dem Vorstande geplanten Jahresberichtes beschlossen. In diesem soll eine kurze Geschichte über die Gründung des Vereins, der Vortrag des Herrn Vaurats Heimann über die Zwecke und Ziele des Vereins, sowie 20 weitere Vortrage im Auszuge ausgenommen werden. Sodann wird der Jahresbericht ein Verzeichnis der Vereinsbibliothek und der MitIn einem zweiten Vortrage sprach Herr Dr. Johannes Krudewig über die Kölnische Bürgermiliz im Jahre 1814. Die Einrichtung einer Gouvernementsmiliz wurde durch eine Verorducg von Dersigeo de a. Aerz. P., Pichechoe hise Ver
neur vom Mittel= und Niederrhein, Sack, angeordnet. Diese Ver ordnung lautet wie folgt: Es ist meine angelegentlichste Sorge,
die öffentliche Sicherheit auch ohne Beihülfe des Militärs zu befördern, besonders aber die Bürger= und Landleute gegen alle unbefugten Eigenmächtigkeiten kräftig zu schützen, und überhaupt eine gute Polizei für Personen und Eigentum in dem mir anvertrauten Gouvernement zu handhaben, damit die unabwendbaren Kriegsübel dem Lande soviel als irgend möglich ist, erleichtert werden.
Um diese Zwecke zu erreichen, soll zunächst eine bewaffnete Macht zu Fuß und zu Pferde unter dem Namen„Gouvernements=Miliz schleunigst aufgestellt und im allgemeinen nach folgenden Grundsaten gebildet werden: Zu der Miliz sollen solche Freiwillige angenommen werden, die mindestens zwei Jahre im Gouvernementsbezirk ansässig sind, sich stets als rechtliche Leute bewährt haben und lesen und schreiben können. Die Eingestellten sollen im Alter von 22—40 Jahren gewählt werden und wenigstens fünf Fuß und vier Zoll groß sein. Der Soldat wird monatlich vorausbezahlt.
Es ergält ein Futfoldat 30 Fr., ein
Gefreiter 35 Fr., ein Unteroffizier 50 Fr., ein Qud#tiermeister 65 ir. und ein Ober=Sergeant 75 Fr. im Monat. Waffen und Riemzeua wird dem Soldaten abgekauft, wenn sie vor ihrem Eintritt in die Miliz im Besitze desselben sind. Ferner wird es sehr gern gesehen, wenn jemand ein Pferd mitbringt. Es heißt, es soll ihm zum Eigentum belassen werden, und wenn er es im Dienst gebraucht, erhält er monatlich 20 Fr. Entschädigung.
Es sind in der Verordnung noch weitere Bestimmungen enthalten, die aber hier nicht interessieren. Um die Zwecke, die durch die Gouvernements=Miliz erstrebt wurden, eher zu erreichen, erschien am 14. April des Jahres 1814 eine neue Verordnung des Gouverneurs Sack, in welcher er die Errichtung einer Bürgermiliz in allen Städten und auf dem platten Lande verfügt. Es heißt dort: Zum Eintritt ist jeder männliche Bewohner vom 20.—56. Jahre verpflichtet, der ansässig ist oder ein Gewerbe treibt und sich nicht etwa nur vom bloßen Tagelohn ernährt. Auf Verlangen sollen vom persönlichen Dienste befreit werden: Großkaufleute, wirkliche Fabrikinhaber, Beamte und Gutsbesitzer unter bestimmten Einschränlungen. Ferner sollen diese Eximierten Geldbeiträge in die Bataillonskasse beistenern. Die Höhe dieser Beiträge ist von dem Magistrat nach den Umständen zu bestimmen. Die Zahl der Milizmitglieder soll je nachdem—7 Prozent der Bevölkerung ausmachen. Der Oberste der Miliz int der Generalgouverneur. Unter
ihm führen die Gouvernements=Kommissare und Kreisdirektoren die Aufsicht. Der Bürgermeister einer Stadt hat gewöhnlich den Posten
ines Hauptmannes. Gebildet werden 5 Kompagnien zu je 102
und 2 Offizieren. Durch Handhabung einer strengen OrdNann und“ speren,.„, die Nützlichteit und Würde der
elsce eclece eschischch e elbche ne
Der Redner erwähnte dann noch zwei weitere Verordnungen vom 4. Auaust 1814 und 9. Februar 1815. In der ersteren Einrichtung von Schützen= und Reiterabteilungen angeordnet, in
Seches e esiele be dis ca. Ssder Lelchiches beicde enseicen.
einen Vortrag halten.
Der Verein Alt-Köln hält Donnerstag den 7. d.., abends 8½2 Uhr, seine regelmäßige gggazsver sganmtnng im Duretez;
marktsaal des Gürzenich ab. Hr. Lehrer Schäffr und„rehen in
Buch Weinsberg, Schilderungen aus dem Leben und Treiber
Köln im 16. Jahrhundert sprechen. Zußerderng stehen gonz, eimet interessante Vorträge auf der Tagesordnung. Gaste, men und können Einführungskarten in der Buchhandlung Stauff u. Cie, Unter Goldschm. 40, entgegennehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Straßenraubes hatten sich gestern vor dem Schwuraus Mülheim(Rhein) zu verantworten. Die Angeklagten haven
aus der Ruagsrate zu Mithgemn(tein),gerchege se scgishee
raubt. Das urteil lautete gegen Bussen auf sehzs, gegen Frau
Müller auf fünf Jahre Zuchthaus....— Montag seine erste
— Der Jugenögerichtshof hielt am Montag seine erste
Sitzung in einem der zu Gerichtszwecken angemieteten Häuser an der Streitzeuggasse ab. Es standen drei Sachen zur Verhandlung an, von denen zwei vertagt wurden und eine mit einer kleinen Bestrafung endete. Die Sitzungen finden Montags und Donnerstags unter dem Vorsize des jeweilig zuständigen Vormundschaftsrichters
steit.
Eine schlechte Ausrede.
Ein Buchhalter soll die Geschäftsbücher seines Dienstherrn, als dieser seine Tätigkeit mit mißtrauischen Augen auschaute, verbrannt haben. Er aab an, es habe eine Gasexplosion stattgefunden, bei
der die Bücher verbrannt seien. Ein Saigzor Zucz, zurch aine(6gs,
schen Gaswerk bekundete, es sei unmöglich, daß durch eine Gaexplosion die Bücher Feuer gefangen hätten, es könnten in solchem Falle höchstens sehr leicht brennbare Gegenstände, z. B. Voryange, in Brand geraten. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.
* Es war nicht schlimm gemeint!
Sie wollen mich wohl hier beschummeln, Herr Präsiden" sagte am Gewerbegericht ein Fuhrmann, der gegen
einen Unternehner auf Zstzug hese Gerichts oals biser swpeies
ber die Rechtmnäzigtet der Forderung dußerte, Mahtend ein Leiseine Entrüstung über diese Ausdrucksweise kundgab und anscheinend Bestrafung des Missetäters anregte, die auch im Zuhörerraum befürchter wurde, meinte der joviale Vorsitzende lächelnd: Ach, das hat der Mann so schlimm nicht gemeint, und führte die Verhandlungen weiter. Die Klage muthte, gegeur hereghetigtgen,
esoiesen werzese,„Gunben Hierschf, der Gerchtspräside, aber
sofort energisch ein d verhängte eine Ordnungsstrafe von 3 M.
Sport.
58 Der Radfahrerklub„Iheingold Köln 1900“ Klublokal Restauration Jos. Falkenberg Neumarkt 25, errang am Sonntag bei Gelegenheit des Stiftungsfestes den Ehrenpreis im Corso, Ehrenpreis im Reigenfahren und das Mitglied Ferd zweiten Preis im Kunstfahren.
etwa 60 Prozent der Schüler ins praktische Leben übergehen, folgt
von selbst hieraus, daß künftighin die„Le egentigenchetagen alch
Schler aud der bi in die Hl übergereten, weiger, P1, ese von nicht weniger als 34 Schülern, d. h. noch 4 über die außerst
basß noch 13 von anderen(austrärigen) Anstalten ausgenommen
werden konnten. Nach den diesjährigen Österprogrammen beabsichtigten von der Handelsschule 5, von der Realschule 11 Schuler zur Ober=Realschule überzugehen. Falls diese alle rechtzeitig an
gemeldet worden waren, wäre erst Schülern entstanden, also immer noch Platz für 8 au Schüler gewesen. Auch ist die Weldefrist, sicher, nicht zu knapp bemessen gewesen, da noch nach Beginn des Schgliahes Schuter von auswärts in die Obersekunda eingetreten sind. Ob aber die Stadt Köln ein Interesse daran hat, eine Anstalt fur. ut.###
wärts kommende Schüler zu errichten, bleibt ber ven
I.
4116 Marzellenstraße. Lieber Leser, gepoiez, Kren hung pon einmal über die Marzellenstraße 9e3angenz, und feleinte eparzegen
Bahnhofstraße, Dominikaner, Marzellenstraße und Kleine Marzer
und von Dominikaner haben dort keine#.##.####. Stadtpäter
Sprüchwort: Wenn das Kind in den Brunnen gesallen ist, wird er
zugedeckt.
Einer für viele.
von Nah und Fern.
** Schreckensszenen bei einem Stiergefechte graphischer Meldung
Toreador Huerfanto, Bor., einen,..ero Autolin erhielt eine
einem Stiergefechre. Nach teleaus Granada wurde dort am 3. Mai der von einem Stiere auf die Hörner genommen und in die Höhe geworfen. Der Banderillero Ankolin erhielt eine
Verwundete mutten ins Spital gevracgt. Werger, Houm,#ie
Zirkus verlassen, als Feuer ausbrach und die
von ihnen von de Viele Verwundete das Publikum den
Harte——.„
Wissen Sie, was das heißt? Wahlrecht nicht ausüben.“—
* Unter Studenten. Bummel: die Pandekten angesehen?“
Die kenn ich auswendig!"
—„Na?“—„Sie dürfen z. B. das „Au weh, a Preuß' soll i wern.
„Du, Süffel! Hast du dir Süffel:„Ach die alten Scharteken! Bummel:„Auswendig kenne ich sie
Kluck
den
den
Stimmen aus dem Teserkreis.
41141 Kaiser Franz Josef von Oesterreich begeht eine seltene Feier, ein 60jähriges Regierungsjubiläum. 1908 wird ein Jubiläumsfestjahr für den greisen Monarchen, es werden Veranstaltungen aller Art getroffen fur den Landesfürsten und Landesvater. um dieses außerordentlich seltene Ereignis würdig zu begehen. Aber nicht allein sein Volk bringt die Verehrung zum Ausdruck, diese zieht weitere Kreise. Im Vordergrund steht das Zusammentreffen der deutschen Fürsten, an der Spitze der deutsche
Kaiser, zu einer gemeinsamen Huldigung am Donnerstag den 7. Mai 1908 in Wien. Wir Deutsche haben ja ein ganz besonderes Interesse, diesen Veranstaltungen zu folgen, und ich möchte annehmen, daß es nur der Anregung bedarf, um in einfacher, aber doch würdiger Art uns an diesem Ausdruck der Verehrung zu beteiligen. Nicht allein, daß wir dem treuen Verbündeten dreier deutscher Kaiser, der wie in den ersten Tagen noch heute fest zum Bunde hält, unseren Dank uno zu den vielen Schickalsschlägen, die einem so langen Leben nicht erspart geblieben sind, unsere aufrichtige Anteilnahme ausdrücken können, auch den hier ansässigen Oesterreichern und Ungarn beweisen wir, wie sehr wir uns mit ihnen einig fühlen. Deshalb möchte ich den Vorschlag achen: Flaggen wir am Donnerstag den 7. Mai 1908 mit den Stadt= oder Reichsfarben und heften an die Fahnenstangenspitze eine gelbschwarze Schleife!
4115 Handelsschule und Oberrealschule. Das Eingesandt Nr. 4110 in Nr. 118 bedarf doch einer Erwiderung. So sehr auch der Handelsschule die Vervollständigung zu einer Ober=Reatschule zu gönnen ist, so sind doch die dafür geltend gemachten Grunde in teiner Weise zutreffend, namentlich entbehren die gegen die Ober=Realschule vorgebrachten Vorwürfe sicher jeder Berechtigung. Es ist ganz unmöglich, daß der Direktor einem rechtzeitig angemeldeten Abiturienten der Handelsschule die Aufnahme versagt haben kann da die Anstalt doch eine städtische ist, bei rechtzeitiger Anmeldung also doch sicher Abiturienten der anderen städtischen Anstalten in erster Linie zu berücksichtigen sind. Gewiß wird jede Schule lieber die Schüler bei sich sehen, welche von Anfang an auf ihr gewesen“ sind. Seitdem aber die Ober=Realschule von Untertertia ab das Reform=Realgymnasium abgabelt, haben die Klassen der Ober=Realschule von U III aufwärts nur noch einen Zötus. Da aber erfahrungsgemäß mit Untersekunda
auch schon; ich meine aber inwendig?“
* Auf der Wohnungssuche. Er:„Meinst Du denn, daß wir
unser Piano durch diese schmale Tür hindurchbekommen?"— Sie:
„Ich denke weniger an das Piano, als an meinen neuen Hut.
* Rekrutenbrief. Sonst gefällt mirs ganz gut da, bloß meinen Namen scheint der Feldwebel immer zu verwechseln. Er ruft mich allweil„Sie Ztinozeroß!“
* Mißverstanden. Arzt:„Also falls die Kopfschmerzen sich wieder einstellen sollten, so lassen Sie sich von Ihrer Frau ein nasses Tuch um den Kopf schlagen.“— Patient(entruster):
Herr Doktor, das sollte meine Alte aber mal probieren!
* Garantie.„Hm, fünfzig Mark soll ich Dir zum Ersten leihen?... Wenn ich sie dann nur wiederkrieg!"—„Ganz sicher; schau her, die Postanweisung hab' ich schon geschrieben!
* Entgangener Stoff. Kaufmannsgattin:„Fatal! Grad' heute morgen bezahlt die Frau Sekretär ihre große Rechnung endlich— und heute nachmittag ist Kaffeekranzchen bei der Frau Revisor!“
* Auszeichnung. Bäuerin(zu dem aus der Städt heimgekehrten Bauer):„No, wie is's denn ganga beim Doktor?“—
Bauer:„Guat is's ganga! Denk dir nur,#Patiente hat er mi ’heiß'n— grod' wie die nobligen Leut'!“
* Schlau.„Schimpft Ihre Frau nicht, wenn Sie beduselt heimkommen?"—„O nein, da erzähl' ich ihr von meinen Seefahrten, von den Stürmen des Meeres und mach' ihr das Schwanken des Schiffes vor.“
* Kennzeichen. Gatte(an der Haustüre, spät nachts):
Lieb's gut's Weiberl, mache doch schon enolich auf— Gattin: „Was, lieb's gutes Weiberl hat er gesagt,... no da ist's gewiß ston wot be“
Wer sich ein neues Fahrrad auschaffen will, hüte sich vor dem Kauf einer markenlosen Maschine, oder einer solchen, die erst ihren Namen
9 dal st Gepähr für ein prina Fabrikat, venn sich auf. ge.
die Marke und die volle Firma einer renommierten Fabrit befindet.
Minderwertige Räder sind beim Einkauf oft vom Laien von QualitätsMarken kaum zu unterscheiden, zumal sich unter buntem Aufputz vielfach Material und geringe Arbeit verbirgt.
Aber keines dieser sogenannten billigen, aber im Gebrauch recht teuren läder hat den leichten Lauf und hält 10 Jahre lang, wie das billigste
für Hausfrauen bildet das Kochbüchlein, das beim Einkauf von Maizene“ in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft unentgeltlich erhältlich ist. Auf Wunsch sendet die Corn Products Co.
m. h.., Hamurg I, das Büchlein auch direkt zu. w. 9. H. Ham urs unentbehrlich für die Zubereitung von
Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc. und unübertroffen als Nährmittel für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten.

Röiner Local-Ruzeiger Nr. 123&a Mittwoch. 6. Mai 1903
11 unseres Vereinsstatuts gemäß veraß in der am 27. Apruc. stattgehabten
durch den Turnus ausgeschiedeuen tlich wieder gewählt worden sind und nen und eines freiwillig ausgeschiedenen in neues gewählt wurde. Der Vorstand
sitzende:; Franz Daniels, stellvertret. Heimann, Rendant; Lonis Lehmann, ant; Felix Jerusalem, Schriftführer;
5, steilvertret. Schriftführer: Louis Otto Arnold Engels; Amtsgerichtsrat rtmann; Karl Hawerländer; Baurat
erop; Dr. Jos. Philipps; Emil
Schmitz=Peisser; Nik. Steinmeyer;
Sanitätsrat Dr. Weidemann.
. Der Vorsitzende Kölner Wohltätigkeits=Vereins N. Per stellvertret. Vorsitzende: Franz Daniels.
als Einfamilienhäuser
der Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und
Eichendorffstrasse, sind
zum Preise von 15000.4. an I. Opreiswert zu verkaufen bei
Beim Einkauf
vos
MAGD.
achts man darauf, daß jeder Würfel eingewickelt Ist und auf der Umhüllung den Namen MAGGI, sowie die Schutzmarke +(Kreuzstern) trägt.
Andere Würfel sind nicht von MAGGI!
..d. Prinzregenten Lulfpold von Ausstellungsperk. Mai bis Okteber
AUSSTELLUNG
MUNCHEN 1908
Gegen Gicht. Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!—
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein
Kaiser
Elektrisches Licht Wasserleitung
Friedrich
zwei Minuten von Station Lövenich.
und nach Köln.
v. Bergmann&amp; Co., Radeben!
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl, Hohepforte 94,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.„
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172,
Deter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Rchf., Breitest.51; Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 51, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A R. O. Kranz, Severinstraße 140 in Ehrenfeld: Th Peger, Ven
loerstr. 262,
C. Krause, Subbelxatherstr. 171 in Nivpes. W. Rueb, Neußer straße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Ho Nachf., Dürenerstr. 136, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 144 in Sülz: Ld. Friedrich, Berrei ratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenber Mülheimerstr. 60.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Ge schäftsstelle der
22 Züge von
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90#
III. Klasse 6,20.K.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—4.
III. Klasse 3,10.4l.
Otfenbach am Main
und sonstige Draht-Einzäunung
liesert billigst die
Frahtwaren-, Eisenbesten- und Matratzenfabrik von
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
Köln a. Rh.
Göbenstrasse 3
Graziella-Korselt
ist Unentbehrl. f. korpulente Damen
Haustrauen versuchet
dr. Ant. Kircher Sohn
— Reisekofer
Handtaschen
ilsht ner billigst
# Reisdortt
#### Otannannacen 2A
Siebenburgen 29—31.
ernsprecher 6571
Sternengasse 34.
Ecke der Hosengasse
Weizen
Mehl
Verlegte mein Atelier von Friedrichstrasse 12 nach
Schnurrbart! Strena reell!
Harasin wuchs mit wumderbarer:
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
was durch bonderte von. Achgenden Danker uer-esceke--ccheet.
Prämiiert: Großer
A Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk. ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend vo.Sachverständigenstagl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
##t M mituntersehrbilligen Methoden diemit
großem Geschrei angepriesen werden. erlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erindung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
eitsgesuche haben im Kölner Local=
Lager in Haus= u.
leitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen. Joh. Junder, Lübeckerstr. 3, am Eigelsteinertor.
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen
Hochachtungsvoll
Tel. 3493. Anion Caufal.
cht
Fernsprecher 8684.
Zahntechniker
Dentist
feinstes Backwerk und Zwecke der Haushaltung.
einschlägigen Geschäften zu hab
bestes klüssiges □
— Retallaute mttter
Fritz Schulz jun.,.-., Leipzig
Gereonstrasse 42).
Norsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get., E 3
schnürtLeib u. □
Hüften sep. u. K7 F L gibt hocheleg.
Fig. Gerade„ Front. Kein 1 7227 Druckauf den Mag. Aeuß.
bequem. Siß. 14)#
Pr.: 6,3.10.
12,15 M. b. 1*
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel. 8899.
Allein. Fabr.
Gegründet
1872.
59 Neumarkt 59 Ecke Joachimstr.
am Königsdenkemal.
Damen-Stiefell allen Ledersorten. Herren-Stiefel! jeder Preislage. Kinder-Stiefel! grösste Auswahl Zrösstes u. ältestes Schuhwarenhaus am Platze
85-90 Pfg., Kalbsragont 55 Pfg. Suppensleisch 60-—65 Pfg., Braten 65—70 Pfg., ohne 75-85 Pfg., Gehacktes zum Rohessen 70 Pfg.
A. Rosenbaum, c
Fernsprecher 6453.
echt persisches. Sicheres Mittel zur radi kalen Vertilgung aller Ungezieferspro Pid.. fr. Zusendung.
Drogerie Bücken
Vontotrstr a, Tot
Fernsprecher 1452

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 8 Mittwoch,
1308
Neues aus Köln.
8 Aerzte und Krankenkassen. Der neugegründete„Kölner Aerzteverein“ ersucht uns, auf die Entgegnung des zeitigen Vorsitzenden des Vorstandes der Abteilung für freie Arztwahl in Nr. 120 folgendes zu veröffentlichen: 1. Eine ehrenwörtliche Verpflichtung vom Jahre 1903 hat nach dem maßgebenden Urteile des früheren Vorsitzenden des Vorstandes der Abteilung für freie Arztwahl bereits ihre Erledigung gefunden mit Ablauf der Kammerwahlperiode, erledigt sich aber jedenfalls mit dem 1. Januar 1909, mit welchem Tage erst die Verträge mit den Krankenkassen in Kraft treten sollen. Dieser Auffassung pflichteten alle in der gemeinsamen Sitzung vom 28. Februar 1907 anwesenden Aerzte, darunter auch der Verfasser der Entgegnung, als Mitglied des Vorstandes bei. Wenn dieser trotzdem jetzt die Ansicht ausspricht, daß die ehrenwörtliche Verpflichtung noch Wiekung habe und auch noch über den 1. Januar 1909 hinaus, und uns deshalb des Wortbruches bezichtigt, so mag er dafür in gerichtlichem Verfahren den Beweis liefern, damit die Bürgerschaft Kölns durch das Urteil der ordentlichen Gerichte belehrt wird, ob die ehrenwörtliche Verpflichtung besteht oder nicht. Auf die schwankende Ansicht eines Einzelnen wird die Bürgerschaft Kölns sich ein Urteil nicht bilden können. 2. Der Krankenkassenverband hat uns niemals von den geschlossenen Verträgen entbinden wollen. Wir überlassen es dem Krankenkassenverbande, der Abteilung für freie Arztwahl die richtige Antwort zu geben. 3. Unsere Erklärung: „Wir sind nicht gewillt usw.“ rechtfertigt sich dadurch, daß uns jedes Vertrauen zur Geschäftsleitung fehlt. In der gemeinschaftlichen Sitzung vom 28. Februar 1907 haben wir unsere berechtigten Klagen über anerkannte Mißstände in der Handhabung der Geschäftsführung der Abteilung für freie Arztwahl vorgebracht. Dieselben blieben aber unberücksichtigt und wurden ohne weiteres als Vorwände abgefertigt. Hierauf haben wir in der Sitzung vom 28.April 1908 noch besonders hingewiesen. 4. Wenn der Vorstand des Vereins für freie Arztwahl nach der Erklärung seines jetzigen Vorsitzenden die freie Arztwahl auch bei Gemeinde=, Schulen=, Post= und Eisenbahnkrankenkassen hochhält, so muß darauf erwidert werden, daß die Behandlung eine sehr verschiedene ist. Als von diesen Kassen der Antrag auf Einführung der freien Arztwahl ablehnend beschieden wurde, hat man sich dabei beruhigt, dagegen bei den Orts= und Betriebskrankenkassen hat man die sogenannte freie Arztwahl erzwungen, ein System, welches nach Ansicht der berufenen Vertreter der Kasse und nach einwandsfreier amtlicher Statistik sich als undurchführbar hierselbst erwiesen hat. Bei der Armenverwaltung haben eifrige Anhänger der freien Arztwahl diese unter Mißachtung der Grundsätze der Aerztekammer§ 1 0,
auf welche auch diese ehrenwörtlich verpflichtet waren, dadurch hintertrieben, daß sie sich auf Verhandlungen einließen, die mit Erhöhung ihres Fixums und mit Sicherung eines Zwangsarmenarztsystems, aber nicht mit der freien Arztwahl endigten. seinerzeit schriftlich gegebene Versprechen, auch bei obengenannten Kassen die freie Arztwahl durchzusetzen, hat der Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl nicht gehalten. Einzelnen Herren hat dieser Vorstand ihre Kassen belassen und damit das uns gegebene Wort gebrochen. Der Vorstand hat einzelne als Bahn= und Postärzte angestellte, anfänglich zu unserer Gruppe gehörige Herren durch Konzessionen, welche nicht im Sinne der freien Arztwahl waren, zur Unterzeichnung der ehrenwörtlichen Verpflichtung gewonnen. Das Opfer, welches wir für die sogenannte freie Arztwahl gebracht haben, hat man aber ruhig angenommen. 5. Im Oktober 1906 ist unser Vorschlag nicht durchgegangen, der dahin ging, die amtlichen Erhebungen über die Wirkungen der sogenannten freien Arztwahl abzuwarten, bevor eine ehrenwörtliche Versicherung auf das System der sogenannten freien Arztwahl verlangt und gegeben würde. Hätte man diesen Vorschlag befolgt, so würde heute eine viel größere Anzahl Kölner Aerzte unserer Gruppe angehören, welche damals voreilig sich ehrenwörtlich verpflichtet hat. Bei dem gegenwärtigen System ist nur eine geringe Zahl Kölner Kollegen an der Krankenkassenpraxis erheblich beteiligt. Von dem Gros der Kollegen kann also nicht gespcochen werden. Durch das System der beschränkten freien Arztwahl soll aber einer weit größeren Anzahl Kölner Kollegen als bisher ein erheblicher Anteil an der Krankenkassenpraxis gesichert und gleichzeitig sollen die Kassen vor Belastungen geschützt werden, die über die Kräfte der Mitglieder der Kassen hinausgehen und den Bestand der Kassen gefährden. Auf weitere Preßfehden werden wir uns aus dem Grunde nicht einlassen, da diese nicht geeignet sind, die Würde und das Ansehen des ärztlichen Standes, welche schon genug in den Kämpfen mit den Krankenkassen gelitten haben, zu heben. Gegen persönliche Beleidigungen werden wir den Schutz der ordentlichen Gerichte in Anspruch nehmen.
* Das Diakonissenheim für Armen= und Krankenpflege, das die evangelische Gemeinde an der Großen Witschgasse errichtet hat, wird am 15. d.., vormittags 11½ Uhr eingeweiht.
( Personalnachricht. Der Festungs=Oberbauwart der Fortifikation Köln, Schwerdt, wird auf seinen Antrag zum 1. Juli d. J. in den Ruhestand versetzt.
5 Automobilunfall. Glück beim Unglück hatte Dienstagvormittag ein kleines, etwa sechsjähriges Mädchen aus der Engelbertstraße, das beim Ueberschreiten des Fahrdammes auf der Lindenstraße durch das Rad eines von der Ringstraße herkommenden Automobils gestreift und zu Boden geschleudert wurde. Das Kind kam mit einer leichten Hautschürfung am Arme und dem Schrecken davon. Der Fahrer hat offenbar größeres Unglück dadurch verhütet, daß er die Fahrt verlangsamte und das Fahrzeug zum Stehen brachte, als er von ferne sah, daß die Kleine sich anschickte, seine Weg zu kreuzen, was er trotz lauten Zurufes und Gebrauchs der Hupe nicht mehr hindern konnte. So kam es aber, daß erst im Augenblick des Stillhaltens des Wagens das Kind von der letzten Bewegung des Rades getroffen und glücklicherweise nicht verletzt wurde. Die Insassen des Gefährtes, zwei Herren, stiegen sofort aus und fuhren erst weiter, als sie sich überzeugt hatten, daß der Unfall keine schlimmeren Folgen hatte. Ein Polizist notierte aber gleichwohl die Nummer des Fihrzeuges.
Eisenbahner und Imker. Zur Förderung der Bienenzucht hat der Eisenbahnminister angeordnet, daß Eisenbahnbedienstete, welche sich als tüchtige Imker erwiesen haben, auf Wunsch an dem demnächst in Hersleben in Thüringen vom Landesverein für Bienenzucht im Herzogtum Gotha veranstateten Lehrkursus für fortgeschrittene Imker, Vereinsvorstände usw. unentgeltlich teilnehmen können. Der Besuch wird den Beteiligten durch Beurlaubung und den außerhalb des Beamtenverhältnisses Stehenden gleichzeitig durch Fortzahlung des Lohnes erleichtert werden. Der Kursus findet in der Zeit vom 9. bis 13. Juni d. J. statt.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Eisenbahnbetriebsingenieur Schneider ist zum 1. Mai von Nachen nach hier versetzt und mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines technischen Betriebskontrolleurs für den ganzen Direktionsbezirk betraut worden.
Aus Köln-Rippes.
□ Der Ratholische Bürgerverein hielt seine gut besuchte Monatsversammlung am Sonntagabend unter Vorsitz des Hecker im Viktoriasaal an der Sechzig ab. Hr. Postsekretär Heimerzheim hielt einen mit Lichtbildern ausgestatteten Vortrag über die modernen Ozeandampfer. In klarer, allgemein verständlicher Weise erläuterte er den Betrieb der großen Postdampfer, die Gründung der Dampfergesellschaften, die Postverbindungen nach außerdeutschen Ländern, Amerika, Asien, Afrika usw., die Namen der Schiffe, ihre Bauart und Bauort wurden besprochen und in 67 Bildern die Schiffe in ihrer äußeren Gestalt und inneren Einrichtung mit ihren tolossalen Räumen, dem gewaltigen Kohlenverbrauch und den für die Reisen notwendigen Vorräten an Lebensmittel vorgeführt. Der Norddeutsche Lloyd hatte die Vilder in zuvorkommendster Weise unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Der Redner gedachte zum Schluß in besonders warmen, herzlichen Worten der schweren, verantwortungsvollen Arbeit unserer braven Seeleute. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seinen schönen, ausführlichen Vortrag und die prächtigen Bilder.
man beachte die(Hieien Auseigen)
auf Seite 3.
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Opladen,.Mai1908. Die Einweihung des Neubaues des Erzbischöflichen Aloysianums fand heute statt. Gestern nachmittag.15 Uhr traf Hr. Kardinal Fischer hier ein und
auf dem Bahnhofe von den Spitzen der geistlichen und weltlichen Behörden empfangen. Die Stadt war prächtig geschmückt, besonders die Bahnhof= und Kölnerstraße. Am Abend fand ein Fackelzug der katholischen Bürgerschaft statt, den der Hr. Kardinal vom Erzbischöflichen Aloysianum aus entgegennahm. Um 11 Uhr fand heute die Einweihung statt.
H Cülsdorf(Rhein),.Mai1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am vorigen Sonntag im Saale des Herrn Gastwirten Conrad eine Versammlung ab. Der Besuch war sehr stark. Herr Pfarrer Dörner eröffnete die Versammlung, indem er kurz auf die Ziele des Volksvereins hinwies, wobei er die dringende Bitte an die katholischen Männer seiner Pfarre richtete, bei den kommenden Landtagswahlen Mann für Mann für die Abgeordneten einzutreten, die durch ihre Parteizugehörigkeit zum Zentrum eine Gewähr auch hinsichtlich der Betonung unserer idealen Interessen bieten. Herr Philipp Strauß aus Köln verbreitete sich in einer fast einstündigen Rede über die politische Lage, die katholische Presse und den Volksverein. Er kennzeichnete die jüngst ins Leben getretene neue Partei, die deutsche Vereinigung, die, angeblich zur Förderung des konfessionellen Friedens gegründet, in ihren jetzt zutage getretenen Begleiterscheinungen nichts anderes, als eine zur Bekämpfung des Zentrums geplante Gründung erkennen ließe. Weiter kennzeichnete Redner auch den bei den vorigen Wahlen hier in unserem Orte eingeschlichenen„Bund der Landwirte“ in seiner wahren politischen Blockgestalt, zum Unterschied des für die Landwirtschaft segensreich wirkenden Rheinischen Bauernvereins. Wer als politischer Anhänger der Zentrumspartei Umschau hält, der wird erkennen die Macht der heutigen Presse und die Verheerungen, welche eine glaubenslose Presse anrichten kann. ¾ der französischen Katholiken hälten durch die glaubenslose Presse dem Katholizismus den Rücken gekehrt. Die katholische Presse ist in Frankreich nur zu einem Achtzehntel vertreten, das Verhältnis bei den Wahlen war dementsprechend, ein guter Fingerzeig für die deutschen Katholiken. Herr Strauß forderte zur eifrigen Unterstützung der katholischen Presse auf und behandelte dann als letztes Thema den Volksverein für das katholische Deutschland. Schon jetzt habe der Volksverein eine Mitgliederzahl von mehr als 600 000, welche Zahl sich noch stetig erhöhen würde, da der Volksverein nicht nur ein zeitgemäßer, sondern auch ein notwendiger Verein sei. Jeder katholische Mann solle deshalb demselben beitreten. Allseitiger reicher Beifall wurde dem Redner für seine vorzüglichen Ausführungen zuteil. Herr Pfarrer Dörner dankte noch den Pfarrangehörigen, daß sie die jüngst eingeführte katholische Presse in so großer Anzahl durch Abonnement unterstützen; er erkenne daran, daß noch ein guter katholischer Geist in seiner Pfarre herrsche. Der hierauf in prachtvollem Farbendruck vorgeführte Lichtbildervortrag über Ben Hur wurde ebenfalls mit großem Beifall ausgenommen, die einzelnen Gruppen wurden vom Herrn Pfärrer Dörner, sowie vom Geschäftsführer des katholischen Volksvereins, Herrn Mathieu Weiß, treffend erläutert,
*<space> E u s k i r c h e n,<space> 4. M a i 1 9 0 8.<space> D i e<space> D e u t s c h e<space> V e r e i n i g u n g,<space> Antizentrumsgründung, hielt gestern nachmittag im Hotel Joisten eine Versammlung ab, die von über 100 Herren besucht war. Das Eusk. Volksblatt berichtet darüber: Die Versammlung zeigte etwa das gleiche Bild wie die Versammlungen der Nationalkatholiken a.., Beamte(Kreisbeamte, Gerichtsbeamte, Gymnasialoberlehrer, Landmesser, Post= und Eisenbahnbeamte usw.), Gutsbesitzer und Fabrikanten. U. a. nahmen Herr Landrat Dr. Kaufmann und Dr. Buer, der frühere Generalsekretär des Rheinischen Bauernvereins, an der Versammlung teil. Den Vorsitz führte Herr Amtsgerichtsrat Hildebrandt. In den Ausschuß des ins Leben gerufenen Kreisverbandes wurden folgende zehn Herren durch Zuruf, wie Herr Gymnasialdirektor Dr. Hammelrath vorschlug, gewählt: Amtsgerichtsrat Hildebrandt, Gutsbesitzer Pilgram(Herrig), Graf Wolff=Metternich, Joh. Weber jr., Oberpostsekretär Escher, Dr. Paul v. Mallinckrodt, Karl Krewel, Minten(Horchheim), Heinr. Sieger jr., Kaufmann in Zülpich, und Everhard Brendgen. Diese Herren sollen den Vorsitzenden des Kreisverbandes, den Schriftführer und den Schatzmeister wählen. Später sollen Ortsverbände gegründet werden. Die Gründung des Kreisverbandes war nach Ausführung des Vorsitzenden die Hauptaufgabe. Herr Oekonomierat Krewel (Burg Zievel) hielt die Schlußrede, in der u. a. die Sätze vorkamen:„Die Religion muß uns viel höher stehen, als daß wir sie herabzerren in die Kämpfe des Alltagslebens", und„Religion viel höher als alles andere". Während unseres kurzen Verweilens bei den Herren hörten wir nicht den Nainen Zentrum fallen, wohl aber zu wiederholten Malen in verblümter Weise an dem Zentrum Kritik üben. Man merkte sichtlich die krampfhaften Bemühungen der Redner, das Wort„Zentrum“ zu vermeiden. Im übrigen merkten wir keine sonderliche Begeisterung. Zwei Herren, deren Namen verschwiegen wurden, haben sich durch Stiftung eines Betrages von 150 M. die Ehrenmitgliedschaft der Vereinigung erworben.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Mai 1908
4 Geburten. Anna, T. v. Bertram Treuling, Packer, Maxtin, straße 12A.- Christ., S. v. Jak. Hucklenbroich, Polsterer, Severinstr. 202
- Anna, T. v. Hub. Krebs, Kellner, U. Goldschmied 42.- Karl, S. p Deter Wiegard, Tagel., Kl. Griechenm. 62.- Kath., T. v. Georg Litzinger, Kaufm., Friesenstr. 33.- Luise, T. v. Math. Brühl, Fuhrm., Foller, straße 16.— Elisab., T. v. Karl Priel, Kaufm., Stephanstr.—9. Christine, T. v. Jos. Klug, Wirt, Altermarkt 62.- Herm., S. v. Dr. Jak. Jung, Augenarzt, Viktoriastr. 22. Erna, T. v. Richard Wagner. Kaufm., Ehrenstr. 14—16.- Matth., S. v. Heinr. Rörig, Fuhrunternehmer, U. Kahlenhausen 35.- Maria, T. v. Peter Unkel, Bierbrauereibesitzer, Blaubach 85.- Klemens, S. v. Klemens Götten, Schlosser, Eintrachtstraße 67.— Elisab., T. v. Jos. Beiten, Rechtskonsulent, Komödienstr. 1d. Anton, S. v. Jakob Schlötter, Lagerarb., Veledastr. 3.- Xaver, S. v. Jakob Degen, städr. Straßenarb., Köln=Bayenthal, Kolpingstr..- Karl. S. v. Joh. Puttkereit, Fensterputzer, Probsteig. 34.— Gust., S. v. Eduard Wegner, Fabrikarb., Severinsw. 57.- Florian, S. v. Karl Welza, Fabrikarbeiter, Severinsw. 29.- Frieda, T. v. Gustav Schulz, Fabrikarb,, Severinsw. 35—43.- Josephine, T. v. Jakob Heinz, Anstreicherges.,
Ferkulum 26.— Beryl, T. v. Walter von Sybel, Reg.=Ref., Salierr. 50.
- Luise, T. v. Herm. Kuhnt, Schreiner, Boissereestr. 8.- Paula, T. v Alexander Doering, Stadtsekr., Pantaleonsberg 3.
Sterbefälle. Joseph Langenberg, Anwaltssekretär, verh., 52 J, Steinfelderg. 5.- Fritz Wallach, 23., Bismarckstr. 25.- Anna Stupp, geb. Pütz, 59., Gladbacherstr. 24.- Wwe. Sophie Zimmermann, geb. Gier, 70., Eintrachtstr. 2.— Wilhelm Wasserheß, Wwr., Rentner, 82., Gereonswall 105.= Wwe. Katharina Zinnikus, geb. Pesch, 673., Quentelstr.—6.- Margareta Erten, 69., Brühlerstr. 62.- Barbarg Palmersheim, 24., Bernhardstr. 97. Elias Fröhlich, Glasermstr.,
verh., 57., Zülpicherstr. 15.— August Schuler, Kaufmann, verh., 675, Triererstr. 49.- Johanna Gaihmann, 28., Friesenplatz 7.- Kaspar Schulte, 52., Schmallenberg.
&am Heiraten. Ludw. Feitze, Kgl. Polizeikomm., v. Hosterhfo, u. Julie v. Köln=Ehrenfeld.-— Heinr. Wördemann, Lagerarb., v. Wildes. hausen, u. Lina Knop geb. Buß, geschieden, v. Bremen.-Joh. Schüchter, Bleiglasergeh., v. Köln=Ehrenfeld, u. Julie Stockmann, v. Ibbenbüren.Peter Jos. Roß, Schreibergeh., v. Delrath, u. Helene Sophia Bütting. hausen, v. hier.- Karl Printz, Kfm., v. Kray, u. Minna Huth, von Gielow.- Jos. Schuy, Postbote, v. Obertiefenbach, u. Sybilla Fregmann, v. Dormagen.- Emil Brinkmann, Schuhmachermstr., v. Cloppenburg, u. Luzia Heerdt, v. Wesseling.- Joh. Adenener, Handl.=Geh. u. Elisab. Schütte, beide v. hier.-Gerh. Mosler, o.., u. Elis. Wagner, beide v. hier.-Jak.,Berns, Archit., v. Ruhrort, u. Math. Boße, v. hier. Theodor Steinbüchel, Restaurat., Stammheimerstr. 100, u. Berta Grüter, Dagobertstr. 41.- Friedr. Meyer, Schuhm,, Gr. Griechenm. 50, u. Maria Fischer, Gerconstr. 17—19.- Konrad Herzog, Fabrikarb, Weideng. 26, u. Kathar. Bergerhausen, Karthäuserw. 13.- Hubert Feel, Vizefeldwebel, Altes Fort X, u. Wilhelm. Bauer, Blaubach 30.- Dr. Wilhelm Bosselicon, Arzt, v. Goch, u. Adelheid Kerssenvoom, Kleine Neugasse
- Adolph Gille, Friseur, v. Neudorf, u. Barbara Kron, v. Hallgarten.
## heiratsankündigungen. Hubert Schiffer, Ingenieur, Freiheitstraße 35A, u. Berta Broichmann, Weyerstr. 81.- Johann Wingen, Stukkat., Kl. Griechenmarkt 75, u. Gertr. Schumacher, Boissereestr.
- Ernst Vollmer, Prokurist, zu Mülheim a. Rh., u. Friederike Frohnhaeuser, Pfälzerstr. 41. Gustav Cöllen, Kaufm., zu Rotterdam, u Maria Cöllen, Heinsbergstr. 2.- Peter Flatten, Postillon, Blaubach 23, u. Klara Tillmann, Hohenstaufenring 45.- Peter Stoeppler, Polsterergeh., u. Theod. Bausch, beide Zülpicherstr. 8.- Herm. Becker, Tagel,
Merovingerstr. 57, u. Barb. Neuhänser, Metzerstr. 37. Karl Bourdos, Schutzm., Dreikönigenstr. 14, u. Luise Zeisig, Isabellenstr. 14. Franz Löhrer, Oberpostschaffner, Maybachstr. 42, u. Gertr. Hamacher, Weideng. 81.- Karl Danz. Schloss., Zülpicherstr. 307, u. Maria Detmer, Weideng. 9.- Reinh. Meyer, Ziseleur, u. Kath. Hönerbach, beide Olivengasse 2.- Herm. Mondinalli, Tagel., Spulmannsg. 22, u. Gertr. Schumacher, Spulmannsg. 68—70.
„Geht frisch und troh zur Schule.“
Hamburg 28, Bahndamm 16 III., den 21. April 1907.
„Anser jetzt 8½ Jahre alter Sohn Arthur machte uns viele Jahre hindurch Sorge, denn trotz bester Pflege wollte der Junge, welcher durch eine Lungenentzündung, die sich bald nach der Geburt einstellte, sehr zurückgekommen war, gar nicht gedeihen. Der Appetit fehlte gänzlich, und der Knabe zeigte gar keinen Lebensmut. Der längere Gebrauch von Scotts Emulsion erst schaffte hierin Wandel, indem sich Appetit und Aussehen des ehedem matt und müde aussehenden Jungen in erstaunlich kurzer Zeit besserten, so daß er heute frisch und froh mit seinen Altersgenossen zur Schule geht. Wir werden natürlich mit der Anwendung Ihrer ausgezeichneten Scotts Enulsion fortfahren.“
(gez.) G. A. Strauß.
Dieser kräftigende Einfluß von Scotts Emulsion auf das Befinden des Knaben läßt sich leicht verstehen, wenn folgendes in Betracht gezogen wird:
Scotts Emulsion wird nur aus dem allerbesten Lebertran zubereitet, der aus den Lebern von Dorschen gewonnen wird, die in der Nähe der Lofoten=Inseln(Norwegen) gefangen werden. Dieser Tran wird dann im Scottschen Verfahren in kleinste Tröpfchen zerteilt und dadurch auch für einen geschwächten Organismus so vollkommen leicht verdaulich gemacht, daß jeder einzelne Bestandteil seines außergewöhnlich reichen Nährstoffes dem Körper direkt zugeführt wird. Man achte stets auf unsere Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, die allein die volle Garantie für diese Vorzüge bietet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, C. m. b.., Frankfurt a. M.
teile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0. unler#
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, seinster grab. Gummt puld. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. Hierzu arome Emulson mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepsen.
Nur echt mit diese Marke—dem Fischen — dem Garantie zeichen des Scottschen Verfahrens
920
Emil Schmekel
Köln, Unter Fettenhennen 10.
Echte Rohrplattenund Holzkoffere. Damentaschen, Gürtel SS
# Damentaschen, Gi eu Hundesport-Artike! mn Reisede
Reisedecken
a. Fabrikate. Billigste Preise. Neuester Katalog zuDiensten.
SARG
Berlin,.42 Ritterstr.
Wien-Par

908
Martin=
einstr. 202 arl, S. v Litzinger, Follerr.—9.
S. v. Dr. Wagner, ternehmer, reibesitzer,
Eintracht. enstr. 1d.er, S. v.
4.- Karl, v. Eduard Faabrikarb., erges., Im alierr. 50. ula, T. v.
ry., 52.,
a Stupp, lann, geb.
Rentner, desch, 673., Barbara Blasermstr., erh., 673.,
. Kaspar
0, u. Julie
v. Wildes.
senbüren. Bütting.
von
illa Freck., v. Clopandl.=Geh,
Wagner,
v. hier. ta Grüter, ),<space> u.<space> M a r i a<space> seideng. 26, Vizefeldr. Wi Neugasse 6. allgarten. r. FreiheitWingen, ssereestr. 20 ke Frohn. tterdam. u. slaubach 23, Polsterer= er, Tagel, karl Bourenstr. 14. Hamacher ia Detmer, eide Oliven= ertr. Schupril 1907. viele Jahre elcher durch stellte, sehr te gänzlich, brauch von it und Ausinlich kurzer tersgenossen Ihrer ausecht mit diese ke—dem Fischer dem Garantie en des Scottund zwar un
en in Karton owne, G. m.
50,0, unterTragant.6,
Hterzu groma15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Mittwoch, 6. Mai 1903.
Seite 11.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* die Kölner Singakademie gab am Sonntagabend, im eißen Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung des Musikdirektors los. Müller ein Konzert, dessen Ertrag zu wohltätigen Zwecken erwendet werden soll. Das Programm wies u. a. eine Reihe von Kören und Sololiedern auf, die den Frühling mit all seinem auber verherrlichten. Von den Chorleistungen empfing man einen Echt günstigen Eindruck, wenn auch nicht alle Voraussetzungen erllt waren, die notwendig find, um einen a capella-Chor wirkungsb# vorzutragen. Bei dem Chor Das Kind am Grabe der Mutter ou M. Neumann ließ namentlich die Tonreinheit zu wünschen brig; sehr ansprechend wurden das reizende Wiegenlied von M. keumann, Morgenwanderung von Dürrner, die beiden Hauptannschen Lieder An der Kirche wohnt der Priester und Hell ins kenster gesungen; das schöne ausgeglichene Stimmaterial fiel allmein auf. Fräulein Else Jülich vom Dortmunder Stadttheater lt sich früher wiederholt als eine tüchtige Sängerin erwiesen; ihre #lle, sympathische Stimme ist etwas voller geworden. Die beliebte instlerin sang Lieder von Schubert, Brahms, Schumann, v. Othe#aven und Paul Mania mit feinem künstlerischen Empfinden; Ementlich wußte sie den reizenden Liedern des jugendlichen Kombriten Baul Mania, Osterblumen und Puppenlied„Schwung und hipfinden zu geben. Hr. Karl Bocheneck schien Walters Werbe#sang aus den Meistersingern nicht sonderlich zu liegen, hingegen Tachte er die Lieder Es blühet der Flieder von H. Möskes, FrauenBörth von Kindscher und Abendlied von Hoff zu nachdrücklichster Birkung. Die Geigenkünstlerin Adele Stöcker, die unlängst in #ipzig einen schönen Erfolg zu verzeichnen hatte, zu hören, ist im ner ein Genuß. Ihrer künstlerischen Individualität entspricht ##mentlich Bach, den sie, wie das Präludium, Loure, Gavotte u Ordo für Violine allein bewiesen, voll zu erschöpfen verstand. Als ##rrnosin bewährt sie sich in dem meisterhaften Vortrage der schwierigen ungarischen Weisen von H. U. Ernst; vortrefflich ge##n en ihr die Flageviets. Chor wie Solisten sanden bei dem #blikum den lebhaftesten Beifall.
* Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. #er hiesige Bezirksverein hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach do Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schluß des Rachnungsjahres 190703 232 Mitglieder gegen 236 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf 1903 M. un außer ordentlichen Gaben flossen der Kasse 283 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkasten der Haupkkasse in Bremen 2128 M. überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl betragt, sind im Jahre 1906.07 an den deutschen Küsten der Nordund Ostsee elfmal mit Erfolg tätig gewesen und haben 49 Menschen leben aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der G ellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3316 gestiegen. Von diesen wurden 2810 in 511 Strandungsfällen durch Boote und 506 in 97 Strandungsfällen apparate gerettet. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gese schaft darf gehofft werden, daß, wie in anderen Teiles des Reiches, so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaf ist an einem jährlichen Mindestbeitrag von.50 M. gernupft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richte.. Der Vorstand des Bezirksvereins Köln besteht für die Zeit vom 1. April 1908 bis 31. März 1911 aus den Herren Geh. Kommerzienrat Michels als Vorsitzender; Kommerzienrat Dr. Neven DuMont als stellvertretender Vorsitzender; Prof. Dr.„Wirminghaus als
Schriftführer; Kommerzienrat Max v. Guilleaume und Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann.
Kölner Schwimm-Verein. Der Kölner Schwimm=Verein hielt am 1. d. Mts. eine Hauptversammlung ab, in der eine Anzahl Punkte schwimmerischer Bedeutung zur Besprechung gelangten und eine Regelung verschiedener Paragraphen der Satzungen vorgenommen wurde. Der Verein beschloß sodann, sein dies. es Stiftungsfest, verbunden mit Schwimmfest, am Sonntag den 15 September d. J. abzuhalten und zu demselben alle Vereine der Deutschen Schwimmerschaft einzuladen. Zur Entlastung des schäftsführenden Vorstandes wurden sodann die Herren Königstein
und Löwenstein als Beisitzer in den Vorstand gewählt.
# Turn= und Fecht-Verein Köln-Aippes. Am Sonntag den 3. Mai ds. Is. veranstaltete der Verein seine erste diesjährige Turnfahrt ins Bergische Land. Von herrlichem Frühlingswetter beaünstigt zog eine stattliche Anzahl Turner, fröhliche singend, vom Ausgangspunkte Delbrück durch den Wald über
Diepischrathermühle, Eichen, Lanzenich und Odenthalen. ch Altenberg. Von hier aus nahmen sie ihren Weg über Schöllerhof durch das romantische Eifgenbachtal bis Markusmühle und hinauf nach Hilgen. Nach kurzer Rast wurde die Sengebachtalsperre und Burg an der Wupper besucht. Hierauf machte sich die lustige Turnerschar über die Wupper nach Müngsten und gelangte somit am Endziele ihrer Fußtour, der Kaiser Wilhelmbrücke, an.
1 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte zu seiner jüngsten Monatsversammlung seine Mitglieder besonders eingeladen, um über die Feier des im Oktober stattfindenden goldenen Stiftungsfestes zu beraten. Seitens des Vorstandes wurde darauf hingewiesen, daß die Kasse wegen mangelnder Mittel für die Feier nicht in Anspruch genommen werden könne, vielmehr die Mitglieder hierzu ein besonderes Scherstein beitragen möchten. Aus der Versammlung wurde die Bildung eines Festausschusses
beantragt, die, aus Vorstandsmitgliedern und Mitgliedern zusammengesetzt, die Vorbereitungen in die Hand nehmen soll. An die Gärtner, welche bisher Pflanzen für die Verlosungen lieferten soll die Bitte gerichtet werden, zu der Jubiläumssitzung eine Anzahl Pflanzen gratis zu stiften. Hr. Pilartz war der Ansicht, daß der Verein, der bisher gesellig nicht hervorgetreten sei, auch bei der Jubelfeier nicht weit über den bisherigen Rahmen hinausgehen sollte. Geplant sei eine kleine Ausstellung von Gärtnern und Blumenliebhabern, Verlosung mit musikalischer Auterhaltung. Die Versammlung sprach sich einstimmig für die Veranstaltung der Feier und die Bildung des Festausschusses aus.„Segen, bergange, regten Tanz bei Gelegenheit des Festes erhoben eine Anzahl Damen Einspruch. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche Pflanzenverlosung.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Mai 1908
4% 4 4
3½
3
4
3½%
3
4—
3¾% 3 6% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. Preuss. Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908
desgl.
sgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
des
3½% 3½% 3 ½3%
4
4„
3¾%
3½%
3½%
3%
4%
4„—
3½%
desgl. desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen
.12 99,70 99.50 99.500 91,10 81.30 99.50 91.00 81,30 h 99.000 94.60 G 93.750
89.750
134.25
97.1000
97.0000
90.20 B 90.20B 91.006 87.60 G 81.750 98.700
desgl., Reihe-,0, nk. 1915 99,1060
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1905, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
95.100 90.5000 90.5050 82.500
98.900 99.00 B
91.4050
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 9/.CS.
% desgl..1901, ukdb. b. 1910 97.00G * desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97,100 % desgl. v. 1906, unk. 1916 97,6050 % desgl. v. 1907, unk. 1917 98,10bz 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,6050
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,6050
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,50 0 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,30G 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910 96,90G 4% desgl.,.IX, unkdb. S. 1912 97.100 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,50 60 % desgl., R 11 unkd. b. 1918 98,000 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,506
:* Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20G 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97, 4050 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98,000 3½% desgl., Reihe III 90,50C
3½% desgl., Reihe IV 91.206 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,00 G
alle übrigen Anlagepapiere mich beziehbar.
sind jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle ük billigst bei mir erhältlich oder durch mich eg#he
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
Stahlkammer gae
ER
Praktische Winke für die Eitern
ZünglingsRnzüge
offene u. hochgeschlossene Joppen-Form, erprobte moderne Stoffe.
Jede Grösse.
Jede Preislage.
Jünglings-Paletots.
Wasserdichte
Capes und Mäntel.
Einzelne
Joppen, Hosen und OOesten.
BerufsKleidung.
Erprobte 8toffe. Starke Näharbeit.
Für
Schlosser, Maschinisten, Monteure, Chauffeure, Metzger, Bäcker, Konditoren, Friseure, Maurer, Schreiner, Maler, Anstreicher etc.
Burschen-, Diener- und Kellner-Bekleidung.
Nach dem Schul-Abgang
—' s e t<space> o s<space> l e r n e n,<space> a r b e i t e n<space> u n d<space> s i c h<space> a l l e<space> K e n n t n i s s e<space> a n z u e i g n e n,<space> d i e<space> f ü r<space> d a s<space> s p ä t e r e<space> F o r t k o m m e n<space>
titt das ernste leben an die lungen keite beran, denn nun beist er teriun—.. 216.„wie Mieiden wir unsere Söhne praktich.
versterich end— dens Aaut erthiüt dber auch iur Voe Bben, ue bop exftgguv, gasteng zaie elheng ein, hnsden un durch eine Schtanud ud bnggu Bebe, Vee n, Aponeuhen## eseechne aibt. Für jeten Staund, für jeten Geaschmaan, für seue
Figur Hucket man dot richtig passende Rleidtung in unerreichdarer Preiaubrdiateit. Canz besonders uirch auf die alsetio auerkannten
qualitäten, auf den korrekten Sitz und auf die gute Verarbeitung hingewiesen.
Schildergasse 38-42
Grösstes und leistungsfühigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
13

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123; Mittwoch, 6. Mai 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 1908.
Unterhaltendes.
D Der Lebenszwinger.
Von Emil Komanus.
Der=Zug raste durch die rheinischen Lande.
Erich Rothe legte das Buch, indem er bis jetzt gelesen, aus der Hand und legte sich in die Abteilpolster zurück. Auf seinem Gesicht lag ein müder Zug, und seine großen, stahlgrauen Augen blickten in düsterem Sinnen in die trübe, von Regenschleiern eingehüllte Landschaft.
Aus der lachenden Sonne Italiens hatte ihn die Nachricht von dem Tode des Bruders gerufen— des einzigen Bruders, mit dem ihn doch kein inneres Band mehr verknüpft hatte, der ihm seit langem schon ein Fremder gewesen war.
Nicht offener Streit hatte diesen Zustand herbeigeführt, wie ja auch ihr persönlicher und brieflicher Verkehr, wenngleich er über die Grenzen des Gewöhnlichen nicht hinausgegangen war, niemals einen Bruch erfahren hatte. Erich war eine Künstlernatur, ein Dichter, ein Träumer, der Dinge und Menschen nur vom philosophisch=ästhetischen Standpunkte aus betrachtete. Werner dagegen, der strebsame Großindustrielle, vertrat den Typus des starken, energievollen Willens= und Tatmenschen, dessen Leben ganz der Arbeit, dem rastlosen Schaffen gewidmet war, der da fortschritt von einem äußeren Erfolg zum anderen und Stein auf Stein häufte zu einem stolzen, weithin sichtbaren Lebenswerk.
Das war es, was Erich nicht versteheu konnte, was sein feinfühlendes, vielleicht zu empfindsames, nach innerlicher Kultur
ähtendes, Gietleiche Ze*er„„„
ringendes Wesen von, dem des Bruders abstieß: dieses Sich„ 0„„ CAffi, Mrashen
hingeben an das Maierielle, dieses völlige Aufgehen in einem alles Feine, Ewige im Menschen ertotenden Leben der Arbeit.
Der Zug fuhr langsamer. Schon war Erich am Ziel angelangt.
Aus dem Häusergewirr der schlotreichen Industriestadt hob sich ein massiger Bezirk stolzer Fabrikgebäude mit den sich darauschließenden Wohnungen für Hunderte von Arbeitern ab; eine
kleine Stadt für sich.
Um den feingeschwungenen Mund des Künstlers zuate es. Dieses stolze Werk— es war ja auch vergänglich, gleich dem Leibe dessen, der es geschaffen! Ewigkeitswert hat doch nur, was die Seele freimacht, was sie emporführt zu neuen, lichten Höhen der Erkenntnis und Schönheit. Unser inneres Leben zu einem Kunstwerk zu gestalten voll göttlicher Harmonie das ist ein Ziel, heißen Strebens wert! Ob Werner jemals dieses Ideal vorgeschwebt hatte:
Ein feiner Regen rieselte vom grauen Himmel nieder, als Erich aus dem Zuge stieg. Er begab sich in einem Wagen nach dem Trauerhause. Als er an den Rotheschen Fabriken vorüberfuhr, bemerkte er, daß in ihnen jedes Leben erstorben
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 1908.
Kleines Feuilleton.#
Aus dem Reiche des Oetroleumkönigs.
An einem Ende New=Yorks ist eine Stadt für sich; in gewaltigen Formen ragen eine Reihe von Babeltürmen gegen den Himmel. An der Front eines dieser Ungetüme sind drei Worte eingegraben: Standard Oil Company“— mit diesen Worten leitet Stefane Lauzanne, der bekannte Korrespondent des Matin, eine fesselnde Schilderung ein von einem Besuch in der Residenz des Oelkönigs Rockefeller.„Fünfzehn oder sechzehn Etagen über dem Erdboden betreten wir einen Saal von majestätischen Dimensionen. Einige dreißig Männer sind hier versammelt. Einer von ihnen tritt mir entgegen:„Ich bin William Rockefeller. Im Namen meines Bruders und im eigenen heiße ich Sie willkommen. Hier ist der Sitz unserer Regierung und alle diese Herren sind die Minister. Hier Mr. Archibald, der Präsident des Staatsrates; hier Mr. Libby, unser Minister des Auswärtigen.= Und dann gehen wir zum Frühstück, zwei Etagen höher, in einem großem Speisesaal, wo au großen Tischen eine Reihe von Herren schnell und schweigsam speist. Das Frühstück währt knapp 15 Minuten, denn die Arbeit ist ein strenger Herrscher." Dann gibt Mr. Archibald dem Journalisten einige Aufschlüsse über die gewaltige Ausdehnung des riesigen Betriebes Tag für Tag, von Sonnenaufgang bis zum Einbruch des Abends werden in Rockefellers Reich 400000 Tonnen Petroleum produziert, das Faß zu 160 Liter. 64 Millionen Liter Petroleum Tag um Tag.„Das ist nur eine Provinz erklärt Mr. Archibald in seiner ruhi
unseres Reiches," erklärt Mr. Archibald in seiner ruhigen ein fachen Weise. Und er fährt fort:„Was die Stärke einer In
war. Das Riesenwerk trauerte um seinen heimgegangenen
Schöpfer. Esuan
In der in dem vornehmen Teil der Stadt gelegenen stilvollen Villa empfing ihn die schmerzgebeugte Witwe mit den beiden Kindern, zwei hübschen blonden Mädchen, die sich vertrauend und innig an den Onkel schmiegten. Dann wurde Erich in den kleinen, schwarz behängten Saal geführt, in dem auf einer Erhöhung der kostbare Sarg inmitten eines reichen Blumenflors aufgebahrt war.
Ergriffen stand Erich an der Leiche des Bruders, den der Allbezwinger Tod in der Blüte der Jahre aus seinen stolzen Plänen und Hoffnungen erbarmungslos fortgerissen hatte.
Die Schwägerin übergab Erich ein verschlossenes Schriftstück, das der Verstorbene für ihn hinterlassen hatte.
Er öffnete es, als er oben in seinem Zimmer auein war. Im Hause hatte sich wohl schon alles zur Ruhe begeben, und feierliche Stille umgab ihn, als er den Brief des Bruders las:
Lieber Bruder!
Es ist eine Art Bekenntnis, das ich dir hinterlasse, eine Lebensbeichte, wie du sie von mir, der ja allgemein als eine verschlossene Natur galt, gewiß nicht erwartet hast. Du sollst der einzige sein, dem ich mich enthülle, dem ich einen Blick in mein tiefinnerstes Wesen tun lasse— gerade du, Erich, der mich nie verstanden hat. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, daß du dein Urteil über mich änderst, daß du mich verstehen lernst,— vielleicht auch erfüllen sie noch eine höhere Aufgabe. Doch das hängt von dir ab.
dustrie, die Stärke eines Individuums ausmacht, das ist die Unabhängigkeit von jedermann. Die Macht der Standard Oil
ist, daß sie selbst in den kleinsten Dingen unabhängig ist. Die Millionen Fässen 8nn Lia Wolt tagon
das
Erich hielt mit Lesen inne. Verwundert sah er auf den Brief. Sonderbar erschien er ihm. Was würde er hören?
Er las weiter. Und von Zeile zu Zeile wuchs seine innere Auteilnahme, sein Erstaunen. War das sein Bruder, der das schrieb, sein nüchterner, verschlossener, geschäftsmäßiger Bruder? Der da zu ihm redete, war ja ein Mensch, ihm wesensverwandt, ein Mensch, der so gefühlt und— gelitten hatte wie er!
Der Bruder schrieb ihm die Geschichte seiner inneren Entwickelung. Auch er hatte geheime Künstlerhoffnungen genährt
jahrelang. Auch ihn hatte es mit heißer Sehnsucht erfüllt,
das hohe, leuchtende Ideal der Kunst! Welche Kämpfe er seinetwegen durchgekämpft, und wie er dann ein anderer geworden, das halte bisher niemand erfahren. Denn einer strahlenden Sonne gleich war in ihm eine neue Erkenntnis aufgegangen: eine Stimme hatte er vernommen, die ihm zurief:„Träumer, heißt das leben? Kehre zurück aus deinen Illusionen in die Wirklichkeit! Arbeite, schaffe, wirke! Nur Arbeit ist Leben, ist Glück! Der Wille zum Leben war in ihm erwacht. Er rüttelte mit harter Hand an dem Märchenbaum seiner Träume, und sie flatterten davon gleich bunten, glänzenden Sommervögeln.
Mit heißem, rastlosem Eifer gab er sich nun seinem Berufe hin. Er fühlte, wie seine Kräfte wuchsen, wie ein starker Strom von Lebensfreude durch sein Wesen ging. Er zwang das Leben, dessen Rätsel er in tatenlosem Träumen hatte ergrunden wollen,
Mann, also 4000 Mann mehr als der Präsident der Vereinigten Staaten, der in Friedenszeiten nur 66000 Soldaten
und Matrosen befehligt. Diesen 70000 Mann zahlen wir Tag
für Tag 600000 M. Gehalt, also 200 Millionen im Jahr.“ Inzwischen hat Mr. Libby, der„Minister des Auswärtigen", den französischen Besucher an ein Fenster geführt. Die Sonne glitzert auf den Wassern. Mit der Hand deutet der„Minister auf eine Hafenanlage auf der New Jerseyseite.„Sehen Sie dort Bayonne, unseren Hafen. Ein Dampfer ankert dort. Vor der Nacht noch wird dies Schiff den Hafen verlassen, um seine Fahrt nach Indien anzutreten. Morgen mit der Dämmerung wird an seiner Stelle ein anderes Schiff liegen; es geht nach Hamburg. Uebermorgen ein drittes, das Australien zum Ziel hat. Und so Tag für Tag kommt ein Schiff und geht und nimmt 50000 Oelfässer mit sich. Mit der automatischen Regelmäßigkeit einer Uhr gehen alljährlich 365 Schiffe in die Welt hinaus und mit sich nehmen sie 4520 Millionen Liter Petroleum.“ Aber während Mr. Libby weiter erklärt, schweifen die Blicke des Gastes hinab auf die Stadt, deren dumpfer Lärm gedämpft zu den Höhen emporschallt.„Und ich dachte, daß Rockefeller ein reicherer Souverän ist, als ich mir je vorgestellt hatte, denn alle die dort unten, die allabendlich ihre Lampe entzünden, entrichten ihm ihre Steuer. Und ich dachte daran, daß dieses Mannes Königreich gewaltiger ist als jedes andere, denn er hat es vermocht, alle Völker, alle Rassen sich tributpflichtig zu machen, alle Menschen, die allnächtlich Licht und Feuer suchen...“
Der Stadtrechner in Uöten.
Folgende heitere Geschichte wird aus einem schönen Schwarzwaldstädtchen erzählt: Eines Morgens kommt der Stadtrechner an
seine Dienstzimmertür und bemerkt, als er aufschließen will, daß
er den Schlüssel vergessen hat. Da die Dienstzeit aber drängt und nebenan der Schalter groß genug erscheint, sagte er sich, er könne
Nillionen Fässer, die das Oel durch die Welt tragen, werden von uns selbst hergestellt. Dazu dienen unsere Wälder in Carolina. Wir fertigen das Pech an, das sie gebrauchsfähig macht. In Buffalo bauen wir die Waggons, die dem Transport dienen. In Oil City fertigen wir die Kannen, in die die Fässer geleert werden, wir fabrizieren die Lampen, die das Oel verbrennen, und wir selbst stellen auch die Zündhölzer her, die dazu dienen, den Docht zu entzünden. Um all das herzustellen und zu versenden haben wir Tausende uund Abertausende von Pumpen und Quellen; wir haben 20 große Raffinerien, deren eine allein, die von Bayonne, über 6000 Arbeiter beschäftigt
den Eaheme, artr##re Arbeiter beschäftigt.
Wir haben 12000 Kilometer an großen Leitungsröhren, in denen Oel kreist, und 25 000 Kilometer an kleinen Anschlußrinnen.
Nebeneinander gelegt würden sie dreimal den Erdball umspannen. In den Vereinigten Staaten haben wir 3326 Bahnoder Flußstationen und 9200 Spezialwaggons, die nur dem Petroleumtransport dienen. Wir haben eine eigene Flotte von
unter seine starke Hand— und siehe da, ihm wurde das nach dem er sich gesehnt hatte; das Rätsel der Welt enthüll sich ihm. Nicht der äußere Erfolg, der dem unermüdliche Streben beschert wurde, machte ihn froh und glücklich, sonden das Gefühl, in dem großen Getriebe der Welt ein nützliche Glied geworden zu sein. Seine immer glänzender werden#####onversation Lage setzte ihn nicht nur in den Stand, seiner Familie# Gepr. Ley
gesicherte Zukunft zu schaffen, sie befähigte ihn auch, Hunderte
von Arbeitern ein Brotgeber, ja mehr als das: ein sorgender Vater zu werden. Dieses Bewußtsein war der Lohn für sei
Offerten u. nahmestelle 9
ja auch durch den Schalter in sein Dienstzimmer gelangen und nachher den Schlüssel holen lassen. Gesagt, getan. Es geht anfänglich ganz gut, aber schließlich will es nicht mehr weitergehen; er hatte nämlich die Rechnung ohne den Schwerpunkt seiner Leibesbeschaffenheit gemacht, der bekanntlich dort anfängt, wo das Rückenmark aufhört. Der Mensch ist ja schließlich auch kein Marder, der überall durchschlüpfen kann, wo der Kopf durchkommt. So bleibt der Stadtrechner also stecken, selbstverständlich unter lebO.„„aar ptechnorts 21 fommen
65 Dampfern, 19 Seglern, 105 großen Kähnen, 29 Schleppern und sechs Dampfbooten. Wir befehligen eine Armee von 70000
Galt Auwberden. Enstr Wsrap s64
nimmermüdes Arbeiten, es wog tausendfältig die Sorgen u Mühen auf, die täglich und stündlich seiner harrten.
Und nun kam der sonderbarste Teil des Briefes. Der Brude richtete die Frage au Erich, ov er im Grunde seines Herzen glücklich sei. Ob ihn das Leben, das er führe, voll und gan befriedige. Und wenn dies nicht der Fall sei, wenn auch# ihm jene starke Sehnsucht, das Leben zu zwingen, lebe, dam biete er ihm die Hand zu einer neuen Zukunft. Er lege sei Lebenswerk vertrauensvoll in seine Hände. Dies sei sein mächtnis an ihn...
Erich starrte auf den Brief, lange. Ihm war, als schau ihn aus den energischen, klaren Zügen das Antlitz des Bruder# an, des verkannten Menschen, der nun so groß und erhaben vur ihm stand: ein Sieger, ein Held, ein Lebenszwinger.
Ein heißes Verlangen trieb ihn zu dem Toten. Er gin hinunter in den Saal, in dem der Entschlafene lag.
Das Mondlicht fiel in mildem Glanze durch die hohen Fenster Lange blickte Erich dem Bruder in die verklärten Züge, au denen ein heiliger Friede, ein tiefes Glück redete. Und ihm wa es, als vernähme er die Frage des Bruders:„Bist du glücklich?
War er denn glücklich? Die Frage packte ihn mit starke Gewalt, ließ ihn nicht mehr los. Und je länger er dem Tot in das reine Antlitz blickte, desto lichter wurde es in ihm. Behatte er denn bisher für andere geleistet?
Nur sich hatte er gelebt, wenn auch im edelsten Sinne de Wortes. Gewiß: es hatte einen eigenen Reiz, als überlegen Philosoph, als schönheitsfroher Lebenskünstler die ebenen Wea zu wandeln; aber tiefste Befriedigung gewährte ein solcht Leben nicht; des Lebens Sinn enthüllte es nicht. Der don hatte das Rätsel gelöst. Und die Lösung hieß: Arbeiten, Schaffen für andere! Wer so lebt, der ist der wahre Lebenzwinger.
War es nicht auch immer sein Streben gewesen, das Leben zu ergründen, es unter seinen Willen zu zwingen? Wema die Hand des stummen Führers ergriff?— sein Werk fortführte Noch war er jung. Groß und leuchtend lag das Leben, die Zukunft vor ihm.
Ein lichte Hoffnung stieg in ihm auf. Ja— er wollte## Hand des Bruders erfassen, wollte versuchen, ihm nachzustreben
„Verzeih mir!“ murmelten seine Lippen.
Mit einem heiligen Gelübde verließ er den Toten.
6000
Restaurant z
e e
1f. u. Nr. 76
t
von Gesché tümer) gesu Off. unt. 700
Mark
Off. u. E 25
eesen, Ehre
Villenda
ienburgerst m Fron Doppelvilla #ngeb. u.! ##ertret. Nit
Neue
. je 5 R Willig zu v 1— Ang. u.
#ertretung
#ra. 2 Hekt #an der neu Overath,
##preiswert Off. u. R
in Obersteiermark durchzog, Salz und Eisen verfrachtet wurd, Kupferbergwerke und Hammerwerke reichen Verdienst der### völkerung brachten, dort in den Seitentälern baut sich eine märch schöne Welt mit allem Zauber, mit aller Wucht der Urgebirg
„„(s Grho Aoß 1
scone=Wert int auem Iäneer,..—.—.———
formation auf. Der größte„Tourist" zu Ende des 15. hunderts kannte diese Wunderwelt sehr gut, Kaiser Maximilian!, der großmächtige Waidmann, der weder Mühen noch Kosten scheute, um in den geins= und hirschreichen Revieren zu jagen. Die prächtigsten Charakterbilder der steierischen Alpen entrollen sich märchen
Komplett, ##nter kula Teilzahlur sei voller Diskretio 9ff. u. Nr.
Güns
D
Königst i
Jagerpardotise, beglert Der Schnecnorl, Murrn. ur...
im winterlichen Geflock, das mitunter eine Höhe bis zu 7 Meren„
erreicht, die Schrecken des Urgebirges, des„lebendigen Berges#######
der Schneeschmelze. Fällt zu vorgeschrittener Jahreszeit, z. B. wie
Frbeicht, die Schrearn Err urpreige„*
der Schneeschmelze. Fällt zu vorgeschrittener Jahreszeit, z. B. wie im Mai 1907, viel Schnee auf diese Tauernwelt, im Sunk und
haften Bemühungen, vorwärts oder rückwärts zu kommen. Jetzt erscheint die zweite handelnde Person des Dramas, der Polizeidiener. Rasch überschaut er die Situation: natürlich kann es sich nur um einen Einbrecher handeln. Die Gelegenheit ist günstig, hier vollend ich's, denkt der Mann der Sicherheit, bekommt ein Lattenstück in die Hand und nun drauf, was das Zeug hält, auf jenen Teil des menschlichen Daseins, der besonders in der Jugend eigens zu solchen Zwecken bestimmt scheint. Jetzt aber schreit der vermeintliche Einbrecher: Dunderwetter, halt, halt! I bin's jo, der Stadtrechner! I ha doch de Schlüssel vergässe! Darauf stellt natürlich der Polizist seine Uebungen ein und hilft unter heiteren Entschuldigungen dem Herrn Stadtrechner aus seiner üblen Lage.
(4) Die Schrecken des Urgebirges. Wo einst eine vielbefahrene Salzstraße die einsamen Täler der Palten und Liesing
Triebental, tritt unvermittelt Wärme, ja Hitze ein, dann bringen die Wildbäche nicht nur viel Wasser, sondern den Todfeind der Kulturen und des menschlichen Fleißes mit furchtbarem Ungestun heraus: die Steinmuhren, Ströme von Schieferschutt, die meterhoy Aecker und Wiesen vermuhren, vernichten für immer! Und der Schiefer blaitt, die Felsen treten zu Tage; von der vielen Nast durchlockert, werden die Berge„##venoig“, sie beginnen zu rutschen und„laufen". Mit der Bestockung, mit Fichten und Tannen, mit ganzen Wäldern wandern die Hänge, die Berge stürzen in die Schluchten, werden von den Wildwasserwogen zermürbt und mi hinausgerissen. All die furchtbaren Schrecken des von einer ploßz lichen Schneeschmelze und Wasserkatastrophe heimgesuchten ür gebirges hat die Bevölkerung des Dorfes Trieben kennen gelernt als der noch zu Beginn des„Wonnemonats“ im vorigen Jahre massenhaft gefallene Neuschnee bei tropischer Hitze binnen fun Tagen schmolz, ein beispielloses Hochwasser brachte, das weg riß, was irgendwie im Bereich des Wildbaches und der laufenden Berge entgegenstand. Hülflos arbeitete die gesamte Bewohnerschaft ununterbrochen Tag und Nacht in schwerer Gefahr für das Wie in Trieben erging es auch den Bewohnern von Kalwang und Mautern(Liesingtal). Militär wurde verlangt, aber von der unterbrochenen Eisenbahn in Anspruch genommen, so daß die Mannschaften von Trieben abkommandiert wurden. Dem Statthalter Grafen Clary gelang es endlich in höchster Ni Militär zur Hilfe zu erhalten; er bot auch alles auf, um bei den höheren Instanzen die Inangriffnahme der Sicherungsarbeite durchzusetzen, einen Vorschuß für Trieben aus dem Notstandsfonds zu erwirken. Reichlich zwei Meter hoch find die Fluren dieset Gemeinde(etwa 600 Einwohner) vermuhrt. Zur Räumung der verschütteten Felder und Wiesen reichen die dörflichen Arbeitskrafte nicht aus, und Trieben ist zu arm, um die Kosten der Hilfskraszu bezahlen. Leider kann die Strafanstalt Graz weitere Straf lingsabteilungen nicht abgeben. Die arme Gemeinde benotig freider Arbeiter und hat kein Geld. Werden aber die vermuhrten Felder, die jetzt öden Geröllhalden gleichen, nicht bald vom meierhohen Schutt befreit, so ist die Bevölkerung rettungslos verloren Hofrat Achleitner(München) fordert die Alpenfreunde auf, da ein
k Gishasen wieder
hut und .10,.4 S
B. H
).Plak.! a30
Naaß i
Ein
31
Hen
pe
zutreten und durch Almosenspenden den Triebenern ON beshalien ift sur 11of
für 9 billig bes. I
ihren Feldern und Wiesen zu verhelfen. Er ist zur Uebermittelung von milden Gaben bereit. Man kann diese aber auch gleich an die Gemeindevorstehung Trieben(Steiermark) senden.
B
Regal 131 Höher
S
3u

das Glu# elt enthüllz vermüdliche ich, sonden n nützliche : werdend. amilie ein Hundertn n sorgendg hu für sein Sorgen und
Der Brude nes Herzen
und gan
enn auchi lebe, dam er lege sein ei sein Ver,<space> a l s<space> s c h a u<space> des Bruder erhaben vor
GFanbsetruns.Seie 3
zconversationert. geb.Französin.
Gepr. Lehrerin aus Paris. Offerten u. T 150 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Für Liebhaber.
Schöne Zinnsachen zu verkaufen. Wilh. Germscheid, Vor den Siebenburgen 43, II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Mittwoch, 6. Mai 1906.
Bekanntmachung.
Seile 13.
Fahrrad 25 J, Wringmaschine K. zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Markise zu verhauf.
etwa 8 Meter lang. Auskunft Komödienstr. 39.
Er
ging
ohen Fenster. Züge, aus lnd ihm war
u glücklich?“ i mit starker ; dem Toten n ihm. Wes
n Sinne überlegene ebenen Weg ein solcht t. Der don ß: Arbeiten, ahre Lebensn, das Leben
? Wenn
rk fortführte!
s Leben, di
er wollte d nachzustreben.
chtet wurde, nst der### eine märchenr Urgebirgss 15. Jahr aximilian!., kosten scheute,
. Die prächsich märchenüberschr ngräben, die arben zeigen: ornig zu Tal gwelt, einem Frühlingszet zu 7 Metern zen Berges, eit, z. B. wie u Sunk und dann bringen Todfeind der ein Ungestüm die meterhoch er! Und der vielen Nässe beginnen zu und Tannen, stürzen in die irbt und mit n einer plotzjesuchten Ur mnen gelernt, sorigen Jahre nnen funf ste, das weli der laufenden sewohnerschaft ür das Leben. von Kalwang rlangt, aber genommen, diert wurden. i höchster Not , um bei den rungsarbeiten totstandsfonds Fluren dieser käumung der
Arbeitskräfte
der Hilfskrä veitere Straf inde benötigt ie vermuhrten
d vom meterslos verloren. e auf, da n wieder zu lebermittelung
luch gleich an
6000 M. AuntomatenRestaurant zu übertragen. RenFlRtr chandiechlesch.91
Hapital 3900 bis 190 M.
n Geschäftsmann(Eigen d. Gesch. d. Bl
M Marh Monatlich 300 PB.
)ff. u. E 250 a. d. Annahmest her#en, Ehrenfeld, Geisselstr. 20
Zu verkaufen
Villenbaustelle an der Ma ienburgerstr., neben Ulmenallee, 26 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen Angeb. u. M 84 an die Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kippes.
Neues Privathaus
mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen. Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Schönes Landgüchen,
a. 2 Hektar groß, in Rösrath, an der neuen Bahnstrecke KalksOverath, in sehr schöner Lage, preiswert zu verkaufen.
— Off. u. Nr. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
ckhaus Krahnenbäumen 70 für C 12009.A z. v. Friesenwall 70, A.
Badeomplett, erstklass. Fabrikate, ###nter kulanten Bedingungen auf zilzahlung ohne Preisaufschlag i voller Garantie und streng. Diskretion.
9ff. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl.
starker Buckskin, sol. Verarb a M.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Damen= und Herren*
Doppelpulte,##
wegen Aufgabe des Artikels zu verkaufen. Weberstraße 26.
Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Frechen, Breitstraße 652.
Lchw. jg. Minorkahahn, sowie Lachtauben billig zu verk.
Blaubach 34—
1= u.=sitzige z. v. Weberstr. 26
Hut.Pianino 220 f, gute Altgeige
U.Kasten 25.K. Achterstr.4, 1. Et
Kport= u. Liegewag., f. n. Gummi
2 räder z. verk. Vondelstr. 28, I.
ere Zigarrenkistchen zu ver
kaufen. Bolzengasse 8.
Schöne Konzertzith. bill. abzug
Türmchenswall 68, 4. Et.
Fast neuer Gasherd zu verkaufen. Blaubach 34.
gebr., billig zu verk
v Jahnstraße 15.
a( Kaufgesuche
hohem Wert.
auch Teile, C, kaufe zu Blindgasse 11.
1öbel, Antiksachen, werd. z. h.
4n Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
ein Plüschtäschchen Aekloren mit Hausschlüssel am Porz=Urbacher Bahnhof. Der Finder wird gebeten, es daselbst abzugeben.
irme,
10,.40 usw. bis 11 M. im
Stapelkaufhaus
B. K. 53.
B. Husten d. Erkältung ist Vonner Kraftzucker von Maaß weltberühmt und in Geschäften .Plakkenntl. in Platten.Auflös. a 30 u. 15h käuft., auch dir. d. Bonner Kraftzuckerfabrik J. G. Maaß in Bonn zu beziehen.
Auslosung stadteölnischer Schuldverschreibungen.
Am Donnerstag den 14. Mai 1908, von 11 Uhr vormittags an wird im Hansasaale des hiesigen Rathauses die Auslosungvon Schuldverschreibungen
aus der alten Schlachthofanleihe von 1872 von J. 600 000, sowie aus der Anleihe von 1891 von 10.000000 öffentlich stattfinden.
Cöln, den 2. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister:
I..: Farwick.
Madonna
(Oelgemälde), 80 X100 cm groß, in eleg. Rahmen, für nur 70 M sowie verschiedene andere Ge mälde äußerst billig.
Herzogstraße 12, 1. Et.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. Damen Boxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Hefegeschäft z. übernehmen gesucht.
Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl
Folgende Straßenbauar beiten werden im Monat Juni 1908 in Angriff genommen: a. Reuanlage von
bahnen und Bürgersteigen:
Cöln=Altstadt:
Machabäer Straße von Domstraße bis Eigelstein, Filzengraben(Bürgersteig nur Südeite), Vor St. Martin, von Malzbüchel bis Wahlgasse, Johannisstraße von Jakordenstraße
bis Hausgrenze 38 40, Karthäuserhof, von Severinstraße bis Hausgrenze Nr. 3840(vor dem Krankenhaus), St. Apernstraße, von Breite Straße bis Töchterschule.
Cöln=Neustadt:
Ritterstraße von Gereonswall bis Hansaring.
Cöln=Lindenthal(Sülz):
Wichterichstraße von Gerolsteiner Straße auf 60 Meter nach Südwesten, Dauner Straße von Gerolsteiner Straße auf 60 Meter nach Südwesten, Berrenrather Straße von Sülzgürtel auf 100 Meter nach Südwesten.
Cöln=Lindenthal: Rückertstraße von Franzstraße auf 53 Meter nach Nordwesten, Franzstraße von Rückertstraße bis Krieler Straße..
Cöln=Ehrenfeld:
Aeußere Vorortsringstraße, Projektstraße II von Helmholtzstraße auf 40 Meter nach Süden, Stolberger Straße von Eupener Straße auf 200 Meter nach Westen.
b. Reuanlagen von Fahrbahnen:
Cöln=Altstadt:
Severinstraße von Hausgrenze Nr. 5456 bis einschließlich Kreuzung Karthäuserhof(Hirschgasse) Neumarkt, Westseite, Domstraße.
Cöln=Lindenthal(Sülz): Sülzburgstraßevon Luxemburger bis Berrenrather Straße.
Cöln=Lindenthal:
Dürener Straße von Militärringstraße auf 290 Meter nach Westen, Gyrhofstraße, vom Weyertal bis 50 Meter westlich der Classen=Kappelmannstraße.
Cöln=Ehrenfeld:
Hornstraße von Liebigstraße bis zur Aachener Eisenbahn, Körnerstraße, Subbelrather Straße von Gladbacher Tor= bis Gutenberg= straße.
Cöln=Nippes:
Longericher Straße von Bilderstöckchen bis Heckpfad.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Cöln=Bayenthal
Oberländer Ufer, von Alteburger bis Marienburger Straße, Brühler Straße von Mannsfelder Straße bis 160 Meter hinter derselben, Bonner Straße von Matthias=Kirchplatz bis Cäsarstraße.
Cöln=Lindenthal(Sülz): Stelzmannstraße von Zülpicher bis Kerpener Straße sowie vor der Krankenanstalt Lindenburg, Münstereifeler Straße von Marsilius= bis Sülzburgstraße.
Cöln=Ehrenfeld: Feltenstraße, von Subbelrather bis Rochusstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Mai 1908.
Tiefbauamt. Steuernagel, Stadtbaurat.
Gott dem Herrn über Leben und Tod har es gefallen, gestern abend 11 Uhr meine liebe Mutter, unsere gute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
krou Wwe. Jos. Zimmermann
geb. Gier
im fast vollendeten 71. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, infolge einer Lungen= und Rippenfellentzündung.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Immendorf, Sürth, Köln,
den 5. Mai 1908.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Tochter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die woylachtbare
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 7. Mai, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula zu Köln.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße 129—145, aus nach Melaten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohl achtbare Jungfrau
Barbara Palmersheim
nach langem, mit groier Bedeild ertragenem Leiden, 665 öfters versehen mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Durch treue Pflichterfüllung in unserem Hause hat sie sich die Liebe und Achtung der ganzen Familie erworben. Wir werden u derselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln=Vayenthal, den 5. Mai 1908.
*
geb. Hnna Maria Pütz
am Dienstag den 5. Mai, nachmittags 3 Uhr, nach längerem, mit großer Geduld ertragenen schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heils mitteln der römisch=katholischen Kirche, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Flittard, St. Paul(Amerika).
Die Beerdigung findet statt Freitag den§. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gladbacherstraße 24 aus
vom
# Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Familie L. Knopf.
Heute verschied infolge schlages unser langjähriger
Bureauvorsteher
Herr
Arech
Die Beerdigung, wozu besonders die Mitglieder der Marianischen Kongregation eingeladen werden, findet #<space> s t a t t<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 7.<space> M a i,<space> n a c h m i t t a g s<space> 5<space> U h r.<space> *<space> D a s<space> S e e l e n a m t<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 7.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
Gelegenheit.
Ein massiver Eichen=Auszieh ###tisch zum Drittel d. Kostenpreises sowie verschiedene andere Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kahlenhausen 27, 2. Et.
Frischer
Bruchspekulatius
per Pfund 60 Pfg.
.
Tuchreste
für Mützen und Schuhe sind billig abzugeben. Off. u. 3118 bes. J. M. Lambricht, Koblenz.
Drockhaus Konvers.=Lex., neu,
E 17 Bde.*
Ale Möbelaufpolertgehohnt.
Anfertigung einzelner Möbel u. ganzer Einrichtungen billigst. Alt Möbel nehme in Zahlung. Rich. Weder, Thieboldsg. 114.
für den verstorbenen Herrn
Haus Creutz
findet am Donnerstag den 7. Mai, morgens 81 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
inarinsbruderschaft /8
Joseph Langenberg.
Er leitete seit 14 Jahren mit unermüdlichem Fleiß und größter Umsicht und Pflichttreue unser Bureau. Wir betrauern in ihm nicht nur den Angestellten von seltenster Zuverlässigkeit, sondern auch den durch seine Charakter= eigenschaften ausgezeichneten Menschen und werden ihm stets ein getreues Andenken bewahren.
Köln, den 5. Mai 1900.
Rechtsanwälte Dr. Sauer
SC
4
Zwangs-Verüeigrrung.
Am 7. Mai 1908, mittags 12 Uhr. sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofa, 1 Teppich.
Sachen sind neu.
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
an St. Jakob.
au, St. S
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Joh.
Jos. Peters finden statt Donnerstag den 7 Mai 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Frisieren gratis! b. Einkauf
v. Haarzöpfen, Unterlagen, z.
herabges. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Nat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen,
Gütertrennung, Verträge usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Bayenthal Nr. 58A, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Bernhardstraße zwischen Klopstock= und Schönhauserstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rat hausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 4. Mai 1908. Der Oberbürgermeister. J..:
Rehorst
Gesellschaftswagen Zwangs-Versteigerung.
S 17 Bde. Jubil.=Ausgabe mit
Regal, das. photogr. Apparat, 13X18, billig zu verkaufen. Höhenberg bei Kalk, Ziegelstr. 7.
für 30 Personen.
Könen.Nivves, Ossendorferstr. 21
Mitwer, kathol., ohne Kinder,
2 Handw., anf. 30, sucht die
Bekanntschaft einer anst., häusl. kath. Person bis 45 J. zwecks Heirat. Vermögen erwünscht.
Copha u. Büchergestell, Eisen, ab=I Off. unter gi. u. sl. 86 AnL zug. Nippes, Bülowstr.28,II..“ nahmestelle Agrippastr. 80.
Am Donnerstag d. 7. Mai 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Hause Goldgasse 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschied.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 7. Mai 1908. nachmittags•4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eimer Marmelade,
12 Pakete Leibnitz' Kates,
4 Glaser angeb. Kamnellen, 16 Pfund Limburger
1 Büchse mit Zwiebeln.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 7. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino,- Vertikos, 2 Sofas, Sessel, Bücherschrank, Schreibsefretär, 3 Betten, Tische, Stühle, Spiegel usw. Walbröt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 7. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen i. Pfandlokal Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel, 1 Musik=Automat,
1 polierter Tisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Singer=Nähmaschine,
1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space> Schirm usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 7. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 neue Herde, 1000 Maschinenschrauben, 40 Lampen, 1 LadenEinrichtung, 1 Geldschrank, 2 Bohrmaschinen, 200 Einsteckschlösser, 1000 Stück Schlüssel, 50 Pakete Fitschenbänder, 1 Biegmaschine, 1 Stauchmaschine,
3 Waschmaschinen, 100 Pakete Scharniere usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Rolandstraße 96.
Gestern verschied plötzlich und unerwartet infolge eines Herzschlages unser lieber Kollege und Burcauvorsteher
her Josopht Langenberg.
Wir verlieren in ihm einen gütigen und gerecht gesinnten Vorgesetzten. Er war uns stets ein leuchtendes Vorbild rastlosen Fleißes und gensenhaffester Wsichterfiillung,, und werden ihm diese Eigenschaften ein bleibendes Andenken in unseren Herzen sichern.
Das Bureaupersonal
der Rechtsanwälte Dr. Saner und Nr. Zing.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrrn
Engelbert Gasten
findet Freitag den 8. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundeingeladen wird.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 123* Mittwoch, ö. mai 1905.
0 Der Turm von Groß St. Martin.
Von Oberlehrer H. Hermann Roth.
Edmund Renard nennt den Martinsturm in seinem Buche über Köln als Kunststadt(1907)„die bedeutsamste und an schöpferischer Kraft reichste Aeußerung des kölnischen Uebergangsstiles, die Wiederaufnahme des ein Jahrhundert zurückliegenden geistreichen Versuches der kleeblattförmigen Choranlage bei St. Maria im Kapitol". Durch die in der letzten Zeit des öfteren erwähnte Baufälligkeit dieses Turmes— u. a. wird auch die Stadtverordneten=Versammlung morgen sich mit dem Martinsturm nochmal beschäftigen— wird die Aufmerksamkeit wieder auf die Geschichte desselben gelenkt.
Das frühere Kloster St. Martin wird zuerst erwähnt zur Zeit des Erzbischofes Bruno(953—965), der seiner auch in seinem Testamente gedenkt. Die gewaltige Choranlage mit dem prächtigen Turme, der zum Rheinpanorama Kölns unwiderruflich gehört, entstand dagegen erst mehr als zwei Jahrhunderte später. Hugo Rahtgens hat in der Zeitschrift für christliche Kunst(1905) zuerst auf eine Nachricht der Annalen des Prämonstratenser Klosters Floreffe(bei Charleroi, Belgien) hingewiesen, die zum Jahre 1185 in gleichzeitiger Niederschrift vermelden, daß in Köln die alte Kirche des hl. Martin vom Feuer verzehrt worden sei. Im Dresdener Jahrbuch von 1905 hat ferner Robert Bruck eine Miniatur eines Kodex der Leipziger Stadtbibliothek veröffentlicht und besprochen, welcher Band eine Niederschrift von Bedas Kirchengeschichte Englands enthält und früher dem Kölner Martinskloster gehört hat.
Den oberen Teil dieses Widmungsblattes nimmt die alte St. Martinskirche ein, wie sie vor dem Brande aussah. Ueber ihrem: Dache ist ist eine Baugruppe dargestellt, die nach der Ansicht von Rahtgens den geplanten Neubau des Ostteiles mit dem Turme veranschaulichen soll und im Grundriß der jetzigen Anlage entspricht. Dies stimmt auch zu der Stellung, die dem gewaltigen Bauwerk in der kunstgeschichtlichen Entwickelung zuzuweisen ist. Da auch 1210 eine Bautätigkeii an St. Martin urkundlich nachgewiesen ist, wird die Vollendung der ganzen Turmanlage mit Recht in die erste Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts gesetzt. Der Hauptturm hatte wohl eine wesentlich niedrigere Bedachung wie jetzt, ähnlich der, welcher die Kuppel au St. Aposteln abschließt.
Der große Stadtbrand vom Jahre 1378, der das Viertel des Fischmarktes und der Lintgasse verwüstete, wurde auch diesem herrlichen Bauwerke verhängnisvoll. Die Kölner Jahrbücher, herausgegeben von Dr. Cardauns(Rezension A) berichten zum 20. August obigen Jahres:„In den jaeren uns herren 1378, des bridaechs na unser vrauwen dage as man die wische wiet(gemeint ist die Kräuterweihe am Maria Himmelfahrtsfeste), de was des 20. dages in deim auste, des nachtes an der middernacht wart ein groes vuir ind brant zu Coelne up dem vischmarte ind in der Lintgassen, also dat da vil huser verbranten. ind van deim vuire gienk der grose turn zo sent Mertin an ind ward ouch birnende (brennend) also dat dat dach mit deim holtzwerke, dat in deim turne was, zomaele verbrante, ind die clocken versmulzen ind die kirche wart neuwelichen beschut(mit genauer Not geschützt) dat die niet enverbrante.“
Das Bild Nr. 44 des Wallraf=Richartz=Museums, eine Darstellung des Märtyrertodes der hl. Ursula und ihrer Gefährtinnen, im Hintergrund mit der perspektivisch geordneten Ansicht der Stadt Köln, zeigt uns den östlichen Teil der Martinskirche nach dem Brandunglück. Darnach bildeten auf allen vier Seiten des Hauptturmes spitze Giebelaussätze, an deren Ecken sich die vier Ecktürmchen ohne Helme erhoben, den Abschluß des Mauerwerks. Dieses Gemälde stammt aus der Schule des Meisters Wilhelm und kann frühestens um 1411 entstanden sein, da der 1411 eingeweihte Severinsturm bereits als vollendet dargestellt wird.
Ein weitere Nachricht über das Schicksal dieser Spitzgiebel bringt die Rezension C der oben erwähnten Jahrbücher, als sie zum 7. Oktober 1437 von einem Sturme berichten, der in Köln damals große Verwüstungen anrichtete. Es heißt da:
„ouch so welen(sielen) zo grois sent Mertin van deme groissen toirne dri spitzegevel, die tuschen den 4 kleinen toirnen steint, und ein veil up den Vismart ind zofloich 3 huisere, ind die ander zwene weilen durch dut gewulve zwei locher boven deme hoen elter(Altar) ind slogen die klocken alle darneder bis up eine klocke.“
Es hat über ein Jahrhundert gedauert, bis der Turm und seine vier Flankiertürmchen neue Bedachungen erhielten. Wiederholte Feuersbrünste, so die von 1389 und 1418, mancherlei Mißgeschick, schlechte Vermögensverwaltung der Abtei, brachten diese in Verfall. Unter dem Abte Konstantin von Baldenberg(1427—1438) wurden die Gewölbe über dem Chore wieder hergestellt und neue Glocken gegossen. Aber als erst unter dem Abte Adam Meyer(1454—1499) durch die Bursfelder Union eine wirksame Reform der BenediktinerAbtei St. Martin zustande kam, da gelang diesem energischen Manne auch die Wiederherstellung der Turmgruppe. Die Koehlhoffsche Chronik(1499) berichtet nach ihrer Quelle des Heinrich van Beeck, nach der Schilderung des Brandes von 1378, weiter:
„ind der torn stonde also sunder kappe(Heli) bi hundert ind 16 jair(116 Jahre) ungemacht, ind ein burger van Coellen, gegant Ewalt van Bacherach ein kaufman, gaf an sime lesten ende so vil dairzo, dat he gemacht wart anno 1400 umbtrint vunfzich ind 60 jair(ungefähr 1450—60).“
Demgemäß wäre also die„Kappe“, d. h. der hohe, unten im stumpfen Winkel geknickte gothische Spitzhelm, wie ihn das Stadtbild des Anton Wonsam von Worms von 1531 zeigt, um das Jahr 1494 vollendet worden. Die obengenannte Stiftung des Hauptwohltäters ist im Roten Buch(jetzt im Provinzial=Archiv zu Düsseldorf) bei dem Jahre 1455 verzeichnet. Die Spitzengiebel sind damals nicht wieder aufgerichtet worden und der Turm hat damals eine seiner Hauptzierden verloren.
Ein neues Unglück traf den Turm am 23. Januar 1526, indem das südwestliche Ecktürnichen bei klarem Wetter einstürzte und die zur Kirche gehörige St. Magdalenenkapelle schwer beschädigte. Auf der vorhin erwähnten Stadtansicht von 1531 fehlt daher dasselbe auch. Es mußte später wegen Baulosigkeit bis zur Höhe des Seitenschiffes abgetragen werden. Da 1789 auch das baufällige nordwestliche Ecktürmchen niedergelegt werden mußte, so besaß der majestätische Turm länger denn 80 Jahre nur die beiden dem Rheine zugewandten Ecktürmchen. So spricht denn auch Viktor Hugo in seiner berühmten Schilderung Kölns vom Jahre 1839 vom„Riesen von Köln“, dem hohen Helm von St. Martin mit ven beiden durchbrochenen Türmchen.
Bei der Säkularisation der Stifter und Klöster im Jahre 1802 wurde die Benediktinerabtei aufgehoben; die Abteikirche blieb aber als Pfarrkirche für die bisherige St. Brigittenpfarre bestehen. Das große Vermögen der ehemaligen Abtei wurde von der französischen Regierung, soweit es nicht schon seit dem Einzuge der Franzosen abhanden gekommen war, eingezogen. Die neue Pfarrkirche(die ehemalige Abteitirche) war nun aller Mittel entblößt und blieb es auch, als die Rheinlande an Preußen fielen.
Als daher am Dreifaltigkeits=Sonntag, am 21. Mai 1826, nachmittags 2 Uhr, der Blitz in den Turm eingeschlagen hatte, Kreuz und Wetterfahne heruntergesturzt waren und die Spitze des Turmes um 23 Fuß abgebrannt war, da stellte der damalige Kirchenvorstand an den Oberbürgermeister Steinberger
bezw. den Stadtrat den Antrag, den Turm aus städtischen Mitteln wiederherzustellen. Dieses wurde mit der Maßgabe bewilligt, daß, um ein ähnliches Unglück zu vermeiden, an die Stelle des Kreuzes ein kupferner Knopf gesetzt werde. In den neuen 160 Pfd. schwerem Turmknopf wurde eine diesbezügliche Urkunde eingeschlossen. Bis zum Jahre 1847 ruhten nunmehr die Arbeiten am Turme. Wie Pfarrer Ditges in seiner Schrift über Groß St. Martin mitteilt, war es einem rührigen Bauverein bis dahin gelungen, durch Pfennigsammlung und Konzerte über 15000 M. zu beschaffen, womit das nordwestliche Türmchen wieder aufgebaut wurde.
Eine durchgreifende Wiederherstellung des Turmes und der ganzen Kirche konnte erst wegen Mangel an Mitteln im August 1864 begonnen werden, nachdem schon 1857 von dem Baumeister Nagelschmidt, der die Ausbesserungsarbeiten leiten sollte, die Pläne an die Regierung eingereicht worden waren. Die Wiederherstellung begann an dem Hauptturme und der Neuaufbau des vierten Türmchens bildete 1875 den Abschluß. Die Kosten betrugen 171783 Mark; an denselben war auch die Stadt hervorragend beteiligt, während von den Pfarreingesessenen lange Jahre hindurch hohe Kirchensteuern erhoben wurden.
Im Jahre 1894 hat ein hochherziger Gönner der Kirche es ermöglicht, den Turm um 2 Meter zu erhöhen und mit Knopf und Kreuz zu krönen. Die jetzige Turmhöhe beträgt 73 Meter, 12 Meter mehr als die der Ecktürmchen. Das jetzige Kreuz ist von Baumeister Nagelschmidt nach musterhaftem romanischem Vorbild gezeichnet, 5 Meter hoch, aus massivem Kupfer getrieben und echt vergoldet. Es ist eine Arbeit des Meisters Heinrich Berghausen. Der Knopf hat einen Durchmesser von 92 Zentimeter. Er enthält eine bleierne Kapsel, die eine lateinische, auf Pergament geschriebene Urkunde birgt, welche den künftigen Jahrhunderten den Namen des der Oeffentlichkeit unbekannten hochherzigen Stifters überliefert.
Nun haben sich in jüngster Zeit wieder schwere Schäden an den Turmmauern herausgestellt, die dazu geführt haben, schon seit Januar 1907 das Läuten der Glocken einzustellen. Nach einem Kostenanschlage find zur völligen Wiederherstellung eine Viertelmillion Mart erforderlich, welche die Pfarrgemeinde allein aufzubringen nicht imstande ist.
*
In den 70er Jahren wurde eine Lotterie zur Wiederherstellung der äußeren Gestalt des Turmes genehmigt. Der Turm wurde dann auch, wie in dem obigen Aufsatz mitgeteilt, vollständig wieder ausgebaut, ohne daß man offenbar eine Ahnung von den Gefahren für die Standhaftigkeit hatte, die er in seinem Inneren barg und die durch die Belastung mit den beiden neuen Ecktürmen vergrößert wurde. Wenn man wegen der äußeren Schönheit dieses für das Stadtbild so wichtigen Turmes eine Lotterie bewilligte, so wäre eine solche heute, wo es sich tatsächlich um dessen Gesamtexistenz handelte, noch viel gerechtfertigter. Die Red.]
neues aus Köln.
W Auslosung stadtkölnischer Schuldverschreibungen. Aus
einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters entnehmen wir, daß die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der alten Schlachthofanleihe von 1872 von 600000., sowie aus der Anleihe von 1891 von 10000000 M. am Donnerstag den 14. Mai d.., von 11 Uhr vormittags an, im Hansasaal des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden wird.
Gelandete Leiche. Am 4. d. M. wurde am Deutzerwerft
eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche—6 Tage im Wasser gelegen haben mag. Sigualement: Größe 1,70 Meter, Gestalt kräftig, Haare blond, Bart kleiner Schnurrbart, Gesicht voll, Stirne hoch, Augen braun, Augenbrauen blond, Nase klein, stumpf, Mund gewönhnlich, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen: im Nacken eine kleine Warze. Bekleidung: dunkel=karrierter Rock, braune Manchester= und dunkele Zwirnhose, schwarze Kammgarnweste, dunkele Hosenträger, rotkarriertes Hemd, weißes Vorhemd, Zugstiefel, dunkele Sportmütze. Die Photographie des Toten ist von heute nachmittag ab im Portal III des Kgl. Polizeipräsidiums ausgehängt.
X An Genickstarre gestorben ist ein bereits als an Genickstarre erkrankt gemeldetes 15 Monate altes Kind aus der Weißbüttengasse.
Euschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße bei Gelegenheit einer Menschenansammlung einer jungen Dame aus Düren im Gedränge das Portemonnaie mit 17 Mark Inhalt aus ihrem Handtäschchen gestohlen.
a Unfall. Gestern vormittag kam auf dem Leystapel ein älterer Landwirt aus der Brüyler Gegend beim Besteigen seines Fuhrwerkes zu Fall und erlitt einen linksseitigen Schulterbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde.
Aus Köln-Lindenthal.
X Schwester Cäcilia, mit ihrem weltlichen Namen Anna Holsinger, die Oberin des St. Annahauses in Köln=Lindenthal, verschied vorgestern abend im 65. Lebensjahre.
Gerichts=Verhandlungen.
## Der Vorsteher des städtischen Leihhauses vor dem Schwurgericht.
Vergl. Nr. 122].
Aus der Verhandlung ist noch folgendes zu berichten: Der Angeklagte behauptete, er sei durch seine Frau in Schulden gestürzt worden. Mehrere Zeugen bestätigten die Richtigkeit dieser Tatsache. So kaufte die Frau u. a. Brillantohrringe und einen Ring von hohem Werte und bezahlte mit einem von ihr auf den Namen ihres Mannes gefälschten Wechsel, den der Angeklagte dann deckte. Auch soll sie großen Luxus in Kleidern getrieben und unnötige Sachen gekauft haben.
Den Angeklagten schilderten die darüber vernommenen Zeugen als einen in seinen Lebensgewohnheiten äußerst mäßigen, anständigen Mann. Gerichtsarzt Dr. Plempel, der den Angeklagten im Auftrage des Präsidenten des Schwurgerichts auf seinen Geisteszustand untersuchte, erklärte ihn für nicht geisteskrank und strafrechtlich für verantwortlich.
Der Staatsanwalt beantragte die Schuldigerklärung, der Verteidiger die Freisprechung des Angeklagten, da dieser infolge seiner häuslichen Verhältnisse und dadurch veranlaßten Schulden in einen solch nervösen und aufgeregten Zustand geraten sei, daß er sich der Tragweite seiner Handlungen nicht bewußt gewesen.— Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig der Unterschlagung und unrichtigen Buchführung, begangen in seiner Eigenschaft als Beamter in 24 Fällen, nahmen aber eine fortgesetzte Handlung als vorliegend an. Desgleichen erklärten sie ihn für schuldig, der Stadt Köln eine ihr gehörige versetzte Uhr weggenommen zu haben. In allen Fällen wurden mildernde Umstände zugebilligt.
Das Urteil lautete mit Rücksicht auf den groben Vertrauensbruch in seiner Eigenschaft als Vorsteher des Leihhauses gegenüber der Stadt Köln und auf zahlreiche Milderungsgründe auf zehn Monate Gefängnis.
&a Spielautomat.
Wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels und weil er in einen öffentlichen Versammlungsorte die Ausübung von Glücksspiel ge, duldet hatte, verurteilte die Strafkammer einen hiesigen Elektro. techniker zu drei Tagen Gefängnis und 50 M. Geldbuße. Elektrotechniker hatte im Februar in dem Hause Hohestraße 76 einen Raum gemietet und ihn zu einer Automatenhalle eingerichtet indem er Automaten verschiedener Systeme aufstellte. anderm hatte dort auch ein Fabrikant den„Geschicklichkeitsautomat Hexe“ aufgehängt. In diesen Automat steckt der Spieler en Fünfpfennigstück durch eine Schlitzöffnung und bewegt dann einen Hebel. Dieser ist mit einer im Innern des Automaten befindlichen Feder verbunden. Drückt man den Hebel, so schleudert die das Geldstück nach oben in einen Schlitz und es fällt dann entweder in die Verlust= oder die Gewinnöffnung. Erstere ist jedoch dreimal größer als die Gewinnöffnung, so daß die Gewinnchancen sehr gering sind. Nach der Angabe eines Sachverständigen fielen zwölf Fünfpfennigstücke, die er hintereinander in den Automat hineingesteckt hatte, alle in die Verlustöffnung. Durch Geschicklichkeit kann man keinen Gewinn darin erzielen, sondern dieser hängt lediglich vom Zufalle ab. Der Elektrotechniker erhielt von der Einnahme, die der Automat ergab, 70, der Fabrikant 30 Prozent. Als die Automatenhalle polizeilich geschlossen und der Automar beschlagnahmt wurde, stellte der Elektrotechniker im März in dem Hause Hohestraße 3 ähnliche Automaten wie Neptun, Primus. Schützenkönig und Exquisit auf. Das Gericht war der Ansicht, daß das Spielen in solchen Automaten unter den Begriff des Glücks. spiels falle, weil dabei der Gewinn mehr vom Zufall wie ven der Geschicklichkeit des Spielers abhänge. Deshalb greife§#8# des Str.=.=B. hier Platz.
Ein internationaler Dieb.
Ein zuletzt in Paris wohnhafter italienischer Kellner war am Nachmittage des 13. Februar von dem Küster der Pfarrkirche S# Severin abgefaßt worden, wie er mittels Leimruten Geld aus der Opferstöcken zu stehlen versuchte. 16 M. hatte er schon erbeute, Am Morgen desselben Tages war ihm gleichfalls ein solcher Betrag in die Hände gefallen. Außerdem hatte er im Hotel National neun Tischdecken, zwei Bettücher und neun Servietten gestohlen. Das Gericht war der Ansicht, daß es sich um einen gefährlichen internationalen Spitzbuben handle und erkannte auf acht Monat Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim a. Rh.,.Mai1908. Anläßlich der bevorstehenden Landtagswahlen sowie seines siebenten Stiftungsfestes hatte der hiesige Windthorstbund für gestern eine öffentliche Versammlung in den großen Rebholzschen Saal einberusen. Der Erste Vorsitzende des Bundes, Herr Fritz Feinhals, eröffnete die Versammlung und wies in kurzen Worten auf die Gegnerschaft des Zentrums hin, die sich bei den diesjährigen Wahlen noch um zwei Parteien vermehrt hat, die Sozialdemokratie und die neugegründete Deutsche Vereinigung. Als erster Redner unterzog sodam Herr Dr. Meffert(.=Gladbach) die wichtigsten Punkte der Tätigkeit des verflossenen Landtages einer eingehenderen Beurteilung. Zunächst kam er auf das Volksschulgesetz zu sprechen, das allerdings direkt die Schulen nicht zu interkonfessionellen mach jedoch so gedehnt sei, daß nichts leichter als die sogenannte„Freiheit in der Schule zu erreichen sei. Dagegen müßten sich alle katholische Eltern mit aller Macht sträuben, denn die Einführung der Simutanschulen bedeute die schwerste Schädigung für den Katholizismus. Indem man die Kinder gezwungen in eine staatliche Schule schickt, könne man doch auch verlangen, daß sie dort in der christlichen Weltanschauung erzogen würden. Daß dies, ebenso wie die Förderung des konfessionellen Friedens, in den Simultanschulen nicht zutreffe, weiß Redner aus seinem eigenen Besuch einer solchen gemischten Anstalt zu berichten. Redner führte sodann die Enteignungsvorlage in ihrer ganzen Schändlichkeit vor Augen; diese bedeute einen Schandfleck in der Geschichte des preußischen Staates Ferner erinnerte Herr Dr. Meffert an die„Parität" in Preußen Katholiken gegenüber; es sei doch wohl kaum auf Zufall oder geringe Begabung auf seiten der Katholiken zurückzuführen, daß von ihnen niemals einer Minister würde, und nur selten ein Katholik in höhere Stellungen einrücke. Aufs schärfste zu verurteilen sei auch die Schikanierung der katholischen Ordensschwestern und Geistlichen, die selbst von liberaler Seite zugegeben sei. Diese überaus wichtigen Fragen sowie die Tatsache, daß das Zentrum die einzige Partei im Landtage ist, die eine energische Sozialpolitik betreibt, müßten alle Wähler veranlassen, dem in den Wahlen von allen Seiten schwer bedrohten Zentrum und damn Wahrheit, Freiheit und Recht zum Siege, zu verhelfen. Die von hoher Begeisterung für die gute Sache getragenen Ausführungen fanden allerseits stürmischen Beifall. Herr Schlacke(Mülheim sprach sodann in einem Vortrage über Landtagswahlen und Wahlrecht, in dem er sich über die Entstehung des Dreiklassenwahlrecht: verbreitete, und besonders die dieses Wahlunrecht verurteilende Stellung des Zentrums betonte. Herr Schlack schloß mit der Ermahnung, sich recht lebhaft an den Wahlen zu beteiligen. Auch seine Ausführungen wurden sehr beifällig ausgenommen. Zum Schluß ergriff Herr Feinhals nochmals das Wort und schloß sich den Vorrednern, denen er im Namen der Versammlung dankte in allen Punkten voll an. Die Versammlung schloß nach 11 Uhr.
∆ Stommeln,.Mai1908. Hier lernte gestern ein Schweizer, der hier in Stellung treten wollte, Männer kennen, die ihm wahrscheinlich heimlich von Köln aus nachgefahren waren. Die Leute verstanden es, dem Schweizer seine ganze Barschaft abzunehmet worauf sie verschwanden und entkamen.
von Nah und Fern.
** Vom Blitz erschlagen.(Drahtber.) Dresden,.Mail 905. In Riesa erschlug gestern nachmittag ein Blitz den Schiffbat#l Boeger und einen Feldarbeiter. Andere Arbeiter wurden betaubt, erholten sich jedoch bald wieder.
** Abgestürzt ist nach einer Meldung aus Salzburg der Geograph und Geologe der Universität Czernowitz, Prof. Dr. Loewl. Der Gelehrte, der im 52. Lebensjahre stand, hatte am Freitag den Gaisberg bestiegen. Er wurde tot ausgefunden
* Dem Reichstag ist ein Antrag des Reichskanzlers gegangen, zur Vertagung des Reichstages bis zum 20. Oktore die Zustimmung zu erteilen.
Es wird geklepit
gerückt, gestaubt, geseift, gesi ab, geräumt, gekehrt, geklettert, 9# schrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, gepunt, gefegt, gekrüb; gebohnt, geplanscht, gepinselt, gescheuert, gewaschen, gepoltert, gespult sonst nie im ganzen Jahr: das ist der echte rechte Hausputz, das Großen machen! Nichts hat sich dabei seit Jahren besser bewährt, wie Luhns W Ertrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, weil man daraus ganz vor liche billige Wasch= und Abseiflaugen bereitet, die schnell und schadlos reinige Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rothes“

in einen cksspiel geen Elektrobuße. Degestraße ingerichtet,
ke. Unter
eitsautomat
spieler ein ann einen befindlichen t die Feder dann entist jedoch binnchaneen sigen fielen n Automat
ieser hängt elt von der 10 Prozent. er Automat ärz in dem i, Primus, Ansicht, daß des Glücks. I wie von reife§ 284
r war am erkirche St. ld aus den zu erbeutet. solcher Bezel National i gestohlen. gefährlichen cht Monate
vorstehenden hatte der e Versamm: Erste VorVersammft des Zenum zwei neugegrun. zog sodann Punkte der en Beurteirechen, das llen macht ?<space>„ F r e i h e i t“<space> katholischen der Simul= tholizismus. chule schicke, christlichen die die Förchulen nicht solchen gedie Enteigugen; diese sen Staates. in Preußen Zufall oder ühren, daß selten ein zu verurnsschwestern segeben sei. iß das Zenische Sozialein in den und damit . Die von usführungen (Mülheim 1 und Wahlenwahlrechts erurteilende mit der Erigen. Auch imen. Zum schloß sich ung dankte, ach 11 Uhr. i Schweizer, ihm wahr. Die Leute
abzunehmen
.Mai1908. Schiffbauer den betäubt,
lzburg der Prof. Dr. , hatte am
nden.
anzlers
20. Oktober
eift, gewischt, eklettert, gefegt, gekratzt, gespült- wie s Groß=Rein=
ganz vorzu dlos reinigen. Rothano.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Mai-Programms.
Narow Brothers, kom. Radfahrer. 8 Lancashire Lads, Ges.- u. Tanzakt. Martine Brothers, kom. Tramp.-Akr.
Hermann MESTRUM
Kölner Humorist.
3 Satours, akrobatische Neuheit.
Miss She, Die 4 Elemente.
Sennet Company, komische Pautomime:
Eine Szene vor dem Affenhause im Zoolog. Garten“
und vier andere Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1596, sowie beim Portier.
Ergebenste Einladung
zu der
sauptversammlung
des St. Anna=Kirchenbau=Vereins
am Nittwoch den 6. Mai, abends 8 Uhr, im oberen Saale des Leobau, Philippstraße.
Der Vorstand.
Local-Anzeiger Nr. 123&a Mittwoch, 6. Mai 1900.
Größtes u. lustiges Bester Tresspunkt für Fremde!...g 1
euu u. City-Bier-Keler Andians Hle.
Bahnhoffraße-3 direkt am Hauptbahnhof## Marzellenstr. 20/21.
Sant. c tus:. Frühlingsfest Matimee
Gr. Konzerte. bis Ende Mai 1908: von 11—2 Uhr.
Militärhapelle Pevgettise Ienvehprntten. Oberlandlerkapene
tägl. wechselnd. S Miusikkapeuen. Zaronese Hifsie.
Seite 15.
0000ronnnlulsss
Für Schuhmacherig
Ermässigte Preise von April 1908 ab.
Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
6
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof.
Donnerstag abend 8½ Uhr:
Vokal- u. Instrumental
Konzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Guttalin etc.
Wilhelm Erling
0
6
0#
8 6 9 80
* 0
Köln, Bobstrasse 18#
Leder-, Schäfte-u. Schuhmacherartikel
Engros En detail.
Alleinverkauf Berliner, Pariser und# Schwed. Brennzeuge.
Spezialität: Schwed. Messer.#
330000000
Neut 20 Jahre jünger Neu!
20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die—
frühere Farbe
wieder. Kein'gewöhnlich.
Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 Ml. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus-K wärts. Porto extra. lienberg, Köln, Breitestr, 37
Weniger Reis. In Japan vollzieht sich, wie der siatische Lloyd feststellt, ein Wechsel in der Ernährungsse des Volkes. Von den hervorragendsten Aerzten des des ist festgestellt worden, daß zur Erhöhung der sischen Brauchbarkeit des japanischen Volkes, zur derung der Leistungsfähigkeit der Streitkräfte zu asser und zu Lande mehr Albuminate und weniger ohlenhydrate bei der Ernährung zu verwenden seien so mehr Mehl und weniger Reis. Bei einem Volke, so außerordentlich an sich selbst arbeitet, blieb die ststellung nicht unbeachtet. Dazu kam, daß durch Zufall m Zusammenhang der Beri=Beri=Krankheit mit der übersiegenden oder ausschließlichen Reisernährung nachgewiesen sorden ist. Die Gefängnisbehörden hatten vor längerer eit aus ökonomischen Gründen die Häftlinge in der willigung von Reis kurz halten müssen und ihnen sechs eile Gerste zu vier Teilen Reis geboten. Die überraschende ie war, daß die Gefängnisse von der Beri=Beri=Krankheit erschont blieben zur selben Zeit, als diese Seuche zahlreiche pfer im Heer und in der Marine forderte. Gegenwärtig elangt die Ueberlegenheit der Mehlernährung in immer eiteren Kreisen Japans zur Anerkennung, was sich auch dem Anwachsen der Mehleinfuhr zeigt.
F14
Sch
9
Doppe--Quartett 1900.
Liederfolge:
„Waldesrauschen“ v. Ullerich. „Beim Fensterln“ von Koschat. „O Lieb, nun kommt die Rosenzeit“ von Stollewerk. „Mutterliebe; von Vogt.
Gafé-Restaurant
Erstes Kine-Theater Kölns
Pansichn Hohestr. SA usHage.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm allerersten Ranges
Ab heute und folgende Tage:
„Werkmeister als Brandstifter“
(hochdramatischer Art).
„Eine Fahrt auf Leben und Tod“
(sehr humorvoll).
Vivat Dr. Eisenbart“
(urkomisch).
„Rache der Zigennerin“
(hochdramatisch).
Brennende Hosa“
(sehr humoristisch).
„Elektrisches Duell“
(urkomisch).
„Kaiser Nero“ oder: Ein Künstlertraum
(voller Humor).
An Wochentagen für Kinder Il. Platz 15 Ptg.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr. empfichlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Verein Alt=Köln.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 7. Mai, abends 8½ Uhr, im Qucter= marktsaale des Gürzenich
Vertrag des Herrn Lehrers P. Schäfer:
„Das Buch Weinsberg".
Schilderungen aus dem Leben und Treiben in Köln im 16.
Jahrhundert.
Einladungskarten wurden bereits versandt. Gäste willkommen. Einführungskarten sind in der Buchhandlung K. A. Stauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40, zu haben.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. Mai 1908. Vorst. außer Abonnement.
3. volkstümliche Vorstellung.
Gastspiel des Kammersängers Hans Mohwinkel.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Mohwinkel a.., Bauer, Landry, Flaschner, Neldel, vom Scheidt, Winkelshoff, Gerhart, Batz, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Freitag den 8. Mai 1908. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
(201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 7. Mai 1908. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(27. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Lindner, Aßmann, Heber, Turrian, Becker, Reitz, Thomas, Kiesau, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 101 Mittelpreise.
Freitag den 8. Mai 1908. 276. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Uhr
Metropol-Theater.
rstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
Heute, Mittwoch, den 6. Mai, abends 8 uh
3. Male! Zum 30.
Der sidele Bauer.
Tremden=Peusion
verb. mit Speisewirtschaft von Jos. Kirfel, Ahrweiler, den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Anerk gute Küche, Logis, billige Preise.
Patentbureau
M. 2och
Regier.=Bauführer u. Zivil-Ing. Köln, Waidmarkt 4.
nerbrot
tägl. frisch, auf Wunsch zugestellt. A. Thiel, Brüsselerplatz 1.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
ladung
zu der am
Dounerstag den 7. Mai 1908. abends 0 Uhr,
im Hotel=Restaurant Berlin, Drususgasse 11, stattfindenden
Generalversammlung
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Heinr. Graefen. Obermeister.
Morgen Donnerstag zum 37. Male:„Der sidele Bauer“.
Begräbnis-Kasse
der post= u. Telegraphen=Unterbeamten
im Oberpostdirektionsbezirk Cöln.
Vortragsfolge
dem aus Anlaß des 15. Stiftungsfestes
am Sonntag den 10. Mai 1908,
abends 7 Uhr, im Viktoriasaal stattfindenden
Wohltätigkeits-Konzert.
1. Teil.
1. Festmarsch nach Motiven des Es-dur=Konzerts von Beethoven
2. Ouvertüre z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart 3. Zwei Fanfarenmärsche(für historische Heroldtrompeten und
Dautzen. vorgetragen von 5 Postillonen) von Henrion.
4. Dramatischer Prolog von Herrn Karl Wunsch. * Solo für Violine: Ballade et Polonaise von Vieuxtemps (Herr Karl Borschberg)
a. Fahr wohl, du schöner Maientraum von Heinr. Pfeil.
b. Tausendschön von Fr. Gräbke (Schmitzsches Doppelquartett. Dirigent Hr. Peter Schmitz).
a. Frühlingszauber von H. Dittmann. h. Barcarole aus Hoffmanns Erzählungen v. J. Offenbach. Doppelquartett des Kölner Mandolinen=Kränzchens.
,<space> a.<space> R o m a n z e<space> a u s<space> M i g n o n<space> v o n<space> T h o m a s.<space> b. O laß dich halten goldne Stunde von Adolf Jensen. Lieder für Mezzo=Sopran Frl. Emilie Rosenow.
9. Gemeinschaftliches Lied von Herrn Jos. Wach.
10. Humoristischer Vortrag Herr Heinr. Ehnle. 11. Ein Melodienkongreß Pottpourri von Conradt.
2. Teil.
Phantasie a. d. Op. Der Postillon von Longjumau v. Adam: a. Wer uns getraut aus Der Zigeunerbaron von Strauß. b. Phylis und die Mutter von Lilian Sanderson.
(Lieder für Mezzo=Sopran Frl. Emilie Rosenow.)
14. O Maienzeit o Liebestraum von Brand.
(Solo für Cornet a Piston Hr. Kapellmeister Fritz Hannemann.)
15. a. Waldesrauschen von Fr. Ulrich.
b. Treuröschen von Fr. Litterscheid.
(Schmitzsches Doppelquartett, Dirigent Herr Peter Schmitz.)
16. Humoristischer Vortrag, Hr. Heinr. Ehnle.
17. Elisabeth=Gavotte von Blumenberg.
18. Großer Festball unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Willy Amberg. Flügel von Rudolf Ibach Sohn.
Karten bei den Mitgliedern erhältlich.
herde
inen,
Näh= und Strickmaschinen liefert erste westfälische Firma gegen kleine Monats= oder Quartalsraten. Off. unter Herd=Fabrik hauptpostlagernd Köln.
von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkranke,
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 7135.
Verein zum Schute gegen schädliches Kreditgeben.
Eingetr. Verein. Fernspr. 10 028. Gegründet 1887. Laut Vorstands=Beschluß vom 5. Februar 1908 findet an jedem ersten Donnerstag des Monats im Wein=Restaurant Heiß, oberer Saal, Antonsgasse 8, eine Vorstands=Sitzung statt.
Von 9¼ Uhr ab ist jedem unserer verehrlichen Mitglieder Gelegenheit geboten, sich mit dem Vorstande persönlich wegen wichtiger Vereins=Angelegenheiten zu besprechen. Die Mitglieder werden gebeten, davon nach Möglichkeit Gebrauch zu machen.
e a a S ie ia De
Danksagung
Dem hochw. Klerus, dem Festkomitee, den Verwandten, Bekannten und Freunden und allen denjenigen, welche zur Verschönerung des Festes beigetragen haben, den herzlichsten Dank für ihre außergewöhnliche Hinneigung und sehr rege Beteiligung am Tage der Primiz unseres Sohnes
Pater Heribertus Thiel.
Köln=Nippes.
E
8
E
2
95
Jamilie
I
E
2
25
m
2
923
90
5
E i aaE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch. 6. Mai 1993.
Schwarze Joppen=
und Gehroa=Anzüge
aus feinstem tiefschwarzen Nachener Tuche, Kammgarn, verarbeitet
Ersatz für Maß
a 27 u. 36 M.
sonst. Ladenpreis 55 M.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstr.=, am Malzb.
im Engroslager.
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.###
Kla. PrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem QuaKontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Toz. Fernsprecher 4380.
Geklupper
freie
solideste
nas
undurchbrochene
Bretichen
Heinr. Mich. Flatten
4
42
Unter reellem Wert
raumhalber wegen
f. mod. engl. Schlafz. mit 2tür. Spiegelschrk. 300., hochherrsch. Linoleumküche mit fein. Töpfen 125 K, Speisez. mit reich. BüfettUmbau 360 M, sof. geg. Kassa abzugeben, auch einzeln.
Kriesenwall 7, Privuthaus.
Gelegenheit für bessere Brautleute u. Beamte.
Die unterzeichneten Mitglieder des Lehrkörpers der Kölner Akademie für praktische Medizin sehen in der von dem Kölner Krankenkassenverbande im Gegensatz zu der Aerzteschaft in und ausserhalb Kölns geplanten Wiedereinführung des Zwangsarztsystems und den dadurch heraufbeschworenen Kämpfen eine grosse Gefahr für die Volksgesundheit und die ganze Entwickelung der sozialen Gesetzgebung, wie auch für den ärztlichen Stand. Sie bedauern die unversöhnliche Haltung des Kassenverbandes und erklären hiermit öffentlich, dass sie mit ihren Sympathien unbedingt auf der Seite ihrer Kölner Kollegen und des von ihnen vertretenen Prinzips der freien Arztwahl stehen.
Köln, den 16. April 1908.
Professor Dr. Aschaffenburg, Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer, Dr. Cramer, Direktor Dr. Czaplewski, Oberstabsarzt Dr. Dautwitz, Oberarzt Dr. Dreesmann, Direktor Dr. Frank, Dr. Fuchs, Professor Dr. Füth, Stabsarzt Dr. Grässner, Professor Dr. Hochhaus, Professor Dr. Hopmann, Professor Dr. Jores, Stabsarzt Dr. Kayser, Geheimer Rat Professor Dr. Lent, Vorsitzender des Preussischen Aerztekammer-Ausschusses und der Aerztekammer für Rheinland und die Hohenzollernschen Lande, Oberarzt Dr. Martin, Professor Dr. Matthes, Professor Dr. Preysing, Dr. Pröbsting, Professor Dr. Siegert, Professor Dr. Tillmann, Dr. Zinsser.
esh
5
HrCGN
FAFAR
Jaten
hildergasse 8tA, Kreuzgass,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren
nur beste Fabrikate
billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Ssche
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
i Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglg von 12 K. an.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
f Gosco Heumarkt
L. Gesse. Fernspr. 766. 14 85 /3
E
Erklärun
tehstan
und=Tische in Auswahl. Wirtstische, Bänke und Stühle billig zu verkaufen.
p. Jos. Ludwig
Hohepforte 12.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
B
Gardinen
In dem der organisierten Kölner Aerzteschaft ohne ihr Verschulden aufgedrungenen schweren Kampfe mit dem dortigen Krankenkassenverbande spricht der Geschäftsausschuss des Deutschen Aerztevereinsbundes den Kölner Kollegen seine volle Sympathie und das Vertrauen auf solidarisches Zusammenstehen aus. Er erwartet, dass die Kölner Aerzteschaft allen Anfechtungen widersteht, und verlangt, dass sie getreu den einmütigen Beschlüssen der deutschen Aerztetage an der für Versicherte und Aerzte gleich segensreichen freien Arztwahl unverbrüchlich festhält. Wie bisher in allen berechtigten Kämpfen, verspricht er auch den Kölner Aerzten, sie mit allen dem Deutschen Aerztevereinsbunde zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen, und weiss sich darin eins mit dem Leipziger wirtschaftlichen Verbande, der die zur Durchführung des Kampfes nötigen Geldmittel bereit hält.
Berlin, den 12. April 1908.
Geh. Medizinal-Rat Prof. Dr. Löbker, Bochum; Sanitäts-Rat Dr. Brunck, Bromberg;
Sanitätsrat Dr. Dippe, Leipzig; Dr. Hartmann, Leipzig; Dr. Kastl, München;
Prof. Dr. Kraft, Görbersdorf; Hofrat Dr. Mayer, Fürth; Dr. Munter, Berlin;
Geh. Medizinal-Rat Dr. Pfeiffer, Weimar; Dr. Scherer, Ludwigshafen; Geh.
Sanitäts-Rat Prof. Dr. Lent, Köln; Geh. Hofrat Dr. Deahna, Stuttgart; Sanitäts.
Rat Dr. Hartmann, Hanau; Sanitäts-Rat Dr. Herzau, Halle a..; Geh. MedizinalRat Prof. Dr. Königshöfer, Stuttgart; Medizinal-Rat Dr. Lindmann, Mannheim;
Sanitäts-Rat Dr. Mugdan, Berlin; Geh. Medizinal-Rat Prof. Dr. Partsch, Breslau;
Medizinal-Rat Dr. Scheel, Rostock; Sanitäts-Rat Dr. Wentscher, Thorn;
Dr. Winkelmann, Barmen.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse ll5
mulat
Ladestation u. Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung.
Sachkundiges Personal. Billige Berechnung.
„Varta“,
Fernsprecher 6629.
G
Spiehernstr. 11.
F
u t—
Restpaare unter Preis.
Vonleaus, aller Inbehl
Aufhängen gratis.
spezialgeschäft
von Louis Haate,
Sterneugasse 63.
Nur von auserles. Kühen, der
est. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte
liefert d. bekannte Musteranstalt##### einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten S: Büt. Soheniolernring vb. in schonen kuranten Mustern, welche, solange
der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben werden
Ca. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit dem jetzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
Zeule im Schnit
65 Pfg. Schult. im Schnitt 70
Schulter, ganz SO pfg.
Kenle oder Schulter ohne Knochen S0 pfg. bis 1,
Prima la. Ochsensteisch von 6s pfg. an.
u Lagis Bechergasse 17, U. 2ois am Dom.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Jok.. Kerg,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Hammel= und
Filialen
Zu vergeben!
Günstig für Zigarrengeschäfte und Wirte 2c., weil ohne Mühe Geld verdient werden kann! Wir beabsichtigen, in jedem Poizei=Revier—. Filialen zu errichten! Auch in Kalk, Mülheim und Brühl.
Offerten unter A 56 an di Geschästsstelle d. Bl.
Bürgerstrasse 24, Ecke Alter Markt. vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
NB. Wachstuche, Linoleum, Lincrusta
in grösster Auswahl staunend billig.
R0n
— u. Cold“ beste 9
„Hold verie
für
für
Stapel
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen geschlachtet und garantiere ich für reeile Bedienung.
kaufen Sie im ufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse
Unter Taschenmache
Sst
Friesenstraße 57, Ecke Alte Mallgasse. Telephon
Für mein Drogen-, Material-, Farben- und Kolonialwaren-Geschäft, verbunden mit Wellund Mineralwasser-Handlung, suche ich ein#n
%“ beste Qualität, ganz geschmacklos, hll vorzügl. für Salat u. Mayonnaise, per Liter.60
„—„ Per
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20
ie Reichsadler=Ptogere 6. Schneider, Ehrenstraße 49.
und Kinderstrümpfe, aute Qualitäten, L äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: