Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Erägerinnen wöchentlich, 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Retlamen 50 Pig. für biesige, 60 Pig. für auswätige.
Offerten-Rnnahme 28 P.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3
m r e Maert. M. dud( Me).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
Nr. 135. 22. Jahrgang.
Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rbeinische hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
. 48 me 1908. Redakt: 5231, 5232, 5233,5234 Morgen-Ausgabe.
Köln, Montag, 18. Mai 1908. Weoamn.—.—
Mitbürger
Zvei lage des ernsten Kanpfes Gud vor u.. bo, deut Bashans enhlich zuge Bahre
ade Buerchterich, eehehetzue ich dgaunt un uis Grusaus den Rechtes und dr
schus eräbren u n Lit und der Freiheit, wie die die Zentrumepartei hochGerechtigkeit, dr Wahrheit und ue.„, Geltung haben guten, oder ob der unin die Wahlschlacht
stürzen! Sie verden kein Mittel unversucht lassen die Stellune des Sentrurs
Seuuueu. Ga, gringen, wemn vir von der Wichtigkeit dieser
Wir können einen glänzenden Sieg erringen, weinn
eb Arehhngen#l.#le Schule sei unsere Losung!
Die
Hoch die
des Zentrums!
Keine Stimme darf einen der Zentrumskanddiaten verloren geben
Kein Zentrumswähler versäume seine Pflicht!
—= FernBrü WanAn
Auf
versaume Seine-.
anl für das Zentrum!
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei.
EE I. Gath Operzier, beide v. hier.: I Apgrig Etzweiler, Hohenzolernring 6/. usn. gar shr aa..“
Standesamt. Ggr, Stad; zewig. gaufm., Eintrachiftr. tte. T. v. Emil Kraatz, Architekt, Aquinost.„„ Milbelm
sunes, Schneider, Johanmistr. 92. Hestr. utrich, Stellenvermittler
9. Agne, T. v. Joh, Jorday. 242.g, gse 2. 2. sh
v. Otto Ratmondt, Fuhrunternz, B,g. g. T. v. Angelo Martina, Usdorf, Schneider, Streitzeug9..:. g. p. Adam Trimborn, Tgl.,
andl., Pantaleonsmühleng, 21.— Perer,... Metzger, Ankerstr. 27.
Ssteng o4.—..sd. Schnaider Marihtep 42, 3ch.
Zilhelmine, T. v. Franz Düsterwei#.,8 117." Matth., S. v. Franz v. Joh, Klein, Poliz.=Komm., Steinstr. 1. Marig, T. v. Joh. Phion WBachtendenck, Meialor., Matth, S. v. Matth. Becker, Fuhrm., pps, Kaufm., Weyerstr. 116. Händler, Buschgasse 4. krühlerstr. 281.- Herm., S. v. Jakob Noi#r. 10.„ weter, S. v. Peter
ise. T. v. Peter Joseph Arenz, 149“:, Marig. T. v. Joseph Müller,
Schnüttgen. Stuhk, Silvanstr. 13. 7 p Matt., Feuser, Tagel.,
straßenbahnsch., Veledastr. 4. Kathar, 2.
Brühlerstr. 40.##### 7 7. Ohmstr. 34.-— Wwe. Gertr.
* Sterbefälle. Joseph van. Pris,(Catting. 1., Drachenfelsstr.
Basten. 68 J, Brunostr. 19. tarfeid, Hruppsir. 46.: Hubert
Pmalie Deilmann, 11., Vpr e,1.1,, 3 Echrerfeld, Subbelrather.
M Kämmerg. 15.:, Verhagn, Schachscha.... 527 Alreburger
raße
ilie Deilmann, ae.. n 1., Ehrenfeld,
Känmerg. 15.— Gerdaro Somuyziler unverh. 23 3, Alteburger
355.: With, Laue, Hanogs v= Saarstr. 3.. Johann Kern, 1., raße 54.- Pet. Hüppeler, 6., Saarstr.
* Sichenburgen.. Handl.=Gehülfe, u. Eise Kaiser, beide
er. Herm. Schul z,. Ltegr gung Maustad, beide v. her.: Georg Friedr. Carp, Bauing. 1.„uarta Blum, v. Sterkrade.- Franz Lotzges, Kim, v. Andernach, ggi, ghrenfeld, u. Gertr. Holf, v. hier. Königs, Anstreichermstr., v. Röln= Cyten/t- C4niz, beide v. bier.
3of. Vourhofer,„ Topgz'=ghissefdgr“ u Marie Scholtholt, v.
Franz Preuße, Kim. v.... p Rüngsdorf, u. Pauline Vonbeck.- Adam Reuter, Varhiu gzigien, Tagel., v. Weiden, u. Veronika
gard. v. Mecherrich,„ei.,„.us Lehner, Klempn., v. Dresden, u.
Hahn, v. Köln=Raderthal... Voy. Lezx. Zeuizu, Kfm, v. Mainz, u.
Friederike Moelthan, v. Hersoro, Wixn, Friseur, u. Johanna NiederKlara Hallescheg, v. bier, gzartus, Fabrikarb, v. Altwaltersdorf,
änder beide v. ber.:. Hern, Joh Dözisch, Backofenbauer, u. Kathar.
u. Elis. Münch, v. Müden.= Joy
Sines, beide v. hier.....— Mih, Bendix, Artist, Försterstr. 6, u.
* Heiratsankündigunggn., Wily, Veon,„slh. Leyhausen, GasWithelnine Botmany, Wchzentberg 2, u. Marg, Manheller, Lütticheru. Wassermesserkontrol., Trutzenberg—. scinist,. Alerianerstr. 24. u.
raße 56. Jos. Schulte, Kaufm, Karthäuserh.
Luise Lcopold, Boiseresr. 2. z0.. Wilh, Jansen, Reg=Hauptkassen
20 u. Aones Sturm..., gits, Lützowstr. 17.: Paul Zippel, Kass, zu Düsseldert, v. os, Teungt, Volksgartenstr. 78.— Johann
Kaufm., zu Wiesdorf, u. An.: Maria gen. Anna Vorbach, Wwe. Brauer, Wwr, Acher., Au.5tgasperg, Buchh, Martinsseld 3, u. Hulda Pering, Lindenhr. 84. Otte 9 Tri.dr.0ch, Küser, Thieboldsg.— u.
Schneider, Wassenhauss..... Peter Verrig, Schuhnächerges.
Regina Vonn, Fleischmengerg. zer.. 8uu,. Michael Horsch,
Hischgößhen I, u. Mara Roiner, Pogisag, meten, g.
Schlosserges, Kotharygggeg, aufm, u. Magdal. Vernards, beibe Pal
ord.: Karl Schüller, Stukkat, u. Marz. Sieger, beide Sachsenbof I1. Eugen Lelter., u gripeg“, Aboy“ Zotrafe, Klempner,
aete, Paseslanse i d Sisi, Peishoez, Hasheit= Le. ssaiz,
Kevenheh, Teges- Klhtesher. 91.
bach, Wwe., Alteburgerstl.
Weber, beide Zwirnerstr.
t Köln=Dentz.(8. Mai bis 13. Mai 1908.)
Standesamt,=Deu. Sahenb.=Wagenf, Dilen* Geburten, Johov, S. 1/189), Nathhelfer, Fabrikarb., Köln=Poll,
burgerstr. 20.— Joserh, 2. v. Josep, votope)„aizmstr., Juliusstr... Müllergase 8.:.—..—..„a, usingerstr. 27.- Anna, T. v. Jos. peter, S. v. Michgel Köhr, Walyzerz, Laun. S. v. Karl Pasch, Dachdeck,
Mannebach, umtri. 7 m 110f. Meurer, Oberpostass., Arnoldsstr. 25.=
Zinnenstr..— Maria, Hulag, Fabrikarb, Rolshoverstr. 131.: Theodor Jakob, S. v. Jakob Lohunter, Vo.,.aauge 11.. Heter, S. v. Ferdinand
Anag, Schlaser usagrst. Je. Maria, I. v. dig, Scröder, Maler
pek. Jos,. Aleinz,gohrlkarb, B4.,e Pgug.,; R. Tempesr. 5.
2 M. Arniniusstr. 22. Benroe., 2 sg.. Mwe. Cäeilia Bürgel,
obemeeg, Maria Elisab, Ganser, geb. Fler, 33 J, Wahnerstr. 12. Anna Küpper, 10., Köln, Zugasse 29.
Anna Lutzenburg, gev. Vttt ugL3 4x. Mosthote, u. Kath, Jammel,

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger ür. 183 1 Montag, 15. Mal 1900.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Wähler der zweiten Abteilung!
Ein halbes Jahr kaum liegt hinter uns, seitdem die Parteien in beispiellos heißem, erbittertem Wahlkampf um die Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium gerungen, und schon wieder ergeht an die Wähler der zweiten Abteilung die Einladung zur Ausübung ihres wichtigsten Bürgerrechtes. Nachdem die Er gänzungswahlen des Jahres 1907 der knappen Mehrheit ein Ende gemacht, welche die liberalen Parteien, lediglich infolge Anwendung häßlicher, von allen rechtlich denkenden Bürgern verurteilter Mittel bei der Wahl im Jahre 1906 erlangt hatten, sollen die Wähler
" heute und morgen
darüber entscheiden, ob den auf diese, also unrechtmäßige Weise gewählten liberalen Herren Bornheim, Schulz und Perthel das Mandat wiederum übertragen oder ob die
Kandidaten der Zentrumspartei, die Herren Professor Franz Kleinsorge, Christian Meyer und Anton Müller an ihre Stelle treten sollen.
Es ist nicht die Schuld der Zentrumspartei, daß die Bürgerschaft nach so kurzer Zeit wieder zum Wahlkampf aufgerufen wird, der allerdings bisher nicht die häßlichen, von uns so sehr beklagten Formen des Kampfes der beiden letzten Jahre, namentlich des Jahres 1906, angenommen hal. Es würde uns freuen, wenn wir hierin den Beweis dafür erblicken dürften, daß man auf seiten der liberalen Parteileitung, mit der vielleicht einzigen Ausnahme des Herrn Professor Moldenhauer, einge sehen hat, daß man, auch in den politischen bzw. kommunal politischen Kämpfen dem Gegner gegenüber sich nicht gerade alles ungestraft erlauben darf.
Vielleicht darf man aber auch aus dem gegen die beiden Vorjahre so auffallend ruhigen Verhalten der liberalen Parteien den Schluß ziehen, daß die Stadtverordneten der Zentrumspartei, den Grundsätzen der Partei entsprechend, mit
Gerechtigkeit und Unparteilichkeit zum Wohle unserer Vaterstadt ihres Amtes gewaltet, so daß eine berechtigte Kritik schwer fällt, wenn nicht unmöglich wird; daß sie ferner
wahrhafte Toleranz gegen alle geübt
haben. An diesen Tatsachen können auch die durch nichts belegten, somit unbewiesenen Behauptungen des Hru. Stadtverordneten Neven DuMont über die angebliche Intoleranz des Zentrums nichts andern.
S Wie alt das Münchner Kindl ist.*)
Humoreske von Georg Heinrich Daub.
Wir richten indes an die Wähler der Zentrumspartei die ernste Mahnung, durch die anscheinende Ruhe der liberalen Parteien sich nicht in Sicherheit wiegen zu lassen und sich auf
Ueberraschungen
einzurichten, die bei unseren Gegnern nicht zu den Unmöglichkeiten gehören dürften; wir ersuchen ferner, sich nicht
irre machen zu lassen,
wenn man sich uns gegenüber wirklich solcher Mittel bedienen sollte.
Nicht nur in den uns allen gemeinsamen großen Idealen, für die unsere Väter und zum Teile noch viele der jetzigen Generation so große Opfer gebracht haben, liegt unsere Stärke und Unüberwindlichkeit, mehr vielleicht noch ist es die so oft erprobte unerschütterliche
Treue, Einigkeit und Geschlossenheit, die uns von Sieg zu Sieg geführt hat.
Diese Einigkeit und Geschlossenheit hat sich auch bei den diesmaligen Wahlvorbereitungen wieder auf das glänzendste bewährt. Wie die erste, so konnte auch die zweite und letzte, so glänzend verlaufene Versammlung der Zentrumswähler als
ein glänzendes Vertrauensvotum für die Parteileitung betrachtet werden. Wenn schon die Aufstellung der Kandidaten, namentlich auch des dem evangelischen Bekenntnis angehörenden Hru. Christian Meyer, der sich als grundsätzlicher Anhänger der konfessionellen Schule ausdrücklich bekannt hat, in voller Einmütigkeit erfolgte, so stimmte die mehr als tausendköpfige zweite Versammlung den Ausführungen der Redner über die
Notwendigkeit des konfessionellen Friedens,
des engen Zusammenschlusses aller positiv gläubigen Bürger mit heller Begeisterung zu.
Nun ist
die Entscheidungsstunde
gekommen. Wir zweifeln nicht im geringsten, daß alle Zentrumswähler nunmehr durch die Wahl aller Zentrumskandidaten und damit durch die Tat beweisen werden, daß sie sich der hohen, grundsätzlichen Bedeutung der diesmaligen Wahl bewußt sind. Wir dürfen aber auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß alle diejenigen Wähler, welche den Wunsch haben, daß sie mit ihren Kindern in religiöser Beziehung ein Herz und eine Seele sind, und die mit uns der Ueberzeugung sind, daß deshalb die
Erhaltung der konfessionellen Schule eine unbedingte Notwendigkeit ist, daß diese Wähler nicht durch ihre Abstimmung den Sieg der liberalen Kan
Sonderbar, daß gelehrte Leute oft so ungelehrige Kinder haben! Sonderbarer, daß die ungelehrigen Kinder großer Gelehrter oft so respektlos von den mühsam erworbenen Kenntnissen ihrer Väter denken. Am sonderbarsten ist und bleibt es, daß die gelehrten Väter ungelehriger Kinder keine Mühe scheuen, Kindern fremder Menschen von ihrem Wissen mitzuteilen, während oft ihr eigen Fleisch und Blut in der Welt'rumläuft, ohne von dem bedauernswerten Zustande ihres geistigen„Ich“ auch nur eine Ahnung zu haben...
Käte Schwaninger, eine junge Schönheit von etwa zwanzig Lenzen, sitzt im Arbeitszimmer ihres übergelehrten Vaters, des Wirklichen Geheimen Hofrates und ordentlichen Professors der Universität München und weint blutige Träuen. Natürlich nur bildlich gesprochen; denn erstens gibt es keine blutigen Tränen und zweitens wäre Käte Schwaninger zu stolz gewesen, solche zu weinen... Aber geistigerweise weinte sie doch blutige Tränen aus Aerger und Verdruß.
Wenn eine junge, wohlerzogene Dame von zwanzig Jahren in einem Studierzimmer mit so wohlgefüllten Regalen anzutreffen ist, wie es Professor Schwaningers Arbeitszimmer ist, denn muß sie entweder ein Uebermädel sein, das in geistigen Wettbewerb mit den männlichen Gelehrten zu treten gedenkt, oder sie muß sonst einen wichtigen Grund haben. Zu den Uebermädeln uun ist Professor Schwaningers einziges Töchterlein nicht zu rechnen; im Gegenteil: ihr graut sonst vor dem„alten Gerümpel“, wie sie respektlos des Vaters schweinslederne Bücher nennt. Es muß also ein anderer, gewichtiger Grund sein, der sie in Abwesenheit des alten Historikers in dessen Arbeitszimmer trieb...
Vor der jungen Schönheit liegt ein Brief, auf den ihre Augen mit verzweifelten Blicken gerichtet sind; das heißt, so weit sie dieselben nicht mit den feinen, schmalen Händchen bedeckt übrigens ein paar entzückende weiche Patschhändchen! Und die Blicke, die sie aus ihren blauen Augen auf den Brief richtet, haben etwas Gequältes an sich, etwas rastlos Suchendes übrigens ein paar entzückende Blauangen, wie ich den verehrlichen Leserinnen zuliebe verraten will. Und nachdem sie nochmals die Patschhändchen von den Blauaugen weggenommen und einen letzten bohrenden Blick auf den Brief geworfen hat, scheint sie zu einem Entschluß gekommen zu sein. Sie nimmt die Feder aus dem vor ihr stehenden Tintenfaß— man denke: dieselbe Feder, aus der der getehrte Herr Papa hochweise Abhandlungen zu des Tacitus Annalen schrieb— und warf mit echt weiblicher
Sorglosigkeit folgende Zeilen auf ein Blatt Papier:
*)<space> D a s<space>
8 Münchener Kindl ist bekanntlich das Münchener Wapven.
Lieber Herr Doktor!
Ich bin es müde, immer nur Liebesschwüre zu hören, ich möchte endlich Taten sehen. Und die einzige Tat, die in unserer Lage am Platze ist, wird meiner Ansicht nach eine Anfrage beim „Herrn Professor" sein. Heute abend—
Gerade hatte Käte Schwaninger bis hierhin geschrieben, da knallte unten eine Tür laut ins Schloß. Das war der Vater. Wuchtige Schritte kamen die Treppe herauf— das war der Herr Professor", und trippelnde, leise Schrittchen kamen hinterdrein, das war Dr. Gerhard Wichmann, Privatdozent der königlichen Universität und ihr— Käte Schwaningers— heimlicher Verlobter. Blitzschnell hatte die Schöne das halbfertige Blatt in einem alten, verstaubten Folianten geborgen, dem stillen Zeugen so manch verschwiegener Gefühlsaustausche zwischen dem ungelehrten Professorentöchterlein und dem strebsamen Jünger der hehren Geschichtswissenschaft.
„Treten Sie näher, lieber Doktor!“
„Bitte— nach Iynen, Herr Geheimrat!“
„Ah, guten Abend, liebes Kind!“
„Guten Abend, mein gnädiges Fräulein!“
So ging's wie fast alle Abende.
„Ich habe Herrn Dr. Wichmann eingeladen—“
„Sehr willkommen, Herr Doktor! Sie müssen natürlich vorlieb nehmen.“
Das Patschhäudchen, das sie ihm heute abend reicht, ist etwas kühler, wie sonst; das holde Blauauge, mit dem sie ihn ansah, wendet sich heute schneller zur Seite wie sonst und auch bei Tische ist sie ein wenig gesprächiger, oder sollte Gerhard Wichmann sich getäuscht haben? Wie alle Abende fragt der Professor nach Beendigung des Mahles:
„Wünschest du an unserer Konferenz teilzunehmen?"
„Wenn du erlaubst, heute nicht, Vater!"
Etwas erstannt sieht der Professor sein Töchterlein an ganz erschreckt aber blickt der schüchterne Privatdozent drein. Aber sie schaut beharrlich zur Seite.
„Kann's dir nicht verdenken, liebes Kind“, meint der Geheimrat, in väterlicher Sorglosigkeit scherzend.„Kommen Sie also, lieber Herr Kollege.“
Wie alle Abende zündete sich der grundgescheite Geheimrat seine Pfeife mit großer Umständlichkeit an,— kostbare Minuten für den glühenden Liebhaber, aus dem bewußten Band seinen üblichen Liebesgruß hervorzueskamotieren. Schon hatte geglaubt, er dürfe heute nicht darauf rechnen. Aber— o Jubel — ein Zettel war da. Der Geheimrat, der ihm den Rücken drehte, zündete eben ein Hölzchen an— rasch warf Gerhard Wichmann einen Blick auf die Zeilen— was,— es flimmert ihm vor den Augen— dieser Ton...
In diesem Augenblick aber ist der Geheimrat fertig mit seiner Pfeife.
„Sagen Sie mal, Herr Doktor“, meinte er halblaut, zwischen jedem Wort an seinem Weichselrohr sangend,„wie weit sind Sie denn? Wie alt schätzen Sie denn unser Münchner Kindl?“ „Zwanzig Jahre!“ entgegnete der junge Gelehrte, der schnell den Zettel in seiner Tasche verschwinden ließ, wie aus einem Traum erwachend.
didaten Perthel und Schulz herbeiführen, die sich ausdrücklich
und vorbehaltlos als
grundsätzliche Gegner der konsessionellen Schule
bekannten, oder, wie Hr. Bornheim, aus leicht begreiflichen Gründen, in Schweigen sich hüllten. Wer dies dennog tut, wer zu dem Siege der Partei beiträgt, die die Konfessionsschule sobald als möglich beseitigen will, darf sia sicher später nicht beklagen, wenn er über den Erfolg seiner Handlung in Bestürzung gerät.
Hätte nicht die liberale Presse seit Jahrzehnten in bestimmter und bewußter Absicht eine papierene Scheidemauer zwischen den einzelnen Konfessionen aufgerichtei— wir sind überzeugt, kein positiv gläubiger Wähler würde sich bestimmen lassen, die bei den heutigen kommunalen Wahlen geradezu ausschlaggebende Stellung der liberg=
len Kandidaten zur konfessionellen Schule zu übersehen.
Möchten deshalb alle, die sich jetzt bereits über die wirklichen Bestrebungen und die Ziele des modernen Liberalismus klar sind. wie ein Mann zusammenstehen in der Verteidigung nicht nur der materiellen Interessen, sondern auch unserer großen Lebensideale.
Wie die Eiche der Windsbraut und der Fels der tosenden Brandung des Meeres Trotz bietet, so mögen alle grundsatztreuen, charaktervollen Männer in den beiden Wahltagen allen etwa auf sie eindringenden Lockungen widerstehen und einmütig und geschlossen ihre Stimmen vereinigen auf die Herren:
Professor Franz Kleinsorge, Christian Meyer, Möbelfabrikant, Auton Müllers, Fabrikant.
Den liberalen Randidaten Bornheim betr. erhalten wir aus Ehrenfeld folgende Zuschrift: Hr. Bornheim führte in der liberalen Versammlung u. a. aus, es herrschten zwei Strömungen in Ehrenfeld, darunter eine große, die sich besonders für den Ausbau des nordlichen Teiles interessiere. Im Nordwesten sei im letzten Jahrzehnt ein ganz neuer Stadtteil entstanden.
Wenn Hr. Bornheim hierdurch den Eindruck erwecken wollte, als ob dieser Stadtteil und der Ausbau desselben von der Stadt oder vom Stadtverordnetenkollegium mehr begünstigt worden wäre, als der südliche, so würde er damit eine unrichtige Ansicht verbreiten. Der bessere Ausbau des nördlichen Stadtteiles ist nur auf die Straßenbauverträge der Interessenten und die von ihnen geleisteten Zahlungen zurückzuführen
Zum besseren Ausbau des nordlichen Teiles hat die Stadt Köln selbst bisher nichts getan, während im Süden z. B. die Barthelstraße im vorderen Teile mit städtischen Anlagen ausgestattet worden ist. Die Behauptung des Hrn. Bornheim, daß er in dem durch
„Ihrem Aussehen?
— s0
wollten
sie
doch wohl sagen,
die Barthe stiges Int Hr. Boi
grundstück dadurch, sondern d Beeinträg
noch an Barthelst Wert gen treter Eh verein an die S kannt sei treibt, in eine Ein die Un Hr.
einer Fa Bornhei solchen
Hansasa führt er Stelle Hrn. An Ehrenfel schon ei die Wal währ, scheid
ganz w
Herr Doktor. Aber dann ist es doch wohl jünger, nicht wahr?“
„Kann sein, Herr Geheimrat! Ich hatte noch nicht Gelegenheit—
Doch— die neuesten Forschungen stellen— Scherz beiseite — fest, daß die kleine Gestalt aus dem 12. Jahrhundert ist. Sie wurde vielleicht in jener Villa munichen geboren— etwa um 1197— also müßte das Kindl heute bereits 700 Jahr alt sein!“
„Siebenhundert Jahre
Wie entgeistert sprang der junge Privatdozent und Doktor der Philosophie Gerhard Wichmann von seinem Stuhl empor, auf dem er auch heute so süße Träume von seinem Lieb zu träumen geglaubt hatte, während sein Gönner ihm Vorträge
hielt.
„Siebenhundert Jahre?" wiederholte er in fassungslosem Erstaunen.„Ja, wovon sprechen Sie denn, hochverehrter Herr Geheimrat?“
Die Reihe des Erstaunens war nun bei dem. alten Gelehrten. Auch er richtete sich von seinem Stuhl empor, ließ seine Pfeife sinken und sagte langsam:
„Vom Münchner Kindl spreche ich, Herr Doktor. Woran in aller Welt dachten Sie denn?"
„Verzeihen Sie, hochverehrter Herr Geheimrat!" rief da unser Held stotternd aus—„ich dachte— ich dachte an Ihre
Fräulein Tochter!"
meine Tochter? Ja, was hat denn die mit dem
Münchner Kindl zu tun?"
„Eigentlich ja wohl nichts!“ bekannte der junge Gelehrte; „aber sie hat mir geschrieben—“
Langsam kam dem alten Herrn ordentlichen Professor das Bewußtsein, in welcher Situation er sich befand. Er setzte sich wieder hin, sangte erwartungsvoll an seiner Pfeife und fragte:
„Geschrieben hat sie— was hat Ihnen meine Tochter geschrieben, Herr Doktor?"
Da war der„Moment der Tat“ gekommen. Der Privatdozent Dr. Gerhard Wichmann warf sich in die Brust und — heraus war die Erklärung, ehe er es selbst wußte, wie es
geschehen.
„Ei, ei, Herr Kollege— solche Studien treiben Sie hinter meinem Rücken?. Ich dachte, Sie würden mir helfen, die interessante Aufgabe zu lösen, genau das Alter des„kleinen Wappens“ des alten München festzustellen— und da schanen
Ja,
Sie derweilen nach einem anderen Münchner Kindl was soll ich denn da anders machen...?“
Aus dem Nebenzimmer aber kam bald eine junge, durchaus ungelehrige Schönheit, die sehnsüchtig den Erfolg der Unter redung der beiden Gelehrten abwartete, weil sie durchaus keine Lust hatte, so lange unvermählt zu bleiben wie das„Münchner Kindl
die in als ni# Die durch neten Vermi dem l mit P heute „W aufges maur Zum wir Frein 1 wohl schrei wurd Wah wUI zu d H bün kon Kan das als gest ich auf Uns per

Koiner
Local-Anzeider Nr. 135 8 Montag. 15. Mai 1900.
44 nnT 1
Seite 3.
!“ rief da chte an Ihre
ie mit dem
ge Gelehrte;
Der Privat= Brust und ußte, wie es
die Barthelstraße Authrteztepanheg Teil. esz,e eteeleglage
stiges Interesse besitze, sieht nach S. Lt.2= Leise aut einemt FabrikSalsc aci ie eicesiese Keschcte ce es h..
dadurch, daß die Bartyetstrape z. Jz2.u, Wertersöhzung als eine
sondern durchgeführt werden soll, ener eine Werter=zaxutze, i Beinträchtigung ersahren dürkte. Und Hzrg, bevo=ziegau der
eschchscehschcc
eschäishistestestehecheen
solchen Verbindung stellte! Damals#gt sch vr..4, aner Hansasaal durch Schweigen ausgezeichnet; in der
führt er große Worte.
Hru
Sielen wir un diesen Hen. Vornhsein der Seaureigesgelrenin
ansche dacg, Pe Kisticte che schnr Ge ches che e.
ganz wesentlich unterscheidet.
Liberales
Von den liberalen Ueberraschungen,
die in der vorliegenden Nummer des Kölner Local Anzeigers als nicht unmöglich bezeichnet werden, liegt bereits die erste vor.
Die Zentrumswähler, die den Liberalen ja noch durch die aus der Amtszeit des ehemaligen Beigeordneten Hrn. Schmitz stammende, durch die liebenswürdig Vermittelung des Herrn Stadtverordneten v. Mallinckrodt dem liberalen Parteibureau übermittelte, dann„verschwundene:,
heute mit einem Zirkulärchen folgenden Inhalts erfreut;
Werter Hr. Parteifreuud! Der von unserem Zentrahlkomitee Christian Meyer, Möbelfabrikant, ist Freimaurer, demn er gehört der Loge Wahrheit vom Rbein an. Die zumutung, einen sotchen Feind unserer Kirche zu wählen, müssen
wir eimütig zurückweisen, Kei guter Katholit
Freimarer wählen! Ein guter Katholik.“
In welchem Lager dieser„gute Katholik“ sitzt, ergibt sich
wohl am besten daraus, daß, wie uns emn Zentrumswähler
schreibt, sowohl das Kouvert, in dem das Zirkular versandt wurde, wie dasjenige, welches demselben Wähler die liberale Wahleinladung brachte, von derselben Hand beschrieben wurde. Das besagt genug, um dier= Wahlmanöver
Herr Mezer, dieser angebliche Feind der Kurge, hat die
bündigste Erklärung abgegeben, daß er auf dem Standpunkt der konfessionellen Schule stehe; von den liberalen
Kandidaten wissen wir, daß ne Gegner gerseten, un.
das genügt. Hr. Meyer ist nicht als„guter Katholir“, sonren als gläubiger evangelischer Mann vom Zeutrum auf
Her Meyer hat össentlich u. a. erklärt:„Ja, meue veren, ich bin Protestant, aber ein strenggläubiger, der voll und ganz auf dem Boden des positiven Christeutums steht. So fehlt uns nicht an einem einigenden Bande, das uns miteinander
verbindet: dar ist konfesionelle Schule. uun
Die Aufstellung meiner Person als Kandidaten betrachte ich
menlebens der verschiedenen Konfenionen.“
Ich gebe Ihnen hiermit die ausdrückliche Erklärung ab, daß Sie mich im Falle meiner Wahl in der Frage der konsessionellen Schule wie in allen Fragen der Betätigung des religiösen Lebens
treu an Ihrer Seite finden werden.“
Das hat der Parteileitung und den grozen Wählerversamm lungen genügt, das wird auch den Wählern selbst genugen und sie veranlassen, trotz des sogenannten„guten Katholiken“ Herrr Meyer ihre Stimme zu geben.
Dies werden sie umsomehr tun, als sie von den einer Kandidaten im Falle deren Wahl das genaue Gegentei von dem zu erwarten haben, was Herr Meyer versprochen hat
und das er halten wird.
Es muß schlecht um die liberale Sache stehen
die Liberalen sich eines solchen Wahlmanovers bedienen
In Nr. 124 des Kölner Local=Anzeigers vom 7. Mai ist den
der eich Abl.is De sesher. Lei. 4c. ege. i.
forderten
besehe, dürse nan icht g.
eschsesese eseh ei ee.
an Bunchcht Zu betickichzigen, ven, wogie, Stadt Köln die
Heranziehung der Sor... Hgeile haben. Mal
Geichchfte, Wirtsogten unwv.,.,rriuuten in Köla uuftagen,
das kommt deren Einnahmen wieder zugule.
mehr seit zehn Jahren von ihr geplanten Kleinbahn von Kölr nach Dornagen wieder Binausscregt. Lu, S tadt Düsseldor
Eine andere Frage v. 62,gangt, hat, isterseite die Klein.
orhen, Led. uis gilse. Gast dier alf den. CSeähste de.
Bapren Ghzuüiche lechereituge, Liz, Vau Heistise, beist e.
jetzt dringend: Aufgepaßt und gehaudelt!
n Sie hinter helfen, die des„kleinen d da schanen dl... Ja,
ge,
der
urch
surchaus Unter us keine Münchner
Die Kleinbahn Köln—Dormagen
beschäftigt, durch unsere jüngsten Veröffentlichungen Vordergrund gerückt, allgemein die Aufmerksamten. n.### sich auch in den einlaufenden Zuschriften.## nach
stehend eine von berufener, sachverständiger Seite an„..
längende folgen, die zur Klärung der Ansichten wesentlich bei
tragen wird.
schesesehcs
it geringen Meiteln enz eigenes Veim Zuen, uier diese Laudgsulegen und iu gesuder Lust. Vv, Je, Iur. zeuen Preis mehe
isren Kleinbahnen beabsichtigten Prograuus einer der
ch such, Herzenelst.er.
Auch die Förderung des Ausflugsverkehrs ##st den Aufgaben einer Großstadt und daß auf diesem
Pord ist noch zuricheblehen in der Schofng, von Austugs.
*= Dahei muß man berücksichtigen, daß die Zuschuf
eupe an. I. atr.#, eriahgngsgemäß allnählich nachlassen, und
* ch
und die Fahrlust nach Norden auzu.911, Laumt daun darauf
nüicht gerade so lägen, wie bei der Rheinuferbahn Köln—Bonn.
se hachedie ecschas ealtehet e ses eeee
prichz, durste wost seyr zu Gezeeig, Peiz, Srese'gsee
Sagt, bode, Aeizgut ish die Cilsdogerzaihe von Natz ganz
un A seiter als die von Bonn., Dies, sind schon zwei reczt
scheshshich eicee
Lüissldor denkten und nicht au Bbn., Vos ezug von Neußz fütr
sseich der Röls.-=Nenier Lahn guit der Riheiauserbahzg won un
Sport.
einen Erfolg in gesellschafticher Boz#, Mrinen Lstar von Preußen
Saste bsege. Die, Laet etetugen iu Her reserbierten Tribüne die
besden Basder bei..2,ei. 4e=shusz eihen facs Mihglschteit gerecht
ugewandett hat, um benz Ausorbern.z, uit Rennen außergewöhn.
vten, n Srtäg vutz, uu beszen ,ut Hie besondere Veranstaltung,
fallen, da die Stäle, mitr nruckgachz. u.., Mugramm gipfet
das Meeting recht gut beschicken werden.—4s Prozen zieg sichen in dem Kronprinzenin Ceile=dage., 1 Miadestens ein
Reiter die Kronprinzenm einen Ehrenpreis stister.# dig 866
ans Gabe auth der Hand der Spenderin, iu. Eizpfang, au. 16gen. De Sclk ald geahten eistfesgald due beice eitehcitenr uie
eseu auf achr ue, Az toen,Reiten ausgeschrieben; das
Sescesigen so el Ast. eigeihscheich ad der di.
Hürden=Rennen kommen zwolr Aterde
Zur Kurzweil.
uus vern gsehz ser halz schen., Zietin Sie doch ihren Joß
nehr zurick, wenn der Gaul Stroh wittert, wird er Tebellsch.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Dabei muß man berüchichtigen, daß die Zuschüss
escheseeee e seehe
in Stoffen, Schnitt, Verarbeitung das Beste, unbedingter Ersatz für Mass.
M. 39-45-49-55-59-65
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Hüf

empfehlen
Specialilät
Flasche von
B ü c k e n<space>
Coln-Ehrenfeid
venteerstr 386
Telekon 2344—
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Math.&amp; Ro
Seite 4.
Komer Lscal-Anzeiger Nr. 135; Montag, 18. Mai 1903.
Stück
Dam
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=T. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist t. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15° M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Stadtverordneten=Wahl II.
Unsere Kandidaten sind:
60000000 MMüllers Anton, Jabrikant, Ehrenfeld,
und hilligste Bezugs.—
zu enorm billigen Preisen
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerlu, Röten, sprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwure 2c, wer darau leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife.
Wunderbare Erfolce,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuc#00=Crème, dem herrlichsten und eigenartigsten Hautcréme, Preis Mt. 2,—, Proberube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden
.c L0U, Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchenackung), und
(große Geschentpackung), werden zahlreich berichtet. Feder., de####er vergeblich hoffte, mache einen Versuch, Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor Kinder=Seife D. R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Creme, Preic 40 Pfg.,
dose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haltt. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Veriand durch Zucker&amp; Co., Berlin W 57, Potsdamerstr. 75.
In Cöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hariecher. Schildergasse 43/5, Joseph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a, E. Pohlen Jun., Hohe Str. 64, Jacobine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke. Weyer str. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Ratterbach. Severinstr. 11—, R. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locrick. Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Nachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Achf., Breite Str. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Wenerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29. Dr. Franz Dietrich. Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Martt 58, Mohren=Drog., Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Trogerie Joh. Junck. Mathiasstr. 26, Willu Schellenberg. Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Trog. Th. Pegel. Ven der Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Nippes: W. Nueb's Trogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Kleinsorge Franz, ptof.
Meher Christian, Kaufmann.
Beste und billigste Bezugs
quelle für
30
Das
beste
WeizenMehl
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
bürg. Wohnungs-Einrichtungen
Komplette Betten
Federbetten, Woll- und Steppdecken
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
II. Kreusgasse 11
am Alten Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883.
Referenzen hier am Platze und auswärts.
000030000
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Von London
erhielten wir eine Sendung besserer
MusterKupons
für Sommer-Anzüge, Paletots und Rosen, die wir unter Preis abgeben.
Tuchaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(Passage).
Die Wahl findet statt
montag den I8. und Dienstag den 19. Mai
jedesmal vormittags—1 Uhr und
nachmittags—6 Uhr.
Die Wahl geschieht durch öffentliche„Rennung der
der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem
Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben:
A bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal;
F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse; K bis M(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29. Ein gang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen Schönen(Nr. 4938—6454 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Quatermarktsaal;
von den Namen Schönenkorb bis Z(Nr. 6455—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Hanseaus Pantaleonswall 17.
G. Bausmann, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Geklapper
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Vitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten!
Wachstuche
elscs eac hedie eie lscähse esie esihe
Farben, und zwar von 75, 90, 100) bis zu 6. per Merer. Gummi=Betteinlagen, Ledertuche, Linoleum, Wachs= und Gummituch=Schürzen.
4. Mdorstoin Bürgerstraße, Ecke Alter Markt. C. Niederstein, unt. Taschenmacher, Fernspr. 4498.
undurchbrochene
Bretichen
Heinr. Wich. Flatten
Echt
Emmenthaler
und alter echt— Gouda
HolländerKäse
in ganz vorzügl. Qualität.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Baustellen
für Villen
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12.
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D.
B. Gutberlet. Alle in Köln.