Nr. 246. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.#ln, Sonntag, 6. September 1908. Redakt.: 525., 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke feiert in den Tagen vom 14. bis 17. September in Kassel sein 25 jähriges Jubiläum.
Der österreichische Minister des Auswärtigen, Frhr. v. Aehrenthal, begab sich von Salzburg nach Berchtesgaden zum Besuche des Staatssekretärs des Auswärtigen v. Schön
Der österreichische Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand, ist gestern von Salzburg aus nach Metz gereist, um auf Einladung des deutschen Kaisers an dem Kaisermanöver in Elsaß=Lothringen teilzunehmen.
Infolge der Stürme der letzten Tage sind 30 000 Hopfenpflücker in der englischen Grafschaft Kent arbeitslos geworden. Die Stürme haben die Hopfenernte völlig vernichtet. Der Schaden für die Hopfenbauer und für die ganze Bierindustrie ist ungeheuer.
In Serbien ist das Dorf Barbatovaz im Kreise Toplitza vollkommen abgebrannt. Hunderte von Einwohnern sind obdachlos.
Die Minenstadt Rawhide in den Vereinigten Staaten ist vom Feuer leilweisc zerstort worden. Gegen dreitausend Personen sind obdachlos; eine große Anzahl Personen ist bei dem Brand zu Schaden gekommen.
8 Beamte im öffentlichen Leben.
Dic Deutsche Postzeitung, das Organ des Verbandes mittlerer Postbeamten, klagt in Nr. 35 darüber, daß das Streben der Postbeamtenschaft nach größerer Teilnahme am öffentlichen Leben, mitsamt den daraus sich ergevenden Pflichten natürlich, seitens der Verwaltung— namentlich der unteren Organe— vielfach noch gehindert werde. So werde z. B. aus einer ganzen Reitze von Orten berichtet, daß die Aufnahme von mittleren Postbeamten in die Vorschlagslisten für Schöffen und Geschworene unterblieben sei, weil die Amtsvorsteher unter Hinweis auf dienstliche Schwierigkeiten beim Amtsgericht darum ersucht hätten. Mit Recht wird demgegenüber in dem genannten Blatte darauf hingewiesen, daß den Erwerbsständen durch die mit der Wahrnehmung der Ehrenämter verbundene Abwesenheit vom Geschäft nicht selten erheblich größere Unbequemlichkeiten entstehen, als den Behörden durch die Beurlaubung von Beamten. Einen sehr großen Teil der Lasten, welche die ehrenamtliche Teilnahme an der Staats= und Kommunalverwaltung fordern, trägt der Mittelstand. Durch stärkere Heranziehung der Beamten aller Verwaltungen und der Lehrer zu den Ehrenämtern würde eine sehr wünschenswerte Entlastung des Mittelstandes herbeigeführt werden können. Wenn die unteren Verwaltungsorgane das jetzt vielfach noch hindern, so liegt das hauptsächlich wohl daran, daß die oberen Stellen Seieeemge
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 6. Sept. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[34] Novelle von A. von Limburg.
Die Männer konnten sich nicht länger verhehlen, daß ihre Lage aufing, eine verzweifelte zu werden; sie überlegten beim Eintritt Clamors eben, daß sie, sobald die Munition verbraucht war, alles, was sich an Schränken und derartigen Gegenständen im Turm befand, nach unten vor die Türe schaffen wollten, um sich so noch für eine Weile zu verbarrikadieren. Es gab ja immer noch eine Möglichkeit, wenn die Hoffnung auch nur schwach war, daß Hülfe zum Entsatz herbeikam.
Brand berichtete von seinem Beobachtungsposten am Fenster, daß unten augenscheinlich etwas Neues im Schilde geführt werde; sie schleppten allerlei Gerät herbei, von dem man noch nicht recht einsehen konnte, wozu es dienen sollte. Der mutige junge Mann war offenbar in eine förmliche Wut gekommen und mußte siets daran erinnert werden, sich nicht unnötig zu exponieren. Er wiederholte nochmals, was er von Herner und dessen Plänen am Abend erlauscht hatte; hauptsächlich waren es die abscheulichen Anschläge aus die Komtesse, welche ihn empörten,
und die er jetzt mit erregter Stimme erzählte.
Der Freiherr bat ihn, jetzt davon zu schweigen, da um keinen Preis seine Nichte die entsetzlichen Absichten des Nichtswürdigen erfahren dürfe.
Diese Vorsicht kam leider zu spät; Lory war einige Minuteu früher in das Kabinett zurückgekehrt und hatte Wort für Wort die Mitteilung Brands mit angehört. Sie lehnte geisterbleich und halb besinnungslos vor Entsetzen an einem Möbel; ihre Augen irrten mit Bitterkeit über all' den Luxus um sie her und blieben schließlich auf der viel gerühmten Schmuckschatulle haften, welche die Gier der schändlichen Rotte reizte.
Was hatte der gepriesene fürstliche Reichtum, den sie besaß, ihr eigentlich bis jetzt für Glück gebracht? Gingen andere Mädchen in ihren Jahren nicht unendlich harmloser und froher durchs Leben als sie, die beneidete reiche Erbin— und um
sich über diese Angelegenheit noch nicht klar und bestimmt ausgesprochen haben. Es wäre zu wünschen, daß im Reichs= und Landtage eine bestimmte Stellungnahme der Regierungsorgane veranlaßt würde.
Das immer mehr hervortretende Streben der Beamten und Lehrer nach Teilnahme am öffentlichen Leben ist zu begrüßen und muß gefördert werden, weil die gemeinsame Arbeit der Beamten mit den Angehörigen der verschiedenen Erwerbsstände das Verständnis der Beamtenschaft für die Bedürfnisse der Bevölkerungsklassen förderte und damit auch dem Kastengeist, der Beamte und Bürger vielfach noch trennt, den Boden entzieht. Die stärkere Heranziehung von Beamten und Lehrern zu den verschiedenen Ehrenämtern bedingt ihre größere Teilnahme an dem allgemein politischen und wirtschaftlichen Leben des Volkes. Die Beamten= und Lehrerschaft ist eifrig bemüht, diese Bedingung immer mehr zu erfüllen. In allen bürgerlichen Parteien macht sich eine steigende Teilnahme der Beamtenschaft an der politischen Arbeit bemerkbar. Auch in den Berufsvereinigungen anderer Stände, z. B. in den Mittelstands- und Arbeitervereinen, sehen wir hier und da schon Beamte und Lehrer eifrig mit arbeiten.
Ein besonders erfreuliches Zeichen ist es, daß die hier und da gegründeten Beamtenwahlvereine die größte Gegnerschaft in der Beamtenschaft selbst finden. Dafür sind schon an dieser Stelle eine Reihe Beispiele angeführt worden. Auch das oben genannte Beamtenorgan erklärt sich gegen diese Beamtenwahlvereine.„Wir können es,“ so schreibt das Blatt,„nur mit einer völligen Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse erklären, wenn an einzelnen Orten die Bamten glauben, durch Schaffung von Beamtenwahlvereinen und durch Aufstellung von Beamtenkandidaturen ihre Interessen zu fördern. Nicht durch Gründung neuer Parteien, sondern durch eifrige Betätigung in den vorhandenen läßt sich eine Gesundung unseres ohnehin schon so vielfach zersplitterten politischen Lebens herbeiführen. Nicht die einseitige Vertretung von Klasseninteressen, sondern das Wohl der Gesamtheit im verständnisvollen Zusammenarbeiten mit auderen Bevölkerungsklassen muß das Ziel unserer Betätigung im politischen Leben sein. Dabei können wir mit vollster Zuversicht hoffen, daß das Verständnis für unsere eigenen Wünsche wächst, wenn die anderen Klassen sehen, welches Verständnis wir auch ihren Wünschen entgegenbringen. Und wenn wir immer und immer wieder darauf hinweisen, wie notwendig die Beteiligung am politischen Leben ist, so wollen wir dadurch herbeiführen, daß schließlich jeder mittlere Postbeamte zum mindesten einem politischen Wahlverein angehört, wobei die Wahl der Parteirichtung selbstverständlich jedem einzelnen überlassen bleiben muß.“
In diesen Worten bekundet der Verfasser, Hr. A. Altermann (Halle a..), eine sehr erfreuliche politische Einsicht. Männer, die so denken, wird jede Partei freudig als Mitarbeiter begrüßen. Möge die Beamtenschaft die Mahnung Altermanns beachten. Ihr Streben nach größerer Freiheit in der Ausübung aller staatsbürgerlichen Rechte wird dadurch am sichersten gefördert
das Maß voll zu machen, reizte jetzt dieser Besitz jenen Elenden nicht noch zu dem schrecklichsten Vorhaben?
Einige Minuten verhartte sie bewegungslos und in halber Betäubung, dann raffte sie sich zusammen und trat an das Fenster; sie versuchte jetzt ihrerseits zu ermitteln, welcher Art der neue Angriff war, den man unten beabsichtigte. Sie mußte sich dabei ziemlich weit vorbeugen und setzte sich so der äußersten Gefahr aus— aber was schadete es, wenn eine Kugel sie traf — viel tausend Mal besser doch, als in die Hände jenes Nichtswürdigen zu fallen!
Es ließ sich noch immer nicht ersehen, was man mit dem Gerät vorhatte, das man herbeischleppte; sie verließ das Fenster wieder und trat an die Schmuckschatulle. Sie mußte erst verschiedene Fächer aufklappen, um an das zu gelangen, was sie suchte. Endlich nahm sie aus einem Etui einen kleinen Dolch, ein Kunstwerk von höchstem Wert, von welchem der verstorbene Graf Golm, als er ihn kaufte, schwerlich im voraus geahnt hatte, wozu er seinem Kinde einst dienen sollte. Sie zog die zweischneidige Klinge aus der Scheide von purpurrotem Sammet, und die vielfarbigen Edelsteine, welche den Griff und die Beschläge zierten, funkelten dabei in dem Scheine der Ampel. Dann stieß sie den Stahl in die Scheide zurück, verschloß, an Ordnung gewöhnt, mechanisch die Schatulle wieder und verbarg die gefährliche Waffen in ihren Kleidern.
Als sie das Schlafzimmer betrat, hatten die Feindseligkeiten noch nicht wieder begonnen, und man war in der Erwartung dessen, was die Bande unten beginnen würde. Vielleicht bot diese kurze Frist noch die einzige Zeit, welche Lory blieb, um das festzustellen, wozu sie sich entschlossen hatte.
„Vetter,“ wandte sie sich an Clamor,„Sie waren vorhin so freundlich, wir gefällig sein zu wollen; würden Sie jetzt vielleicht die Güte haben, mich wenige Minuten hinüber zu begleiten, um mir einen Dienst zu leisten?" Ungeachtet der Anstrengung, die sie machte, um ruhig und ganz gewöhnlich zu sprechen, klang etwas so Feierliches durch ihren Ton, daß es Clamor nicht entging.„Ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, Sie können augenblicklich wieder hierher zurückkehren,“ fügte sie rasch, fast bittend hinzu, als fürchte sie eine Weigerung seinerseits.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundartz
6. September.
1841 Die Eisenbahnstrecke Köln— Aochen wird eröffnet. Am 2. August 1839 wurde die Strecke bis Müngersdorf, am 2. Juli 1840 bis Lövenich befahren, 1843 bis Herdesthal weitergeführt.
1870 Die ersten Gefangenen der Mac Mahonschen Armee treffen in der Nacht zum 6. in Köln ein. Züge mit 1500 bis 1800 Gefangenen kommen jetzt täglich in Köln an. Ein Teil derselben wird auf der Wahner Heide in Zeltlagern untergebracht, ein anderer Teil fährt nach Wesel.
1889 Der Eisenbahnverkehr Köln— Koblenz wird auf den höher gelegenen neuen provisorischen Hauptbahnhof verlegt 1891 Der Verband deutscher Gewerbevereine tagt in Köln und beschließt die Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbevereine, welche am 8. September erfolgte.
werden. Da die Zentrumspartei— so schreibt man uns mit Bezug hierauf aus Beamtenkreisen— es bislang am besten von allen Parteien verstanden hat,„die einseitige Vertretung von Klasseninteressen“ zurückzudrängen zum Segen einer gemeinsamen Arbeit aller Klassen, so bietet gerade die Zentrumspartei den Beamten ein besonders günstiges Feld für ihre politische Betätigung.
neue
In Nr. 237 des Kölner Localanzeigers wurde über die Grundzuge des am 1. September in Kraft getretenen neuen Vogelschutzgesetzes berichtet. Am Schlusse war der Ansicht Ausdruck gegeben worden, daß infolge dieses Gesetzes unsere heimischen Singvögel bald aus den Vogelhandlungen verschwinden würden. Unsere Vogelliebhaber werden aber doch noch auf ihre Kosten kommen,
denn die Annahme, daß das neue Gesetz allen und jeden Vogelfang
verbietet, ist irrig.
Das Vogelschutzgesetz verbietet nämlich nur den Massenfang mit großen Netzen und gibt den Vögeln eine Schonzeit vom 1. März bis 1. Oktober. Ebenso ist der Verkauf nur während der Schonzeit verboten.(§ 2 und.) Es können aber vom Bundesrat zu
wissenschaftlichen oder Lehrzwecken, sowie für Stubenvögel Ausnahmen bewilligt werden(§). Der Vogelsang mit kleinen Netzen ist in der Zeit vom 1. Oktober bis 1. März gestattet. jedoch nicht, wenn der Boden mit Schnee bedeckt ist. Das Gesetz will damit, wie auch mit dem Verbot des Krammetsvogelfangs, dem Massenfang entgegentreten, nicht aber der Stubenvogelliebhaberei, welche im Verhältnis zu der großen Zahl von Vögeln, die alljährlich ausgebrütet werden, nur weniger Vögel bedarf, zu dem nur Männchen, die erwiesenermaßen gegenüber den Weibchen in großer Ueberzahl in der Natur vorhanden sind
in unseren Kolonien.
Wie das Reichs=Arbeitsblatt mitteilt, sind Steinkohlen, die auf ihre Verwendbarkeit geprüft und günstig beurteilt wurden, in Südwestafrika nahe Keetmanshoop gefunden worden, ferner in Ostafrika am Nyassasee, ebenso auf unseren Besitzungen in der Südsee. Eisenerze finden sich in Togo, Südwestafrika, Kaiser Wilhelmsland, Goldvorkommen sind in Südwest= und Ostafrika festgestellt(in letzterem neuerdings am Kirondabach, wo
Clamor verbeugte sich zustimmend, sagte aber nichts; es war ihm unangenehm, daß er so gewissermaßen gezwungen wurde, nochmals diesen Ort zu verlassen, wo er doch jetzt hingehörte. Er glaubte, gleich seinem Vater, daß Lory nur diesen Vorwand benutzte, um ihn zu bewegen, sich noch eine Weile zu schonen; aber er war doch nicht im stande, ihr die Bitte abzuschlagen.
Sie schritt ihm voraus. Als sie in dem Balkonzimmer anlangten, sah Lory, daß sie sich in beinahe völliger Finsternis befanden. Sie trat rasch an den Kamin, auf welchem ein paar Lampen standen, um dieselben anzuzünden; aber sie zitterte so sehr, daß ihr dies erst nach einigen vergeblichen Versuchen gelang. Endlich slammte das Licht auf, und Clamor bemerkte jetzt die Verstörung, von der sie ergriffen war. Was konnte es denn sein, was jetzt plötzlich dies sonst so mutige Mädchen aller Fassung beraubte?
„um des Himmels willen,“ rief er erschrocken,„was ist geschehen? Welch' neue Gefahr ist im Anzuge?
Sie deutete auf einen Sessel und lehnte sich krampfhaft fest auf das Marmorgesims des Kamins. Der Versuch eines Lächelns irrte um ihren kleinen Mund; aber es war nur ein todestrauriger Ausdruck, der ihn schmerzhaft verzog.„Clamor,“ sagte sie endlich und versuchte gewaltsam ihrer Stimme Festigkeit zu geben,„wir sind eigentlich von Jugend auf keine Freunde gewesen und haben uns nie verwandtschaftlich nahe gestanden— aber— wir sind doch von einem Stamm, von einem Blut— Sie müssen mir das Versprechen geben, gewissenhaft die Bitte zu erfüllen, welche ich an Sie stellen werde.“
Clamor begriff nicht, wo sie hinaus wollte, was sie verlangen konnte: er sah nur ihre Bewegung. Es verstand sich von selbst, daß er tat, was sie wünschte.
„Ich verspreche es Ihnen,“ sagte er einfach. „Ihr Ehrenwort darauf?“
„Mein Wort darauf!“ Er reichte ihr zu festem Druck die Hand Sie ließ seine Rechte sinken.„Nun denn! Ich habe soeben Wort für Wort mit angehört, was Brand von Herner in Bezug auf mich erzählte, und bitte Sie deshalb, wenn es hier zum äußersten kommen sollte, so lassen Sie mich nicht lebend in die Hände jenes schrecklichen Menschen fallen!“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September 1908.
sie von einer im Entstehen begriffenen Gesellschaft ausgebeutet werden sollen), Zinnerze in Kamerun. Auch Blaugrund, das Mineral, welches auf das Vorkommen von Diamanten hindeutet, wurde in Südwestafrika verschiedentlich angetroffen, daneben eine Anzahl anderer Edel= oder Halbedelsteine. Glimmer birgt Kamerun im Bezirk Ossidinge in ausgezeichneter Beschaffenheit. Phosphate lagern auf den zum Bismarckarchipel gehörigen Inseln, und sind in neuester Zeit auch bereits verschifft worden. Im Jahre 1908 sind die ersten Mengen davon nach Deutschland gelangt, und zwar in der Zeit vom 1. Januar bis 30. Juli 3911,6 Tonnen. Marmor steht in Südwestafrika nahe der Eisenbahnstation Kubas an.
Da in unseren Schutzgebieten noch weite Flächen der Erschließung für den Bergbau harren, wie in Deutsch=Ostafrika am Tanganjikasee und am Kilimandscharo, da ferner im Hinterlande von Kamerun große Länderstrecken geologisch noch nicht genau untersucht sind, beabsichtigt das Kolonial=Wirtschaftliche Komitee, durch Geologen und Prospektoren die genannten Gegenden erforschen zu lassen, um auch dort der heimischen Industrie: neue Quellen zu erschließen. Von besonderer Bedeutung ist aber die Tatsache, daß in unseren Kolonialgebieten sichere Aussichten auf ergiebige Gewinnung von Rohkupfer bestehen. Zur Zeit ist bei dem steigenden Bedarf dieses Metalls, das namentlich für unsere elektrische Industrie unentbehrlich ist, eine förmliche Kupfernot eingetreten. Der Hauptlieferant für Rohkupfer ist die Nordamerikanische Union, die eine Art Monopol ausübt und durch Spekulationstreiberei ein stetes Schwanken der Preise verursacht. Aus der Tatsache, daß Deutschland für fast eine Viertelmilliarde Mark Kupfer, davon für über 200 Millionen aus den Vereinigten Staaten, einführen muß, erhellt, von wie großer Wichtigkeit es für uns sein würde, wenn unsere Kolonien Rohkupfer in größerem Umfange zu liefern vermöchten.— Jedenfalls wird man gut daran tun, sich in bezug auf die Mineralschätze in unseren Kolonien nicht allzu großen Hoffnungen hinzugeben.
9 Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen an der Niederichstraße. Das Bedürfnis nach Fort- und Weiterbildung wird bei den der Schulpflicht entwachsenen Mädchen immer größer, zumal die wirtschaftlichen und allgemeinen sozialen Verhältnisse immer mehr unsere Töchter zur Ergreifung eines selbständigen Berufes drängen. Diesem Bildungsbedürfnis kommt die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, entgegen, die im verflossenen Sommerhalbjahr von 120 Schülerinnen besucht wurde und auch Donnerstag den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr, wieder einen neuen Kursus einrichtet, wozu Anmeldungen täglich im Schulhause Ecke Niederich= und Dagobertstraße entgegengenommen werden. Der unter Leitung des Hrn. Rektors Dr. Franke von staatlich geprüften und besonders vorgebildeten Lehrkräften erteilte Unterricht erstreckt sich auf Deutsch, Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, Stenographie, Handelslehre, Geographie, Schönschrift, kaufmännisches Rechnen, Englisch und Französisch; auf einer Anzahl der gebräuchlichsten Schreibmaschinen wird vollständige Anleitung im Maschinenschreiben gegeben. Für die katholischen Schülerinnen ist außerdem Religionsunterricht eingerichtet. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen, der Samstag ist unterrichtsfrei, nachmittags von —7 Uhr. Nach einjährigem Besuche erhalten die Schülerinnen ein Abgangszeugnis, das ihnen zur Erlangung einer Stelle in kaufmännischen Geschäften oder bei der Eisenbahn=, Post=, Fernsprech=, Telegraphen= und Kassenverwaltung sehr förderlich ist. Das Schulgeld beträgt für jedes Halbjahr 25 M. Prospekte werden im Schulhause, Ecke Niederich= und Dagobertstraße, ausgegeben.
Abgestürzt. An der Apostelkirche ftel ein 10 Jahre alter Knabe von einem Gitter und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, der in eine Fensterscheibe gefallen war und sich dabei schwere Sehnenverletzungen am Arm zugezogen hatte.
a Wieder der Revolver. Gestern nachmittag hantierte am Kaiser Friedrich Ufer ein junger Kaufmann mit einem Revolver. Er schoß sich dabei unglücklicherweise in die linke Brustseite und erlitt anscheinend schwere Verletzungen. Dem Verletzten wurde im nahen Marienhospital die erste Hülfe geleistet. Alsdann brachte man ihn zum Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße.
Ein Kellerbrand entstand gestern vormittag in einem Kolonialwarengeschäft in der Geisselstraße. Die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine weitere Serie von potographischen Abbildungen der Verwitterungserscheinungen am Kölner Dom ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: Das Kaiserpaar, umgeben von den Prinzen und Prinzessinnen beim Einzug in Straßburg; der Kronprinz bei der Besichtigung der lenkbaren Luftschiffe in Tegel und der seit 600 Jahren bestehende sogenannte Schäferlauf in Markgröningen in Baden.
Aus Köln-Nippes.
Der Vorstand des Windthorstbundes Köln=Nippes
trat am 4. d. M. zusammen, um den Arbeitsplan für den kommenden Winter festzustellen. Im Verlaufe der Beratung wurde darauf hingewiesen, daß nunmehr zehn Jahre seit Vismarcks Tode verflossen seien; aber man habe seiner politischen Hinterlassenschaft gegenüber die Dichtermahnung: Was von den Vätern du ererbt, erwirb es, um es zu besitzen, noch zu wenig befolgt. So wurde denn beschlossen, drei Referate abhalten zu lassen, ein erstes über die politische Tätigkeit Bismarcks bis zum 18. Januar 1871, ein zweites über die politische Tätigkeit Bismarcks von 1871 bis zu seiner Entlassung, ein drittes über die politische Entwickelung Deutschlands seit Bismarcks Entlassung, in der Voraussetzung, daß diese Referate geeignet seien, die Eigenart des politischen Wirkens des Kanzlers klar und deutlich erkennen zu lassen. Um aber nicht nur der Geschichte, sondern auch den Bedürfnissen des Tages gerecht zu werden, wurde auch die Behandlung aktueller politischer Fragen beschlossen und den bereits genannten Referaten noch folgende hinzugefügt: Der gegenwärtige Stand der
äußeren Politik, Das Zentrum und die Finanz= reform, Das Zentrum und die Kolonien, Das Zentrum und die Wahlrechtsfrage, Die politische Seite der modernen Frauenbewegung. Da der Windthorstbund nicht nur den Zweck verfolgt, durch großzügige, über geschichtliche oder aktuelle politische Themata gehaltene Referate das politische Interesse zu wecken, sondern auch den jüngeren Mitgliedern eine gediegene politische Schulung zu teil werden zu lassen, wurde beschlossen, wie früher so auch im kommenden Winter einen Unterrichtskursus abzuhalten.
Ausgehend von dem Gedanken, daß die moderne wirtschaftliche Entwickelung den Uebergang vom Rechtsstaat zum sozialen Kulturstaat notwendig macht und daß ein Verständnis für diesen Uebergang am besten gewonnen wird durch die Einsicht in die einzelnen sozialen Notstände, entschied man sich für einen Unterrichtskursus über das Thema: Die sozialen Probleme des modernen Wirtschaftslebens und Wege zu ihrer Lösung. Für die einzelnen Referate sind die Redner bereits gewonnen. Auch der Leiter des Unterrichtskursus ist bestimmt. Das Sekretariat des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands wird bei den Unterrichtsabenden stets vertreten sein, ein Vorgehen, das zu begrüßen ist als ein Beweis dafür, daß das Sekretariat mit den einzelnen Bunden eine möglichst innige Verbindung pflegen will. Das alles wird dazu beitragen, den Bund auch weiterhin innerlich zu kräftigen und ihm nach außen hin neue Anhänger zu werben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht.
Zwei Plattenleger klagten gegen einen Unternehmer auf Zahlung von Entschädigung. Sie seien nach dem Ausstand zu einer bestimmten Arbeit angenommen worden. Als ihnen aber das Material nicht zur Arbeitsstelle geschafft und ihnen kein Handlanger gestellt worden sei, hätten sie die Arbeit einstellen müssen, da es gegen die Tarifvereinbarung verstoße, daß die Plattenleger das Material selbst an die Arbeitsstelle besorgen. Der Beklagte machte geltend, er habe den Klägern gesagt, daß er keinen Handlanger augenblicklich zur Verfügung habe, sie müßten sich daher ein bis zwei Tage behelfen, dafür erhielten sie zehn Pfennig mehr pro Quadratmeter.
Die Kläger seien einverstanden gewesen, dann sei aber ein Vertreter des Verbandes gekommen und habe dies für unzulässig erklärt. Uebrigens sei das Gewerbegericht jetzt nicht zuständig, da bei Streitigkeiten zunächst die Schlichtigungskommission anzurufen sei, was die Kläger nicht getan hätten. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, bemerkte, daß er mit an der Abschließung des Tarifvertrags gearbeiter habe. Es sei lange darüber debattiert worden, ob in den Tarif kommen solle, daß die Plattenleger bei Mangel an Handlangern das Material selbst zur Arbeitsstelle besorgen sollen, wofür eine Vergütung von zehn Pfennig pro Quadratmeter gezahlt werden solle. Statthaft sei dieses, aber man habe schließlich davon abgesehen, den Passus in den Tarifvertrag hineinzusetzen, damit dadurch diese Ausnahmen nicht zur Regel werden. Unter diesem Gesichtspunkt wies das Gewerbegericht die Klage ab.
Ein Arbeiler hatte bei seiner Firma zum 20. August gekündigt. Am 16. August wurde er entlassen. Wegen vorzeitiger Entlassung verlangte er 13 M. Die Beklagte machte geltend, der Kläger habe sich beharrlich geweigert, Walzen zu verkuppeln. Der Kläger wandte ein, daß es ihm unmöglich gewesen sei, die schweren Walzen zu verkuppeln, das habe er auch gesagt, worauf der Obermeister bemerkt habe:„Mache, daß du herauskominst, oder ich zerreiße dich.“ Der Obermeister gab zu, die Aeußerung gemacht zu haben. Der Kläger habe aber ganz gut die Verkuppelung vornehmen können, er habe aber gesagt: Für 22 Pfg. die Stunde mache ich das nicht. Das Gericht beschloß, Beweis zu erheben, ob der Kläger die Arbeitsleistung, die er auszuführen sich trotz mehrfacher Aufforderung weigerte, ohne Gefahr für sein Leben und Gesundheit hätte machen können. Als Sachverständiger wurde hierfür ein Schlossermeister bestimmt. Dieser stellte an Ort und Stelle fest, daß ein schwächerer Arbeiter wie der Kläger die Verkuppelung der Walzen vornehmen konnte, ohne an seiner Gesundheit Schaden zu leiden. Die Klage wurde darauf abgewiesen.
Plianos Ehrenstr. 102. Krähmer
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3 ½2%
3%
4%
3¼% 3 6% 3½%
3½%
3½% 3 ½3%
3%
4% 4%
3¾%
3 ½%
3½%
3%
4%
4% 3½%
Wertstand am 5 D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,6000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99,6060 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.60 00 D. Reichsanleihe 1908 100.20 B
desgl. 92,1050
desgl. 84,0000
Preussische Consols 1908.100.20 L
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe Ill-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV 90, desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1902
92.105
83,90
99.50 6
95.300
93.750
90.10 G 99.25G 90.25G 87.500 83.25G 99.100 99.500 95.100
September 1908
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89.756 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,1000 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.20 4% desgl.v 1899.ukdb.b. 1909 97,10 bz 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97. 30G % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40“ 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97,806
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,20 M
318% desgl. v. 1886. 1889 90,002
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,90m
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,000s 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 97,00 00 4% desgl.,.VIII,ukdb..1910 97.20 00
4% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.20 G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97, 9058 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,306
.5060
32.50 G
99.00 B
93.75G
91.10 B
3½% desgl., R. II, IV, VI
4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV
89,9080
97.000
97.000
97.206
97.500
98.00h
90.50 G
91.006
3 ½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 91,80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTrahikammet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Vere ichlub der Anmieter. Normalfach 10— pro Jahe.
Er war aufgesprungen und starrte sie mit offenbarem Entsetzen an.
Sie mißverstand diese Bewegung und hielt sie für eine Weigerung.„Ehre um Ehre, Clamor!“ rief sie in leidenschaftlicher Erregung.„Ich rettete neulich die Ihre, indem ich Sie vor schimpflichem Angriff bewahrte; retten Sie dafür mich, wenn wir uns hier nicht länger halten können, indem Sie mir ein Leben nehmen, welches doch keinen großen Wert für mich hat... Onkel Günther, der mich liebt wie ein Kind, kann ich den schmerzlichen Entschluß nicht zumuten; aber von Ihnen, dem ich gleichgültig bin, kann ich diesen echten Ritterdienst verlangen. Mein Gott!“ fuhr sie fort nach einer Sekunde angstvollen Wartens auf eine Antwort, die noch immer nicht erfolgte,„muß ich denn erst gestehen, daß ich wohl den Mut habe, zu sterben, aber nicht den, die Tat selbst zu vollführen— daß ich nicht die Heroine bin, für welche Sie mich irrtümlich halten, und daß ich mit keinen Waffen umzugehen verstehe...“
Er starrte sie noch immer an wie im Fieber, das jetzt in der Tat bei ihm einzutreten begann.
„Oh!“ rief sie endlich mit ausbrechender Bitterkeit,„wenn Eva von der schrecklichen Gefahr bedroht wäre, die mich mit Entsetzen erfüllt, Sie würden das Mädchen, welches Sie lieben, nicht erst bitten lassen, sondern es selbst nicht zugeben, daß sie die Beute jenes Bösewichts würde.“
So wußte sie also bis heute wirklich nichts von den Gefühlen, welche ihn beseelten, von der so nahe bei ihr glimmenden und jeden Tag weiter um sich greifenden Glut...
Ein Sturm durchbrauste die Seele des jungen Mannes.„Sie ahnen also immer noch nicht," brach er endlich los,„daß ich Sie liebe mit allen Fasern meiner Seele— hoffnungslos, rettungslos, da ich den Irrtum einiger Wochen mit dem Glück meines Lebens zu bezahlen habe. Und— glauben Sie mir, Lory, es ist besser noch, zusammen in dem Verhängnis dieser Nacht unterzugehen, als langsam sich verbluten zu müssen an der Qual verfehlten Lebens— verlorener Liebe!“ Er war vor ihr niedergesunlen und schlug in leidenschaftlichem Schmerz die Hände vor das Gesicht.
Ein Schauer des Entzückens durchrieselte das junge Mädchen,
In den nächsten Tagen beginnen wir mit dem Abdruck S des Romans
Sonnenleuchten
von Erich Friesen.
Alle Vorzüge, die dem Verfasser nachgerühmt werden: eine rasch fortschreitende Handlung, ein flüssiger Dialog (Gespräch), prächtige Schilderungen, verleihen auch diesem Werke einen besonderen Wert als Zeitungsroman. Wie die meisten Romane von Erich Friesen spielt auch der vorliegende im sonnigen Italien. Zwei Frauengestalten, voneinander grundverschieden, die eine leidenschaftlich und vergnügungssüchtig, die andere still und sinnig, ein zartes Gemüt, stehen im Mittelpunkt der Handlung, beide den gleichen Mann liebend. Welche von beiden wird schließlich Siegerin sein?
und der Ausdruck ihrer Züge veränderte sich wie durch Zauber. „O, mein Gott, ich danke dir!" flüsterte sie tonlos und legte wie segnend ihre Hand auf seinen Kopf.„Wenn mir nur noch eine Stunde übrig bleibt, um die Wonne dieses Augenblickes auszudenken, so bin ich überreich gewesen..
Es war einer jener Momente, deren kurze Seligkeit den ganzen Rest eines Menschenlebens aufzuwiegen vermögen. Sie wußten beide, daß so oder so nach dieser Stunde alles aus war, und schlossen damit für immer ab.
Einige Augenblicke später wurden die beiden jungen Leute durch ein sehr prosaisches und unmelodisches Geräusch in die Welt der Wirklichkeit zurückgerufen. Lorys großer Neufundländer, der bis dahin ruhig auf dem Balkon gelegen hatte, erhob ein wütendes Geheul und Gebell, dem der Mark und Bein
durchgellende Aufschrei zweier Menschenstimmen folgte. Clamor wie Lory stürzten gleichzeitig der Türe des Altans zu und traten hinaus: aber es war außer dem Hunde nichts zu entdecken. Dieser kroch mehr, als er ging, auf seine Herrin zu und drückte mit kläglichem Winseln seinen Kopf gegen ihre Knie. Dunkele Blutflecken färbten augenblicklich das weiße Kleid der Komtesse; die Tropfen sickerten aus einer tiefen Halswunde des Hundes herab. Lory leistete dem armen Tier rasch den ersten Beistand, während Clamor zu genauerer Untersuchung des seltsamen Vorfalles auf den Balkon zurückkehrte. Er entdeckte hier in der Tat etwas Unerhörtes— Unglaubliches! An dem Zackenrand der steinernen Altan=Umfriedigung hing ein starker, eiserner Haken, an welchem eine solide Strickleiter befestigt war.
Es gab also im Turm selbst einen Verräter, welcher der ruchlosen Bande hier einen Schleichweg eröffnen wollte! Clamor rief Lory herbei und teilte ihr seine Entdeckung, sowie seinen Verdacht mit; selbstredend wurde zugleich von ihnen die Strickleiter heraufgezogen, welche auch unten nicht etwa festgehalten wurde, sondern lose hing. Dagegen hörte man deutlich aus der Tiefe herauf Geräusch, sowie das Sprechen verschiedener Stimmen; es mußten sich in der Schlucht mehrere Menschen aufhalten.
Lory widersprach ganz entschieden der Ansicht, daß es sich hier um eine Verräterei handele, und kam auf die Idee zurück, daß es doch eine Möglichkeit geben müsse, an der Eiche herauf den Balkon zu ersteigen. Man war offenbar schon einmal hier oben gewesen, wahrscheinlich während der Fahrt der Familie nach H... zum Theater, und hatte denselben vielleicht damals nicht ganz gelungenen Versuch gemacht, welcher soeben nur durch den Hund vereitelt worden war. Der Mann oder am Ende gar mehrere, die anscheinend schon oben gewesen sein mußten, waren durch den wütenden Angriff des treuen Tieres ohne Zweifel hinabgeschleudert worden zu grausigem Tod.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 c Senntag, 6. September 1963.
#.
meiner vollständig neu eingerichteten Parterre-Salons. Dieselben sind mit den letzten neuesten elektrischen Errungenschaften für Haarpflege auf das komfortabelste eingerichtet.
Eine grosse Schenswürdickeit für jede Dame!
Es ist mir hierdurch möglich, auch den weitgehendsten Ansprüchen in promptester Weise gerecht zu werden.
Für das bis jetzt in so reichem Masse geschenkte Wohlwollen seitens der geehrten Damen bestens dankend, hoffe ich, auch in meinem so grossen, neuen Unternehmen weiter unterstützt zu werden.
Nachweislich grösstes, in vornehmstem Stile ausgestattetes Spezial-Haus I. Ranges von ganz Deutschland.
Preisliste:
Kopfwaschen mit Frisieren.00 1 Frisieren mit Ondulation und Kreppen.50
do.„„ und Ondulation.50 1 Kopfwaschen mit Färben ohne Farbe 2,00
do.„„ Ondulation und Kreppen. 175 1 Haarfärben ohne Farbe mit Frisieren.50
do.„„ und Krenpen.50 1 Kopfwaschen, Blondieren— Bleichen der Haare.50
Spitzenschneiden.25 1 Gesichtsmassage mit 2 Dampfbädern.50
Frisieren.60 1 Kopfmassage mit Frisieren.50
do. mit Haarkreppen.00[ Maniknre„„.50
do." Ondulation.00
Abonnements bedeutende Preis-Ermässigung.
Bitte Beschwerden im Interesse der geehrten Kundschaft an der Kasse zu melden.
Ilholm Echnaidan Damenkriseur und Mrheim Schheider-Perückenmacher
Köln, Herzogstrasse 7. Tel. 9685, dicht an der Schildergasse.
Um Irrtümer zu verhüten, bitte beim Einkauf auf blaue Glas-Schilder zu achten. Bis zur Fertigstellung 1. Etage fortlaufend auf alle Waren 10 Prozent Rabatt!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Arn. Hub. Nolden und Frau
Marg. geb.
##sindet Dienstag den 8. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Alban statt, wozu höflichst ein Vgeladen wird. 28
a Einem hochgeehrten Publikum (Kmp; erlaube ich mir hierdurch die ganz ergebene Anzeige zu machen, daß ich Hahnenstraße 52, direkt am Hahnentor, ein erstklassiges
(eingeschr. Hilfskasse) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen im Alter von 18—55 Jahren ohne ärztliche Untersuchung als Mitgl. auf. Gewissenhafte Leute(all. Stände) altrorts als Vertreter gesucht! Deutscher
Kranken=Unterstützungsverein zu Leipzig, gegründet 1902. Filial=Direktion Köln Martinstraße 4(am Lichhof).
Sonntags 1 Kuchen
oder Pudding! Das werden die Kinder dankbar anerkennen. Mit Dr. Oetker’s Backpulver oder mit Oetker’s Pudding-Pulver bereitet, schmecken diese Speisen vorzüglich, sind sehr nahrhaft und billig. 1 St. 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.!
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
achgemäße Gesichts= u. Nagelwerden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunach in 24 Stunden unter Garantie. Fillalen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Grosser Räumungsausverkauf in
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Beerdigungs-Institut„Lolonia“
eröffnet habe und verbinde hiermit die höfl. Bitte, bei eintretenden Trauerfällen mein neues Unternehmen gefälligst unterstützen zu wollen. Hochachtend
Jean Goertz.
Großes Lager aller Sorten Särge in Holz u. Metall,
% besonders reichhaltige Auswahl in geschnitzten 3. Eichen=Särgen und Wäsche=Konfektion. Uebernahme sämtl. Trauerdekorationen,
2. sowie auch alle Besorgungen der welt„# lichen und kirchlichen Behörde.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bie *<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r<space> e t a t t.<space>
S. Schall,
Neumarkt 48. Nähe Laach, nicht mehr Mittelstr.
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauplstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.
Krankheits= u. umzugshalber verkaufe sämtliche Möbel als hochmoderne Salons, in allen Holz= u. Stilarten, Speisezimmer, flämisch, romanisch, Biedermeier, englisch u. deutsch in schwarz und NaturEichen, Herrenzimmer in Eichen u. Nußbaum, Speiseu. Wohnzimmer, 30 kompl. Schlafzimmer=Einrichtung. mit 2 Betten von 160 bis 600., mit 2= u. Ztürig. Spiegelschränken, 20 Küchen=Einrichtungen von 85 bis 240., großartige Ausführungen sowie einzelne Betten, all. Sorten Schränke, Waschkomoden, Nachtkons., Tische, Stühle, Flurgarderoben, Spiegel, Vertikos, Büfetts, Umbau, die prachtvollst. Garnituren, Diwans, Sofa, Sessel, Schreibtische.
Sanitäts-Warenhaus
, Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Sämtliche Artikel z. Krankenpfloge
Orthopäd. Korsetts, Gcradehalter, künstliche Glieder.
Ni Uinthur— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Hausfrauen prüfet
Fussschweiss
Absolut unschädlich
# Verkaufspreis 1,50 Mark per FlascheE
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble * Geruch sofort gehoben.
Verkaufsstellen:
Köln: Hirsch-Apotheke. Hohestr., Becker&amp; Co., Nachf., Drogerie, Hohepforte, Bleeke,., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher, ., Drogerie, Schildergasse, lacger, Karl, Drogerie, Eigelstein, Jasky,., Drogerie, Habsburgerring, Katterbach,., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie, Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf,, Drogerie, Breitestr. u. Mittelstr., Schmitz, I.., Drogerie, Schaafenstr., Schneider,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d. Eiche, Wiegand,., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand, Fr., Drogerie, Chlodwigplatz, Winkhaus.., Drogerie, Severinstr.; Köln-Nippes: Ruebs Drouerien. Neusserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann,., Drogerie, Dürenerstr.
Fussteil einschiebbar.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Refermstuhl#
konserviert aufs beste
Sesundheitu. Arbeitskratih &amp; Carl Hochherz, Köln
in verschiedenen Farben, unubertroffen, schnell und hart * trocknend, empfichlt
Altermarkt 62“: Kaesmacher Telephon 1307.
Niederlage Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
gebrauchte bess. Möbel zum Möbliertvermieten, alles gegen Kassa sofort zu verkaufen. Transport gratis 5 Stunden nach auswärts. Reisekosten werd. vergütet. Für Brautleute, Beamte, Private u. Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. Daselbst sofort., 2. u. 3. Et.
zu vermieten.
m Preisliste Nr. 6 kosten frei.
Zur Lösung 700 preisgenrönter Probleme
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungs= # vermittelung kostenlos.
# Lstar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.-J. 32
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten aller Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei
Pet. Bröker, Fabriklokal: Filzengraben 23.
Privat=Annahme: Große Sandkaul 11.

Kiner
Erweiterungsbau des Krankenhauses in Mülheim (Rhein).
6 Mülheim,.September1908.
An der Gladbacherstraße hat die Stadt Mülheim einen Erweiterungsbau für das Krankenhaus herstellen lassen, der in diesen Tagen fertiggestellt wurde und der am Mittwoch eingeweiht wird. Die Kranken werden am Dienstag aus dem alten Hause, das den gewachsenen Bedürfnissen entsprechend umgebaut, dem Stile des neuen Hauses angepaßt und mit dem alten Trakt zu einem Ganzen vereint wird, nach dem Neubau transferiert. Der Umbau des alten Hauses wird etwa noch ein Jahr in Anspruch nehmen.
Die Neubauten sind in modernem Putz erstellt, in gefälligen Formen eine Anlehnung an den Renaissancestil vermittelnd und richten ihre Schauseite, die architektonisch vorzüglich wirkt, nach der Gladbacherstraße. Die Verbindung mit dem alten Hause wird durch einen Gang hergestellt, der in seinen Erdgeschoßteilen den Küchenbetrieb ausgenommen hat. Die Küche ist mit allen Einrichtungen ausgestattet, die moderne Hygiene an diesen Teil des Kraukenhauses stellt.
Der eigentliche Neubau hat Kellergeschoß, Erdgeschoß, ein erstes Obergeschoß, ein Dachgeschoß. Im Kellergeschoß sind Badevorrichtungen angeordnet; hier sind Heißluftbäder, Dampfbäder, elektrische Lichtbäder, kohlensauere Bäder und alle möglichen Duschebäder zu nehmen möglich. Im Anschluß an die Räume für diese Bäder sehen wir das medikomechanische Institut, den Raum für Kastenbäder, für faradische Strombäder. Ein elektrisch betriebener Aufzug befördert uns in das Erdgeschoß und erste Obergeschoß. Erdgeschoß und Obergeschoß haben neben den Krankenzimmern auch elegant möblierte Zimmer für Privatkranke ausgenommen. Wir sehen hier ein Kinderkrankenzimmer, einen größeren Rauin für Unterhaltung der Kranken, der mit einer Veranda verbunden ist.
Die beiden Operationszimmer(septisch und aseptisch) sind großartig ausgestattet. Die beiden Säle durchflutet eine Fülle des Lichtes, die durch eine Bogenlampe und sieben Nernstlampen, die durch Milchgläser wohltuend abgeblendet sind, erhöht wird. Bei den Operationssälen, die durch verdeckt angeordnete Heizanlagen erwärmt werden können, ist auch auf gute Ausstattung der Räume gesehen, die der Vorbereitung zur Operation dienen. Die Operationssäle gehen auf den Hof, sind dem Geräusch der Straße also in größtmöglichster Weise entrückt.
Das Dachgeschoß hat Wohnräume für die Schwestern, Dienstboten und zwei eventuell anderweitig benötigte Zimmer ausgenommen.
Die Gesamtanlage gliedert sich in das Haus für chirurgische Kranke, das Haus für innere Krankheiten, das Infektionshaus, in dem sich noch ein Operationszimmer befindet für Vornahme von Operationen an Dyphtheriekranken. Das Haus für chirurgische Kranke nimmt 100 Krankenbetten auf, das Haus für innere Krankheiten etwa 80, das Haus für Infektionskrankheiten in vier Abteilungen rund 30 Betten. Die Krankenzimmer sind bis zur halben Höhe mit Salubratapete bekleidet, die ein Abwaschen auch mit dem schärfsten Desinfektionsmittel gestattet
Das Wirtschaftsgebäude, das mit dem Hauptgebäude durch einen verdeckten Gang verbunden wird, durch den u. a. auch die Leichen zur Leichenkapelle bzw. zum Sezierraum, die sich im Wirtschaftsgebäude befinden, gefahren werden, beherbergt die Kessel für die Zentralheizung, den bereits erwähnten Sezierraum und die Leichenkapelle, sowie den Wäschebetrieb, der mit den Waschmaschinen neuesten Systems, mit Kochapparaten für die Wäsche der Infektionskranken, Trockenzellen, Mangeln usw. ausgestattet ist. Im Wirtschaftsgebäude ist auch die städtische Desinfektionsanstalt untergebracht. Licht und Kraft liefert das städtische Elektrizitätswerk.
Die Neuanlage ist mit allem eingerichtet, was man von einem mödern ausgestatteten Krankenhaus zu verlangen berechtigt ist. Nach dem sogenannten Korridorsystem geplant und durchgeführt, gewährt sie eine llare Uebersicht und geordneten Betrieb.
Wie gesagt wird auch der links von der Neuanlage gelegene alte Teil des Krankenhauses mit den Neubauten zu einem Ganzen auch in Hinsicht auf den Stil vereint, soweit nicht schon der Verbindungsgang eine Durchführung dieser Aufgabe, die umfangreiche Arbeiten erfordert, gebracht hat.
Die Pläne der Anlage wie die ganze Aufführung des Baues sind das Werk der Firma Siebold u. Winckler(Bauamt der Bodelschwinghschen Anstalt Bethel bei Bielefeld), die auf diesem Gebiete schon Hervorragendes geleistet hat. Die Oberleitung lag in den Händen des Regierungsbaumeisters Winckler, die örtliche Bauleitung hatte Architekt Meyer übernommen.
Dieser Erweiterungsbau zum Mülheimer Krankenhaus bedeutet für die Stadt eine hervorragende Zierde, für den Gemeinsinn der Bürger einen schönen Beweis.
Gerichts=Derhandlungen.
r Ein Fahrraddieb vor Gericht, Auf dem hiesigen Schlachthose wurden fortgesetzt Donnerstags Fahrräder gestohlen. An einem Donnerstag nun erwischte man einen an diesem Tage im Schlachthof beschäftigten Metzgergesellen von hier, als er eben ein Nad gestohlen hatte und damit auf Ehrenfeld zu entfloh. Die Schranken der Eisenbahn, die sich eben schlossen, machten ihm aber ein Entweichen unmöglich. Dieser Tage nun stand er unter der Anklage, zwei Räder im Werte von je 100 M. gestohlen zu haben. Während er den einen Diebstahl zugeben mußte, will er das andere Rad von einem Unbekannten gekauft haben. Der Amtsanwalt hielt den Angeklagten für einen gewerbsmäßigen Fahrraddieb, dem jetzt nur zwei Fälle nachgewiesen werden könnten. Er beantragte zwei Monate Gefängnis. Das Gericht hielt nur einen Fall für erwiesen und setzte einen Monat Gefängnis fest.
2 Gerichtliches Nachspiel eines Straßenbahnunfalles.
Auf der Riehlerstraße wurde ein Möbelwagen, der neben dem Geleise der Straßenbahn stand, ausgeladen. Eine Anzahl Straßenbahnzüge war schon an ihm vorbeigefahren. Ein Zug, der als zweiten Anhängewagen einen alten Pferdebahnwagen mit sich führte, fuhr so schnell, daß ein Fahrgast am Deutschen Ring nahezu hinausgeschleudert wurde. Der betreffende Anhängewagen schaukelte hin und her, stieß gegen die Türe des Möbelwagens und sprang aus dem Geleise. Durch den Zusammenstoß wurde der eben erwähnte Fahrgast am Kopfe verletzt; außerdem wurde ihm ein Fingerglied abgequetscht. Der Besitzer des Möbelwagens war nun der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Er hatte die Türe des Möbelwagens mit einer Kordel festgebunden und diese soll nachgegeben haben. Das Schöffengericht entschied, daß den Angeklagten eine Fahrlässigkeit nicht treffe. Zwar sei die Sicherung, die der Angeklagte der Türe des Wagens gegeben, keine große gewesen, aber er habe es immer so gehalten. Eine Anzahl Züge sei glatt an dem Möbelwagen vorbeigefahren. Der fragliche Zug sei so schnell gefahren, daß der Zeuge sich darüber geärgert habe und er sei der Meinung, daß die Möbelwagentür durch den Luftdruck freigemacht worden sei. Es trat Freisprechung ein.
Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim am Rhein,.Sept.1908. Das hier garnisonierende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 wird in der Nacht zum kommenden Dienstag gegen 1¼ Uhr mittels Sonderzuges vom hiesigen Bahnhofe aus zu den diesjährigen Herbst manöver des 7. Armeekorps fahren, welche in der Lippe=Detmoldschen Gegend abgehalten werden. Das Regiment wird am 25. ds. Mts. wieder in seine Garnison eintreffen und am andern Tage seine Reservisten entlassen.
. Dünnwald,.Sept.1908. Dem bisherigen Hülfsbahnwärter Herrn Heinrich Wollersheim von hier wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Spich.Wahn,.Sept.1908. Am Freitag wurde in der Nähe der Schiffbrücke in Köln ein etwa 13 Jahre alter Knabe von hier von der Polizei aufgegriffen und dem städtischen Waisenhaus zugeführt. Der Knabe war mittellos und klagte über Hunger. Er war seinen Eltern vor fünf Tagen durchgebrannt.
Aus aller welt.
** Hochwasser.(Drahtbericht.) Oberstdorf(Schwaben), .Sept.1908. Die Iller führt infolge der in den letzten Tagen niedergegangenen heftigen Regengüsse Hochwasser und hat den Bahndamm oberhalb und unterhalb der Brücke bei Talhofen an der Lokalbahnstrecke Sonthofen—Oberstdorf zerstört und unter Wasser gesetzt. Der Bahnverkehr ist vollständig unterbrochen; er wird voraussichtlich erst in einigen Tagen wieder ausgenommen werden können. Die Fluten richteten besonders an den Pflanzenkulturen großen Schaden an.
** Schüleraussage vor Gericht. Wie bedauerlich es ist, den Aussagen von Schülern Bedeutung beizumessen, mußte ein Hauptlehrer in Brösen bei Danzig erfahren. Er hatte einen Knaben in den Grenzen des ihm zustehenden Rechtes gezüchtigt, aber das Unglück gehabt, durch einen Fehlschlag zu veranlassen, daß dem Burschen die Nase blutete. Dieser Umstand wurde dazu ausgenutzt, dem Lehrer einen tüchtigen Streich zu spielen. Ueber und über mit Blut bedeckt und mit einer Wunde in der Stirn kam der Knabe nach Hause und berichtete haarsträubende Geschichten von erlittener roher Mißhandlung in der Schule. Der Lehrer habe ihn im Konferenzzimmer so lange geschlagen, daß er in den Kohlenkasten gefallen sei. Als die Sache vor das Gericht kam, fand sich eine Schülerin, welche Zeugin des ganzen Vorganges gewesen sein wollte. In Wirklichkeit war ihre ganze Erzählung eine lügenhafte Erfindung. Durch andere Zeugen konnte einwandsfrei festgestellt werden, daß der Bursche noch an demselben Vormittag, wo er gezüchtigt worden war, sich mit einem anderen Schüler tüchtig gerauft und dabei mit einem Federkasten einen Stoß quer über die Stirn erhalten hatte. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung des angeklagten Hauptlehrers, auf die dann auch der Gerichtshof erkannte.
** Die Bevölkerung von New York. Im Septemberheft der North American Review veröffentlicht der Chef der New Yorker Polizei, Bingham, einen Aufsatz über die Zusammensetzung der New Yorker Bevölkerung. In dem Artikel wird ausgeführt, daß von der Einwohnerschaft der Stadt 85 Proz. im Auslaud Geborene oder Abkömmlinge von auswärts zugezogener Eltern seien; nicht weniger als die Hälfte von ihnen sei der englischen Sprache nicht mächtig. Die Zahl der in New York ansässigen Deutschen beläuft sich auf 150000. Das Fremdenkontingent in New York bildet, wie der Polizeichef weiter ausführt, eine ernste Gefahr für die öffentliche Sicherheit; denn die Ausländer stellen nicht weniger als 50 Proz. des gesamten New Yorker Verbrechertums. Auf Grund dieser Tatsachen befürwortet Bingham die Errichtung einer geheimen Unterabteilung im Polizeidepartement, die die Funktionen einer speziellen Fremdenüberwachungsbehörde auszuüben hätte.
(A) Rückwanderung aus Amerika. Der in Antwerpen eingetroffene Dampfer Zeeland der Red Star=Linie hatte 1350 Passagiere dritter Klasse an Bord, welche mit Rücksicht auf die fortdauernde wirtschaftliche Krisis jenseits des Ozeans die alte Heimat wieder aufsuchen. Umgekehrt ist die Auswanderungsbewegung nach Amerika noch fortgesetzt flau. 7
(() Der Gründer von Fernie. Aus New Yort wird uns vom 12. August geschrieben: Die Stadt Fernie, welche dem jüngsten gewaltigen Waldbrande in Britisch=Columbia gänzlich zum Raub gefallen ist, eine Gemeinde von 6000 Seelen, hat einen Gesamtschaden von 2 Millionen Doll. erlitten, welcher zum größten Teil den Eisenbahnen und den dortigen Kohlengrubenbesitzern zur Last fällt. Die Vernichtung des Ortes hat die Aufmerksamkeit auf seine Gründung gelenkt, welche ein Beispiel amerikanischen Aufschwunges ist. Vor einigen Monaten machte eine Notiz die Runde durch die Zeitungen, daß James J. Hill, der nordwestliche Eisenbahnkönig, den fünften Teil der Interessen der Weichkohlengruben von Fernie um einen märchenhaft hohen Preis— man sprach von 18 Millionen— erworben habe, nachdem er 1893 den Ankauf des gesamten dortigen Kohlenreviers um den Preis von 3 Mill. Doll. zurückgewiesen hatte. Nunmehr wird bekannt, daß Hill schon vor mehr als 40 Jahren der Mitbesitz jener Flöze für einen Pappenstiel angeboten wurde, und zwar vom Entdecker jener Bodenschätze selbst. Es ist gerade 45 Jahre her, daß ein junger Geologe, James Fernie, das Butterevier verließ, um sich in die nördliche Wildnis zu wagen. Er führte seinen Plan aus und kehrte wenige Monate später halb verhungert, aber mit den lockendsten Erzählungen von den Kohlenschätzen, die er gefunden, zurück. Er bildete eine Gesellschaft und versuchte Jahre lang, seine Shares an den Mann zu bringen, wobei er alle Grubenlager in Colorada, Montana und Idaho bereiste. Schließlich kaufte man ihm die Anteilscheine um geringes Geld ab, um ihn loszuwerden. Bald waren die Fernietitres allgemein bekannt; sie stiegen langsam, trotzdem noch keine Schaufel rührig war, ja kein Mensch eigentlich wußte, wo die Schätze lagen. Es war in den Grubendistrikten ordentlich Mode, einen Teil seiner Ersparnisse in Fernies anzulegen, aber die Großen wollten nichts von der Sache wissen. Hill wies Fernies Anerbieten zurück, und auch die Macher der Canadian Pacific zeigten keine Lust. Da gelang es Fernie, die geologische Regierungsanstalt zu bewegen, den Sachverständigen Dr. Selwyn in jene Gegenden zu entsenden. Dieser wurde jedoch des Herumsteigens bald müde und erklärte Fernie eines Tages energisch, daß er ein Narr sei, und daß er sofort nach Washington zurückkehre. Aber er hatte die Rechnung ohne die Zähigkeit des Amerikaners gemacht. Fernie hielt ihm den Revolver unter die Nase, verweigerte ihm die Maultiere zur Rückkehr, gab ihm nur karge Tagesrationen, um seinen Hunger zu stillen, wodurch er den Fachmann zwang, seinen Willen zu tun. Als sie zurückkehrten, war Selwyn begeistert: er habe Weichkohlenfelder von diesem Reichtum nie gesehen, nie zu erträumen gewagt. Senator Jeffray von Toronto und Sir William van Horne interessierten nun die Canadian Pacificbahn, welche eine Zweiglinie nach jenem Gebiet baute, die heute zu einer Goldgrube geworden ist. Fernie lebt heute noch achtzigjährig in Britisch=Columbia.
00 Der Kunstschmuggel einer amerikanischen Rillionärin. Aus New York wird berichtet: Großes Aufsehen erreat in Boston
ein Schmuggelversuch großen Stils, den eine der bekanntesten Damen
der vornehmen Bostoner Gesellschaft, Mrs. J. Gardiner, versucht haben soll. Für annähernd eine Million Mark erlesener Kunstwerke und Tapisserien hat die leidenschaftliche Sammlerin in Europa gekauft und etwa die Hälfte der Gegenstände wurde kürzlich von London aus nach Amerika verladen. Die Sendung war an eine andere Adresse gerichtet und als Haushaltungswaren deklariert. Allein der Pariser Agent des amerikanischen Finanz= ministeriums, der die Aufgabe hat, sich über die europäischen großen Kunstkäufe der Amerikaner zu informieren, hatte Verdacht geschöpft, und nun ist die ganze Sendung, die einen Wert von 500000 M. repräsentiert, konfisziert worden. Der Zoll im Werte von 120000 M. und dazu noch eine Geldstrafe von 200000 M. sind von der Eigentümerin bereits bezahlt. Mrs. Gardiner gilt als eine der begeistertsten Kunstfreundinnen Amerikas. Den größten Teil ihres gewaltigen Vermögens hat sie für die Erwerbung von Kunstgegenständen ausgegeben; u a. ließ sie einen vollständigen Venezianerpalast nach Boston transportieren und dort in ein Privatmuseum und eine Kunstgalerie umwandeln. Gegen das Vorgehen der Zollbehörde hat sie energischen Protest erhoben. Es möge sein, so äußerte sie sich, daß ihr Agent Zoll und Strafe im Betrage von 320 000 M. bezahlt habe; sie wisse nichts davon und bekümmere sich auch nicht darum, allein sie stehe auf dem Standpunkt, daß nun, da die Strafe einmal bezahlt ist, die Behörden kein Recht haben, die Sammlung mit Beschlag zu belegen. Außerdem ist sie der Ansicht, daß ihre Freundin, an die die Sendung gerichtet war, durchaus berechtigt gewesen sei, die Bilder und Tapisserien als„Haushaltungsware“ zu deklarieren. X
** Wie es in franzssischen Gefängnissen zugeht. Aus Paris berichtet man der Voss. Ztg.: Im verflossenen Monat wurde ein Matrose vom Panzer„Valmy“ ins Militärgefängnis eingeliefert, um eine Strafe von einem Monat zu verbüßen. Er war kaum einige Tage dort, als ihm seine Mitgefangenen erklärten, er müsse vor einem Kriegsgericht erscheinen, das aus den Gefangenen selbst zusammengesetzt war. Nach Abwickelung einer burlesken Gerichtsszene wurde der Angeklagte zur Strafe des„Toreador" verurteilt. Die Kameraden zogen ihn splitternackt aus und punktierten dann seinen Körper mit spitzen brennenden Fidibussen, bis der arme Kerl sich vor Schmerzen brüllend auf dem Erdboden wälzte. Dann ließen die Henker von ihm ab, drohten ihm aber, wenn es ihm etwa einfallen sollte, sie anzuzeigen, mit der grausamsten Vergeltung. So schleppte er denn seinen wunden Körper herum, so gut er konnte. Schließlich hielt er es nicht mehr aus und ließ sich vom Gefängnisarzt untersuchen. Nun wurde entdeckt, daß diese mittelalterliche Fehme, die zu reinem„Spaß“ inszeniert wird, seit lange bereits im Marinegefängnis von Cherbourg besteht nun jeder„Neue“ daran glauben muß. Die Henkersknechte müssen ihren Opfern einen Schrecken einflößen wie die Camorra in Neapel und die Maffia in Sizilien. Denn sonst ist es unbegreiflich, daß bisher keiner der mit Feuerbanderillas Gespickten Anzeige erstattete. Oder sie hielten die Schmerzen aus, um ihrerseits dann mit verdovpelter Grausamkeit über ihre Nachfolger herzufallen. Die Wächter sollen über die Vorgänge wohl unterrichtet sein, aber die Augen zudrücken, weil sie überhaupt alle Gewalt über die Gefangenen verloren haben. Sie stecken seit lange mit ihnen unter einer Decke und sind willige und nützliche Vermittler zwischen den Gefangenen und deren Familien, die ihren Angehörigen im Gefängnis allerlei verbotene Dinge zukommen lassen wollen.
** Fünfzig Stockstreiche für einen Bankier. Der Belgrader Samouprawa meldet man aus Uesküb: Das jungtürkische Komitee hat hier eine sehr strenge Polizei eingeführt, und einer ihrer ersten Akte bestand darin, daß der angesehenste Bankier des hiesigen Platzes, der Spaniole Solomon Simka, wegen Schändung eines Mädchens zu 50 Stockstreichen verurteilt wurde. Alle Bemühungen des reichen Mannes, sich in der bisher üblichen Weise durch einen ausgiebigen Bakschisch von der allzu empfindlichen Strafe zu befreien, blieben vergeblich und die 50 Stockstreiche wurden ihm drei Tage nach erfolgtem Urteilsspruche vollzählig appliziert. Der Delinquent heulte bei jedem Hiebe wie ein kleines Kind und winfelte um Gnade. Trotzdem wurde die Prozedur unnachsichtlich zu Ende geführt und auch nicht ein einziger Stockstreich geschenkt.
Kleines Feuilleton.
** Wie Unverstand die Biber ausrottet. Die Magdeb. Zig erhielt folgende Zuschrift: Im Frühjahr hatte sich ein Biberpaar in einem schmalen, der Elbe ungefähr parallel laufenden Graben in der Nähe von Patzetz bei Calbe angesiedelt. Die abgeschnittenen Stämme der das Ufer einsäumenden Weiden, sowie verschiedene Lagerplätze an der Böschung waren Zeugen seiner Anwesenheit. Mehrfach wurden die Tiere selbst beobachtet, wenn sie sich auch meist bei Annäherung von Menschen im Wasser schleunigst in Sicherheit brachten. Im Mai gelang es sogar, die Bibermutter mit vier Jungen auf die photographische Platte zu bringen. Es war also zu hoffen, namentlich da der Jagdbesitzer, Amtsrat Elsner(Rosenburg), sich eifrigst für die Hege des seltenen Wildes interessierte, daß die Biber in dieser Gegend sich halten, womöglich sogar vermehren würden. Leider ist es nicht der Fall gewesen. Bald darauf fand man zwei der jungen Biber tot, ohne daß die Todesursache hätte festgestellt werden können; jetzt ist auch das Muttertier dahingerafft. Unter den Spatenhieben eines beim Reinigen des Grabens beschäftigten Arbeiters, der sich allerdings der Tragweite seiner Tat nicht bewußt war, hat es sein Leben lassen müssen. Mit welcher Wucht auf das arme, zur Verteidigung kaum eingerichtete und sich auch fast gar nicht wehrende Geschöpf eingehauen worden ist, zeigte die Sektion im hiesigen Museum für Natur= und Heimatkunde, dem Hr. Elsner das Stück überlassen hat, damit es so wenigstens noch wissenschaftlich verwertet werden konnte. Die harte Schädeldecke war völlig zertrümmert, und die Rippen auf beiden Seiten waren glatt durchgeschlagen. Es war ein starkes Tier: 1¼ Meter lang, 21½ Kilogramm schwer, in bestein Zustande, so daß zu hoffen gewesen ware, es hätte die beiden übriggebliebenen Jungen durch den Winter gebracht.
** Das Feenschloß im Sumpfe. Aus Indien kommt die seltsame Kunde von einem alten Schlosse, zu dem seit Jahrhunderten kein Mensch den Weg gefunden. Es liegt in den Hügeln von Amarkankat, in der Nähe der Quelle des Narbada und die Inder nennen es Rani Bakaoli. Nach alten Berichten sind hier von den Hindu=Rajahs gewaltige Schätze angehäuft; aber vor Jahrhunderten legte sich ein meilenbreiter Sumpfgürtel um das Gebäude und seitdem hat niemand mehr das alte Bauwerk betreten können. Sir Richard Temple, einst Gouverneur von Bengalen, unternahm einmal den Versuch, allein er mußte ihn aufgeben, weil die Elefanten in dem Moraste versanken. In Indien plant man jetzt, das Sagenschloß mit Hülfe eines Ballons zu erreichen, und ein bekaunter Kapitalist aus Kalkutta hat bereits eine große Summe zu einer solchen Expedition subskriviert. Ueber das Entstehen des Sumpfes mitten in der Hügelgegend kursieren bei den Eingeborenen viele ate Legenden, aber wissenschaftlich ist es bis heute noch nicht aufgeklärt, wie gerade in dieser Gegend ein so gewaltiger Sumpf erstand, der das alte Schloß vollkommen von der Umwelt abschied.
*
********
2***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September 1908.
Zur Bequemlichkeit unserer Anzeigen-Besteller
haben wir in allen Stadtteilen besondere
Bezirksvertretungen
errichtet, die neben den Annahmestellen Anzeigen jeder Art entgegennehmen und deren Inhaber— gleichwie die Vorortsvertreter in Nippes, Ehrenfeld, Kalk, Mülheim— gern bereit sind, den Auftraggebern persönlich mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.(Bei Buchstabenanzeigen wird das Offertengeheimnis seitens unserer Vertreter und Annahmestellen selbstverständlich ebenso gewissenhaft gewahrt, wie seitens der unterzeichneten Geschäftsstelle selbst.)
Wir bitten unsere Anzeigenbesteller, sich unserer nachbenannten Vertretungen recht häufig sowohl zur Aufgabe von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger, wie auch für die Kölnische Volkszeitung bedienen zu wollen.
Abonnements werden ebenfalls durch alle Vertreter und Annahmestellen entgegengenommen, wie bei denselben zuch Nummern zum Einzelverkauf vorrätig sind.
Köln, Marzellenstr., 6. Sept. 1908. Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
A. Stadt Köln.
10. Bezirksvertretung Ehrenfeld.
I. Bezirksvertretung Köln-Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Eisassstrasse 34. a. d. Merovingerstr.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Mariahilfstrasse 2. Eingang Merovingerstrasse, Paul Riewoldt. Perlengraben 13. Nähe Ullrichsgasse, Wilhelm Imhoff. Severinstrasse 45. an der Severinskirche, C. Chriske.
Ubierring 2. Ecke Chlodwigplatz, Hermann Hahn. Teutoburgerstrasse 24. neben Ecke Altenburgerstr. J. B. Zehner.
2. Bezirksvertretung Köln-Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Karl Altgassen.
Rothgerberbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Waisenhausgasse 61, Eingang Siebenburgen, Frl. Maria Landskron. Weyerstrasse 11. Josef Philipps.
Zülpicherstrasse 4. Karl Remy.
3. Bezirksvertretung Hohepforte-Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstrasse 97. Werner Dohm.
Friedrich-Wilhelmstrasse 3. Wwe. Oskar Haack.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes.
4. Bezirksvertretung Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastrasse 80 82.
5. Bezirksvertretung Köln-West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestrasse 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Aachenerstrasse 8. Alfred Mattusch.
Breitestrasse 167. Geschwister Antoni.
Brüsselerplatz 6. Agnes Schnitzler.
Friesenplatz 23. Frau A. Kaminsky.
Friesenstrasse 43. Heinrich Gülich.
Mittelstrasse 33. Heinrich Dünn.
6. Bezirksvertretung Köln-Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse. Ecke Breitestrasse,
7. Bezirksvertretung Dom-Bahnhof-Gereon.
Vertreter: Jakob Gast(vorerst noch Händelstrasse 39).
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 6O. Wilhelm Pohl.
Eigelstein 115, Joseph Vierkotten.
8. Bezirksvertretung Köln-Nordwest.
Vertreter: Peter Haubrich, Gereonsdriesch 2,
Ecke Klingelspütz.
9. Bezirksvertretung Köln-Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Thürmchenswall 55
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Crefelderstrasse 37. C. Rodens.
Domstrasse 81. H. Hutmacher.
Kunibertskloster 23. G. Liesendahl.
Neusserstrasse 63. J. Weilinghaus.
Schillingstrasse 21. Ecke Neusserstrasse, Franz Inden.
Vertreter: Adolf Schneider, Rothehausstr. 2(vor der Post)Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstrasse 12. A. Heesen.
Venloerstrasse 252, Joseph Zacher.
11. Bezirksvertretung Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstr. 5(an der Neusserstrasse). Annahmestellen in diesem Bezirk:
Merheimerstrasse 88. H. Modemann.
Sechzigstrasse 71. Peter Schäfers.
Wilhelmstrasse 4. M. Flock.
12. Bezirksvertretung Deutz-Kalk-Mülheim.
Vertreter: Franz Jacobs, Kalk, Mülheimerstrasse 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz, Siegburgerstrasse 43, Johann Rick.
„ Tempelstrasse 1, Joseph Benedict.
Kalk, Hauptstrasse 107, P. Adolffs.
„ Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstr., Jos. Höfer. „ Kirchstrasse 4, Hubert Breuer.
„ Thumbstrasse 4, Heinrich Quadt.
Mülheim. Andreasstrasse 1, Anton Fröhlingsdorf.
„ Buchheimerstrasse 19, Fr. Jos. Greven.
Ausserdem besteht in Mülheim am Rhein eine Hauptvertretung bei Herrn Carl Ritter, Wallstrasse 121.
13. Annahmestellen in den Vororten:
Sülz. Berrenratherstrasse 165, Joh. Bömer.
Baventhal. Goltsteinstrasse 56, Ewald Stamm.
Lindenthal. Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
B. Umgegend von Köln.
14. Bezirk Bensberg.
Vertreter: Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Immekeppel 36. Benno Stockberg.
Scharrenbroich bei Rösrath, Johann Fahn.
Bezirk.-Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
16. Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth. Michael Koep, Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstrasse 73.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstrasse 719.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstrasse.
20. Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, schräg gegenüber der kath. Kirche.
21. Bezirk Siegburg.

1
11
Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag. 6. September 1903.
6 Der Kölner Erzbischof Klemens August, Freiherr Droste zu Vischering, gestorben zu Münster 1345.
Wie in Nr. 245 des Kölner Local=Anzeigers bereits gemeldet, hielt am Donnerstagabend Hr. cand. vhil Kuvvers im Verein Alt=Köln einen Vortrag über dieses Thema, den: wir folgendes entnehmen:
Eine derjenigen Persönlichkeiten, die in den innerpolitischen preußischen Verwickelungen der letzten Hälfte des 18 und der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts eine bedeutende Rolle spielten, ist Klemens August. Erzbeschof von Köln. Er entstammte der reichsfreiherrlichen, 1826 in den Grafenstand erhobenen Jamilie der Erbdrosten zu Vischerung und wurde 1773 im Erbdrostenhof zu Münster geboren. Seine Erziehung. die. auf religiöser Grundlage aufgehaut, auf eine vollig sreie Entwickelung des Geistes und Charakters berechnet war. leitete der bekannte spatere Professor der Kirchengeschichte an der Akademie zu Munster. Theodor Katerkamp. ein ideal angelegtei Kopf ein seltener Gelehrter. Die Lieblingsstudien Klemens Augusts waren Philosophie und Theologie: von Jugend an bereitete er sich auf seinen Priesterberuf vor. Von Unreife. Leichtsinn, Hochmut Ehrgeiz. Sinnlichkeit war in seinem Jugendalter nicht die Rede Einfachheit im Leben. Sparsamkeit, erhabene Aufsassung der Jamilienliebe waren die Grundzüge seines bebens Er war von sehr lebhaftem Temperament sein lebendiger Geist saßte alles mit der größten Leichtigkeit Klemens August kannte die Literatur seiner Zeit sehr wohl und beurteilte sie schon als Jüngling frei von jeglicher Einseitigkeit
Durch den Kreis von edlen Männern, die sich um den berühmten Tomkapitular Franz Freiherrn von Fürstenberg=Hertringen und die hochgebildete Furstin Amalie von Gallitzin scharten, wurde ihm eine allseitige Lebensanschauung vermittelt. In diesem gelehrten Kreise verkehrten Männer wie der Philologe Kistenmacher. Katerkamp. der Mathematiker Zumsteg. der Philosoph Ueberwasser, der Volksredner Kellermann und Graf Friedrich Leopold von Stolberg. In dieser Umgebung erweiterte Klemens August seinen Gesichtskreis und hob seine Geisteskräfte Am Ende seiner Jugendzeit unternahm er im Jahre 1796 unter Begleitung seines Bruders Franz Otto und seines Erziehers Theodor Katerkamp eine großere Reise. um Land und Leute kennen zu lernen; ihr Ziel waren die Schweiz, Italien. Rom und Sizilien. Die auf ihr gesammelten Eindrucke blieben ihm unvergeßlich. In Rom besuchten die beiden Bruder auch den Papst Pins VI., der sie als Vater und Freund empfing. Nach seiner Rückkehr wurde er zum Priester geweiht.
Er war von da ab eifrig tätig in der Seelsorge, am Altar, im Beichtstuhl und erwarb sich aller Achtung. Als er auf den Schauplatz des öffentlichen Lebens trat, sah es in Deutschland schlimm aus. Deutschland stand unter der Gewaltherrschaft Napoleons, der nach seinen Rezepten die deutsche Politik machte. Die Diözesen waren vollständig auf ihre Bischöfe angewiesen, da Napoleons Willkürherrschaft auch die Kirche des Oberhaupts beraubt hatte. Der Gedanke einer deutschen Nationalkirche mit einem Primas an der Spitze beherrschte die Gemüter. Das gesamte religiöse Volksleben litt unter dieser Zeitrichtung. In diesen Rahmen paßte ein Charakter wie Klemens August, der sich aber von dem herrschenden Zeitgeist nicht fortreißen ließ.
Er erkannte die der Kirche drohenden Gefahren. Preußen erhielt durch die Säkulacisation das Hochstift Münster. Bei der Besitzergreifung traf der protestantische Staat mit einem vorwiegend katholischen Landesteil zusammen. Es begegneten sich Gegensätze, Kämpfe waren die Folge. Der Gründer der Universität Münster, Freiherr Franz von Fürstenberg sprach sich gegen Einführung des protestantischen Professors Möller aus Duisburg an diese Universität in einem Schreiben an die Regierung aus; er erhielt dafür den Abschied als Kurator der Universität. Da Fürstenberg auch dem Münsterschen Generalvikariat angehörte, wehrte er sich auch gegen die Berufung des Würzburger Professors Wecklein, der später nach Aachen ging.
Zum Nachfolger Fürstenbergs wurde Klemens August 1807 ausersehen; als General= und Kapitelvikar hatte er eine nicht leichte Aufgabe, zumal die Diözese ohne Bischof war und der Papst sich in Gefangenschaft befand. Als Klemens August die Geschäfte übernahm, war Hermes Professor der dogmatischen Theologie an der Münsterer Universität.
Unter dem Drang der Verhältnisse und dem Druck der 1811—13 in Münster herrschenden französischen Regierung ließ Klemens August sich verleiten, auf den von Napoleon ernannten Bischof Spiegel seine Vollmachten zu übertragen, um einem Schisma vorzubeugen. Ohnepäpstliche Erlaubnis war diese Aenderung getroffen worden. Auf den Auftrag des Papstes hin übernahm er später wieder die Verwaltung, entzog Spiegel die Substitution und löste das von Napaleon gebildete Generaltapitel auf. Alles trat auf seine Seite, mit Ausnahme von Hermes, der sich auch der Forderung widersetzte, seine Vorlesungen in lateinischer Sprache zu lesen. Hermes ging 1819 nach Bonn als Professor der Dogmatik, in Münster zahlreiche Anhänger zurücklassend. Hermes huldigte dem Standpunkte absoluten Zweifels und stellte die Forderung auf. dieser abnorme und gefährliche Zustand sei für jeden, der zu einer gründlichen Ueberzeugung der Wahrheit des Glaubens kommen wolle, der notwendige Ausgangspunkt jeder Forschung.
Klemens August verbot den Theologiestudierenden den Besuch der Bonner Universität. Als Antwort der Regierung erfolgte die Schließung der Vorlesungen in Munster für ein Semester. Durch diese Sache stand nun Klemens August in nicht gerader angenehmer Erinnerung bei der Regierung. Er war aber unerschütterlich. 1820 legte er seine Stelle als Generalvikar nieder und zog sich vom öffentlichen Leben zurück, bis er 1827 wieder als Weihbischof auf den Plan trat. Inzwischen hatte er die Genossenschaft der barmherzigen Schwestern gestiftet. Die Schwestern brauchten kein Gelubde abzulegen, sondern sich bei der Aufnahme verpflichten, die drei Räte der Armut. Keuschheit und des Gehorsams zu befolgen.
Inzwischen verkundete Hermes seine unkirchlichen Lehren. Gönner fand dieser u. a. auch bei dem 1825 zum Erzbischof von Koln ernannten v. Spiegel. Der Einfluß Hermes' wuchs und allenthalben saßen Hermesianer auf den theologischen Lehrstühlen In den Semmaren zu Köln. Trier, Breslau lehrten Hermes'sche Schüler. Hermes starb 1851. Die Lehren Hermes' wurden durch das Breve Gregors XVI. verworfen, seine Werke auf den Index gesetzt. 1836 wurde Klemens Augusi zum Erzbischof von Köln ernannt. Er schritt sofort gegen den Hermesianismus ein und hat ihn aus seiner Diözese endgultig mit Hulfe einer Erklärung Pius IX., die das gregorianische Breve voll bestätigte, beseitigt.
Schwieriger war die Frage der gemischten Ehen. Die Staatsregierung erkannte die möglichst zahlreiche Uebersiedelung von Protestanten in die katholischen Landesteile und die Förderung der gemischten Ehen als ein Mittel zur Verwischung der konfessionellen Unterschiede. König Friedrich Wilhelm III. dehnte die Deklaration über die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen auf Rheinland und Westfalen aus. Dadurch wurden Verträge über Kindererziehung vor Abschluß der Ehe untersagt und bereits geschlossene fur ungüllig erklärt. Sämtliche Kinder sollten in der Religion aters erzogen werden. Ein in dieser Sache ergangenes Breve Plüs' VIII. wurde in Berlin vier Jahre geheim zurückgehalten, bis
Durch das Trägerpersonal wird heute and die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocaiAnzeigers erhoben Man wolle denselben
nur gegen Quittung C#
entrichten
endlich zwischen v Spiegel, dem damaligen Kölner Erzbischof. und dem preußischen Ministerpräsidenten eine geheime Konvention abgeschlossen wurde, wonach von der Forderung des Versprechens der katholischen Kindererziehung Abstand genommen wurde
An 29. Mai 1836 wurde Klemens August von Droste zum Erstaunen der Rheinprovinz zum Erzbischof von Köln ernannt. Er handelte nach dem päpstlichen Breve Pius' VIIl. und der erwähnten geheimen Instruktion, soweit sich diese mit dem Breve deckte. Alle Eingaben über Mischehen ließ er durch seine Hand gehen. Ein von Bunsen entworfenes Schreiben richtete die Regierung an ihn mit der Erklärung. daß, falls er nicht sein bisheriges Verfahren einstelle und das unzweideutige Versprechen gebe, bei gemischten Ehen die Praxis fortbestehen zu lassen, wie er sie bei Antritt seines Amtes vorgefunden, der König ihn seiner amtlichen Wirksamkeit entheben werde Der Erzbischof betonte, seinen früheren Standpunkt beizubehalten
Im Ministerrat vom 14. November 1837 wurde die gewaltsame Abführung des Erzbischofs beschlossen und bald durchgeführt. Görres äußerte sich damals darüber:„Der erste Prälat von Niederdeutschland nach der alten Kirchenordnung, persönlich dabei ein Mann, den seine ganze Provinz als einen frommen, tadellosen. gewissenhaften Priester kennt, wird unter Aufführung von Kanonen und bei brennenden Lunten mitten in seiner Diözese in der Uebung seiner Amtsverrichtungen verhaftet und auf fernen Ort auf die Festung geführt; seine Papiere werden unter Siegel gelegt, und die schwersten Beschuldigungen in öffentlichen Bekanntmachungen vor dem Angesichte Deutschlands gegen ihn ausgesprochen: das ist mehr als genug. um die vollste Teilnahme der dabei beteiligten Glaubenspartei herauszufordern und zu rechtfertigen.
Er hatte während der Gefangenschaft unter den Schikanen der Regierung sehr zu leiden.
Die Regierung stellte ihm später seinen Aufenthalt, als er krank wurde, frei; er kehrt aber nicht mehr nach Köln zurück. Nach einer Romreise, die er als 71jähriger Greis noch unternahm, zurückgekehrt, starb er am 19. Oktober 1845 zu Münster.
Görres hat den edlen Bischof in seinen Athanasius mit den Worten geschildert:„Lange in der Verborgenheit segensreich wirkend, zeigt er sich, auf den Erzbischofstuhl erhoben, selbst bei Anwendung der äußersten Gewalt beharrlich und fest bei dem, was einmal er in seiner inneren Ueberzeugung als recht und billig erkannt hat und versteht mitten in einer an Verwirrungen jeglicher Art reichen Zeit das rechte Ziel ständig im Auge zu behalten. So lebt er im katholischen Volke, in der kölnischen Geschichte fort als die hohe unanfechtbare Warte, die dem Verirrten den wahren Weg gewiesen, als der hell leuchtende klare Stern, unter dessen lichten Strahlen auch wir noch heute uns des von ihm ausgegossenen Lichtes erfreuen können.“
Nach dem Vortrage wurde eine seinerzeit dem Erzbischofe zum Geschenk gemachte Schnupftabakdose gezeigt, die Herr Haacke dem Verein überwies. Sie trägt in Erinnerung an jene leidvollen Tage folgende interessante, durch ein Wappen geschmückte Inschrift:
gregor Der XVI re Chtfertigt Vnsern Ver Lassenen CLeMens aVgVst.
** Die Holländer als die„Sieger von Waterloo". Wenige Entscheidungsschlachten der Weltgeschichte sind von der historischen Forschung so umstritten, wie die von Waterloo, die Napoleons Untergang besiegelte. Nach englischer Darstellung gebührt der Ruhm des Sieges allein Wellington, dem„eisernen Herzog"; aber daß das rechtzeitige Eintreffen der Preußen unter Blücher das Schicksal des französischen Heeres besiegelt habe, wird besonders auch von den französischen Historikern betont. Die letzteren sehen den Grund der Niederlage Napoleons vor allem in zwei Faktoren, einem positiven, der Ankunft der Preußen, und einem negativen, der Untätigkeit Grouchys, dem auch Napoleon selbst die Schuld beigemessen hat. Jetzt geben nun wie der Corriere della Sera schreibt, zwei Offiziere, der Oberst'Serclaes vom holländischen Generalstabe, und Oberst de Bas vom belgischen Generalstabe, gestützt auf eine Anzahl bisher unveröffentlichter Dokumente, eine erschöpfende Darstellung, nach der das Heer Wellingtons zerschmettert und von der überlegenen Feldherrnkunst Napoleons vernichtet worden wäre, wenn das Korps des Marschall Ney nicht auf seinem Marsche von dem holländisch=belgischen Kontingent des verbündeten Heeres aufgehalten worden wäre, und zwar gegen den ausdrücklichen Befehl des englischen Feldherrn. Die beiden Offiziere zerstören hierbei auch einen lange gehegten Irrtum: es war nicht der Prinz von Oranien, der Sohn des Königs der Niederlande, der Wellington nicht gehorchte, sondern die Ehre dieses wohl überlegten Ungehorsams kommt zwei holländisch=belgischen Offizieren zu. Jean Baron Constant de Rebecg und Hendrick Perfondier, die unter eigener Verantwortlichkeit die Stellung von Quatre=Bras verteidigten. Dieser Feststellung wird große Bedeutung zugesprochen, unisomehr, als die holländischen und belgischen Verbündeten in den englischen Schilderungen der Schlacht von Waterloo immer recht schlecht behandelt werden; läßt sie doch Thackray in den Kaviteln seines Vanity Fair, in denen er Waterloo schildert, direkt als Feiglinge erscheinen. Die neue Darstellung hat in Brüsset so großen Eindruck hervorgerufen, daß man vorgeschlagen hat, in Waterloo ein neues Denkmal zur Erinnerung an die beiden Offiziere zu errichten, die„in Quatre=Bras mit ihren Soldaten, den Befehlen Wellingtons nicht gehorchend, den Ausgang des Feldzuges entschieden". Wir geben diese angebliche Entdeckung wieder, da sie durch den Eindruck, den sie machte, zu einer aktuellen Angelegenheit geworden ist Die Bestätigung von kritisch=historischer Seite bleibt freilich abzuwarten
*
** Der Erfinder der Ansichtspostkarte so schreibt man dem Verl Tagebl., war der am 24. Mai 1904 im 67 Lebensjahre gestorbene Hofbuchhändler Auaust Schwartz in Oldenburg. Kurz nach Einführung der ersten Korrespondenzkarte. deren Ausgabe am 25. Juni 1870 erfolgte, bedruckte der Oldenburger Buchhändler eine derartige Karte auf der Adreßseite mit einem Bildchen. Es war am Mobilmachungstage, an jenem denkwürdigen 16. Juli 1876 Schwart' Schwiegereltern waren in Marienbad und hatten große Not, sich durch die Truppen nach Oldenburg durchzuschlagen. Nach Magdeburg schickte Schwartz ihnen nun die erwähnte erste Bilderpostkarte. Das Bild war eine Vignette aus seiner Druckerei und stellte einen Artilleristen am Geschütz dar. Die Rückseite trug einen launigen Vers, der mit den Worten begann: Es mögen aus dem wilden Kriegsgetummel euch glücklich heimgeleiten Dampf und Himmel. In der Sammlung des verstorbenen Kurschner befand sich eine Reihe von zehn gedruckten Bilderpostkarten, die sich auf den Kriegszustand des Jahres 1870 bezogen, Ansichten von Landschaften oder Städten sind jedoch in dieser Serie noch nicht vertreten. Die älteste bisher bekannt gewordene Ansichtspostkarte dieser Art stammt erst aus dem Jahre 1872. Sie zeigt Nürnberg vom Mohrentor aus und ist als Kupferstich von F. Rohrich hergestellt. Die zweitälteste Ansichtspostkarte, die man kennt, zeigt die Rudelsburg. Das alteste von ihr bekannte Exemplar wurde am 31. August 1874 in Kösen zur Post gegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893) eröffnet am Dienstag den 15. September, abends 7½ Uhr. und am Dienstag den 6. Oktober, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Gurzenichrestaurant zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse.(Vergl. Anzeige.)
Standesamt Köln-Deutz.(28. Aug. bis 2. Sept. 1908.)
2 Geburten. Bernhard, S. v. Emil Kießling, Graveur, Usingerstr. 25.- Hildegard, T. v. Heinr. Hans, Kantinenwirt, Siegburgerstr 11.Sibylla, T. v. Gustav Rommerskirchen. Fabrikarbeiter, Benediktusgasse 5.- Katharina, T. v. Winand Joseph Forst, Dreher, Neuhöfferstr. 2.— Joseph. S. v. Joseph Weyergans. Maschinenschlosser, Esserstr. 25. Christine, T. v. Joh. Rogalla, Tagelöhner, Grembergerweg 94.- Joseph, S. v. Hermann Niemann. Stellmacher, Mathildenstr. 46.- Erich, S. v. Hugo Will, Schreiner, Wattstr. 9.= Friedr., S. v. Friedr. Dohmgörgen. Fabrikarbeiter. Tempelstr. 101.- Christine, T. v. Wilhelm Weyrauch, Schlosser, Usingerstr. 24.- Peter Joseph, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Grembergerweg 58.- Kornelius. S. v. Joannes van Tilburg, Fabrikarbeiter. Ostheimerstr. 33.- Johann, S. v. Wilhelm Groß. Kesselwärter. Rolshoverstr. 90.- Anna, T. v. Hubert Voßen, Fabrikarb., Wahnerstr. .- Joh., S. v. Joh. Schwebig, Schlosser, Siegburgerstr. 62.-Katharina, T. v. Friedrich Hermann, Maschinist, Rolshoverstr. 94.= Wilh., S. v. Karl Flügel, Kgl. Feuerwerks=Leutnant, Düsseldorferstr. 4.
a Sterdefälle. Karl Nußbaum, 9., Theoderichstr. 5.- Gottfried Rütters. Teppichw., verh., 44., Köln, Katharinengr. 53.- Heinr. Wahn, 2., Benediktusg. 10.- Helena Hartmann. 5., Esserstr. 32.
* Seiraten. Peter Mehlmann, Schleifer, u. Elisabeth Pitsch, Heribertusstr. 14.- Julius Steffens, Schlosser. Ferdinandstr. 29, u. Wwe. Marg. Eßer, geb. Wagner, Ferdinandstr. 24.- Peter Becker, Tagel., u. Maria Hagen. Poll. Hauptstr. 3.- Franz Engberding, Gärtner, u Kath. Weißenbach, Wattenscheid.-Wilh. Saal, Fabrikarb. u. Marg. Schade, Wahnerstr. 8.
X Heiratsankündigungen. Christian Berthold. Gärtner, Köln, Alteburgerstr. 193 u. Josephine Maria Fischer, Alsenstr. 2.- Heinrich Morck, Zeichner, Grembergerweg 56 u. Amalie Krugmann, Altena.= Heinrich Forst, Schriftsetzer, Helenenwallstr. 18 u. Johanna Hürter, Arnoldsstr. 17A.- Wilh. Kreit, Schlosser, Usingerstr. 29 u. Helena Deuster, Grembergerweg 114.- Hub. Nietzen. Eisenbahnarb., Grabeng. 15 u. Klara Bücker, Köln, Hansaring 40
Während der Genesung
trägt ein guter Appetit wesentlich zur raschen Wiedererlangung der gesunkenen Körperkräfte bei. In solchen Zeiten leistet Scotts Emulsion ganz hervorragende Dienste, indem sie die Eßlust fördert und so dem Organismus rasch wieder neue Kraft zuführt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem vorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0. unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster grad. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu gromakische Emulnon mit Zimt=, Maudel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille In FrankNeuer Erfölg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Mohats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung
Kunststopferei, Reparatur. Appretur, Einfassung. Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen, Teiephon stie 25.
„Geiro!“ gesetzl. geschüht 9. R. 6. M. 93 0II.
anerkannt bestes Mittel gegen wunde Hände und Füße, wunde, rissige Haut, Hautausschlag und Frostbeulen, wirkt besonders gut bei wunden Brüsten stillender Frauen, sowie beim Wundsein der Kinder. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Bei Nichterfolg Betrag zurück Zu haben in Apotheken, Drogerien. Parfümeriegeschäften und direkt bei
Blomenkemper&amp; Reidt,
Josephstraße 46/48.
Preis pr. Fl..25 u. 0. 70 M
*<space>**<space><space><space> T****<space>*<space>„<space>**<space>**<space> 4<space>*<space>

Neumarkt 47 # Ecke Laach
empfiehlt:
in den neuesten Stoffen und Fassons und nur gediegenen Qualitäten.
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle sollder geschmack voller Neuheiten wie solches noch selten geboten wurde
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Schwarze Anzüge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobte
Kinder- und Jünglings-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten
Eigene Werkstätte im Hause
Flickstücke gratis
Umtausch gestattet.
Reservisten
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schonen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September 1903.
Seite 7.
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch, Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: • Pianoson. Triumphola, Simplex, Orphobolla, Virtuos.
J. Toell Jr., Marsplatz—8.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 86.
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos!—
auch
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Henkel&amp; Co., Düsseldortf
Henkels Bleich-Soda.
Alleinige Fabrikanten
der weltbekannten
Besondere Vorteile
bietet
Neuel
.m Rhei.n
(und die übrigen Orte der Gemeinde Vilich)
Rentnern und Pensionären
als Wohnort.
B EUEL ist mit der Universitätsstadt Bonn
durch die feste Rheinbrücke und elektrische Bahn eng verbunden.
BEUEL hat seit vielen Jahren nur 100% Umlage auf Einkommensteuer, Gas- und Wasserleitung, elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, schöne Rheinpromenaden, Volksgarten, hervorragendes Krankenhaus, Kindererholungsheim. Rheinbadeanstalt. Im Sommer mehrmals wöchentlich Militär-Garten-Konzerte am Rhein.
BEUEL ist Schnellzugstation der Staatsbahn Köln-Frankfurt), Endstation der Bröltalbahn, Ausgangspunkt des Rheinhöhenweges Beuel-Wiesbaden; es hat elektrische Bahnverbindung mit Staatsbahnhof Bonn, Rheinuferbahn, Dampfbahn Bonn-Godesberg und zu den Rheindampfern.
In nächster Nähe: Wald- und Bergpromenaden, die idyllische Siegmündung, Fischerei- und Jagdgelegenheit. vorzügliche höhere Schulen, Knaben- und MädchenGymnasium, Realgymnasium, lateinlose Schulen, Töchterschulen.
In 20 bis 30 Minuten sind begeum zu erreichen: das Siebengebirge, die lieblichen Täler der Sieg, Agger und Bröhl.*
Zurzeit sind noch billige, hübsche Wohnungen, Wohnhäuser und Bauterrains in vorzüglicher Lage zu haben.
Unentgeltliche Auskünfte(grosser Bebauungsplan 403) erteilt
das Bürgermeisteramt in Beuel a. Rhein.
Wegen Geschäftsaufgabe sind zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen:
ca. 80 Stück Pferdekrippen, Steinzeugeinlagen,
ca. 50 Stück Pferdekrippen. Zement, mit Stein
eine Partie Tröge für Kühe und Schweine.
Heinrich Lövenich, Frechen, Hauptstr. A.
Der Inhalt eines Beutels „Wohltat“ a 25 J ist für 2 Fußbäder bestimmt.
dem besten
Spezial-Fuß=Pflegemittel
der Gegenwart! „WOHLTAT“
erfrischt und stärkt Fuß=Nerven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen.
„WOHLTAT“ beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut (Hühneraugen). „. WOHLTAT“ erhielt infolge dessen auf der I. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Große Goldene Medaille.
Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
Alleinige Fabrikanten:
„Wohltat“, G. m. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schöneberg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Purfümerie=Handlungen.
Depots für Köln a. Rhein:
Otto Boeckmann, Friesenpl. 24.
Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2.
S. Büttner, Aachenerstr. 84.
R. Jasky, Habsburgerring 28.
C. Jaeger. Eigelstein 114.
J. Junck, Matthiasstr. 26.
S. Körber, Friesenstr. 80. H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283. Köln=Ehrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298.*
Köln=Mülheim, Rich. Senningsfeld, Frankfurterstraße 14.
A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Schmalfuß, Breitestr. 57.
E. Schneider, Duffesbach 11. H. J. Schmitz, Schaafenstr. 54. H. Seeger, Hohenzollernring 29. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Beim Einkauf
Von
MAGBIS Bouillon-Würfeln
achte man darauf, daß jeder Würfel eingewickelt ist und auf der Umhüllung den Namen MAGGI, sowie die Schutzmarke (Kreuzstern) trägt.
Andere Würfel sind nicht von MAGGl!
in wahres Wunder
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
allein, also ohne jede Mühe und Arbeit wird die
Persil
Wäsche

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 6. September 1908.
(Conene Stellen
Zur Mithülse bei Aufnahme des Lagerbestandes meines
EisenwarenGeschäfts
— Stabeisen, Träger, Haushaltungsartikel— suche ich vom I. d. M. ab für—6 Wochen
eine
branchekundige
Person
eventuell anschließend Anstellung im Geschäft.
Offerten mit Angabe der beanspruchten Vergüt. an Firma
3. Ant. Comes Nachf. in Mayen.
Jugendl.
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- u. AkzidenzDruckerei
Marzellenstr. 35—43
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Et.
Aelterer selbständiger
kath., findet angenehme, dauernde Stellung.
Konditorei Schwarz, Lechenich.
Erste holländische Kakaofabrik
sucht für hiesigen Platz einen tüchtigen, bei der einschläglichen Kundschaft eingeführten, nur branchekundigen
oder
Vertreter
Reisenden.
Offerten unter J K 5124 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Für das Comptoir einer
größeren Wurst= und
Fleischkonserven=Fabrik
wird per sofort ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift gesucht. Kost und Logis im Hause.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten sind u. K 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Westfälische Eisengroßhandlung sucht
einen
jüngeren Beamten
für Kalkulation und Fakturierung zum Eintritt per 1. Okt.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspr. unter K 235 an die Geschäftsst.
Gesucht
für Getreide=, Samen=Engros per 1. Oktober
tücht. Kontorist
Nur bestempfohlene Bewerber haben Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 227 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Auf einem großen Gute bei Neuß mit Viehzucht findet
junger Mann
zur gründlichen
Erlernungd. Landwirtschaft
freundliche Aufnahme bei guter Verpflegung u. Familienansch! gegen Pensionszahlung.
Angebote unt. K 233 an die Geschäftsst. d. Bl. Irdentlicher Laufsunge so
718 a d. Gesch d Bl.
Kommis,
katholisch, mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz verrraut, für Kolonialwarenhandlg.
gesucht.
Eintritt am 1. Oktober 1908. Kost u. Logis im Hause. Angeb. fr. u. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekt. Stenograph
Maschinenschreiber
der schon auf Anwaltsbureau tätig war, für sofort gesucht. Rechtsanwälte Justizrat
Siebert&ap; Heidberg,
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
Von einem hiesigen bedeutenden Geschäft der Eisenwaren=, Ofen-, Lampen= und Haushaltungsartikel-Branche wird
ein Lehrling gesucht.
Wohnung u. Verpflegung wird nicht gewährt, dagegen aber eine Vergütung. Selbstgeschr. Angeb. u. 1735a d. Geschäftsst. d. B.
Tüchtige Vertreter
auch Damen
welche auf evangel. u. kathol. Werke gute Erfolge nachweisen, werden von leistungsfähiger Firma unter dauernden guten Bedingungen gesucht.
Mar Schwarz. Berlin. Michaelkirchplatz 21.
Jed. kann z. Hause d. l. Arbeit
·3-5 Markpro Tag
verd. Arb. w. geliefert. Genaue Anleitung geg. 30 Pfg.=Marke. (Streng reell. u. solid. Unternehmen.)
M. Kleist, Dortmund.
Hiltropwall 21.
Angehender katholischer
Edmund Rick, Bottenbroich bei Frechen.*
Kräftiger Junge
von 14-16 Jahr. zum Milchfahr. nach außerhalb sofort gesucht. Näheres zu erfahren Bonnerstraße 18, im Laden.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
Ein lebhaftes
Manufakturwarengeschäft
in der südlichen Rheinprovinz
sucht
zum baldigen Eintritt ein ältere, erfahrene und gut empfohlene erise.
Verkäuferin
Einer wirklich zuverlässigen und vertrauenswerten Persönlichkeit bietet sich in gut. Hause eine angenehme Lebensstellung.
Fr.=Angebote mit ausführl. Bericht über die seitherige Tätigkeit, Beifügung von Zeugnissen und möglichst einer Photographie befördert unt. K 228 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Glockeng.2527(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Verkäuferin
kath., die auch im Dekorieren der Fenster bewandert sein muß, für mein
Wäsche= und
Weißwarengeschäft
per 1. Oktober gesucht. Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erb.
Sochum. H. Höffken Nachf.
properes mädchen,
das einen kleinen Haushalt von zwei Personen selbständig führen kann, wird sofort gesucht. (Große Wäsche außer, dem Hause.)
Feser, Herzogstraße 23.
Suche
per 1. Oktober
brauchekundige gewandte
Solche, die in Tapisserie bewandert, bevorzugt.
Joseph Poulet, Wiesbaden
Wäsche, Strumpf=, Wollwar., Tapisserie.
Eine Verkäuferin
per 15. September oo. 1. Oktober
gesucht.
Offerten mit Ang. der Relig., Gehalt und ev. Beifügung der Photographie an
Jean Fischenich
Schuhwarengeschäft
„Zum goldenen Stiefel“
Wittlich a. d. Mosel.
für ca. 4 Wochen aufs Land bei Euskirchen gesucht, die kochen kann u. sich der Kinder annimmt.
Offerten unter B 194 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für katholisches Pfarrhaus auf dem Lande gesucht
tüchtigesMädchen
welches auch selbständig Haushalt führen kann.
Eintritt sofort.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. 2c. unter E D 5060 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Köchin
jüngere, in der Hotelküche erfahren, gesucht. 5
Hotel Knoll,
St. Wendel
Rhein=Nahe=Bahn.
Zur Stütze
d. Hausfrau u. erziehung d. Kinder
wird einfaches gebildetes Fräulein gesucht. Dasselbe muß sehr kinderlieb, sowie im Nähen und allen Handarb. bewandert sein. Off.=u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15.Sept. wird einfach., geb.
Fräulein als Stütze
gesucht.(Familienanschluß.) Dasselbe müßte in Küche u. Hausarb. gut angeführt, auch kinderlieb sein. Ein Kind von 20 Mon. Putzfrau vorh. Gr. Wäsche a. d. H. Vorstellung erwünscht. Frau Amtsgerichtsrat Kuhl, Eifelstraße 56.
Kath. Kinderfräul.
zur Pflege und Beaussichtigung dreier Mädchen im Alter von 6, 12 und 14 Jahren gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspüchen u. Zeuan. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves tücht. Mädchen,
nicht unter 20., das etwas kochen kann u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Haush.(2Pers.), nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25.4 Gute Zeugn.erforderl.
Fr.=Off. u. Nr. 20a.d. Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal erb.
Besseres kath.
hausmädchen
für herrschaftl. Haushalt nach Aachen gesucht. Kenntnisse im Bügeln und Nähen erforderlich. Vorzust. Deutz, Tempelstr. 42.
Durchaus braves Mädchen *“ für alle Hausarbeit in klein. Haushalt gesucht, welches auch ein bess. Geschäft erlernen kann. Off. unt. Nr. 100 a. d. HauptAgent. in Kalk, Mülheimerstr.
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeit in klein. Privathaushalt zum 1. Oktober gesucht. Pers. Vorstell. erwünscht. Frau Wirges, Köln, Sachsenring 3, 2. Et.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht. 8
Luxemburgerstraße 48, Part.
Bess. Mädchen m. g. Empf. für Küche.Haush. ges. Gut. Lohn. Stundenf. vorh. Gel. z. Erl. d. f. Küche. Wäsche ausw. Köln, Weidenbach 25.
Kehrmädchen zum Pelz nähen *<space> g e s u c h t.<space> W i t h e l m<space> W e i ß,<space>
Obenmarspforten 12
Zuverläsl. prop. Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. alle Hausarb. für kl. Haushalt (2 Pers.) ges. Albertusstr. 20
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlafen geht.
Mastrichterstraße 5.
gesucht. Aachenerstraße 242,
am Stadtwaldgürtel.
Mädchen zu Kind. u. f. Hausarb für ganz oder nachm. ges. Ehrenfeld, Röntgenstr. 15. Hp.
rop. Mädchen für alle Hausarb. ges. Willms, Neußerstr. 39.
(Jeslensnche.)
Junger verh., kath., solider Kaufmann(in den 30er.) mit der Leder= und Häutebranche vertraut, sucht zu Januar o. Mai 1909 Stellung als
Geschäftsführer Filialleiter od. sonst. Vertrauensposten
zu übernehmen. Kautionsfähig. Prima Referenzen zur Verfüg. Fr.=Off. u. K 234 an die
Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Tüchtiger
Chauffeur,
gedienter Artillerist, 25 Jahre alt, erste deutsche Auto= Fachschule besucht, der gut m. Pferd. umzugehen versteht, sucht sofort oder später Stellung bei bescheidenen Ansprüch. Am liebst. in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Off. an II.., Backhaushohl Nr. 1, Zahlbach b. Mainz.
Verwalter
sucht Stelle auf sofort oder später. Derselbe ist ledig, kath., 48., in all. Zweigen d. Landwirtschaft erfahren, mit sämtl. Maschinen vertraut, legt mit Hand an, wo es nötig ist, hat selbständige Stellen bekleidet und ist im Besitz von prima Zeugnissen.
Fr.=Off. u. K 238 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Sg. Kaufmann
20 Jahre, mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, strebsam und fleißig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
per sofort Stellung.
Angebote unter 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiger
22 J. alt, sucht für Mitte Sept. in mittlerem Geschäft dauernde Stellung. Beste Zeugn. vorhand.
Fr.=Off. mit Salärangabe u. K 239 an d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers erb.*
Abiturient
eines Vollgymnasiums sucht Stelle als
Lehrling
oder Volontär in großem Handelshause. Fr.=Off. u. K 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dolontär
oder kurze Lehrstelle suche für meinen kaufm. gut vorgebil deten 18jährigen Sohn. Eisenod. Metallbranche bevorzugt. Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein
24 J. alt, in der Kurt=, Weiß=, Woll= u. Modewarenbranche sow. in sämtl. Kontorarb. vollk. vertraut, längere Zeit Inhab. eines Geschäftes, sucht, gestützt auf 1a. Zeugn., Stellung als Buchh. u. Verkäuf. oder als Leiterin einer Filiale.
Fr.=Offerten unter K 242 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
haushälterin
in Küche, Haus und Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. K 229 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kath. besl. Mädchen
von 17., im Nähen, Bügeln und Hausarbeit bewandert, mit guter Schulbildung, sucht Stelle zur Stütze in feinem Hause mit Familienanschluß.
Gefl. Offerten u. K 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nöbel werd. in all. Holzfarb. 4n wie neu gemas. Kleiderschr. .50., Küchenschr. 4, Kommode 3, Bettstelle 4 M. Karte genügt. Peterstraße—7, Hinterh.
norn an Uhren und Alrn Goldwaren prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
zssäsche wird angenommen mit und ohne Bügeln, Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schneiderin sucht Kunden
außer dem Hause pro Tag 2 Mark. Karte genügt. Ehrenseld, Venloerstraße 537.
Auspolieren, Beizen, sowie 44 Neuanfert.v. Möbeln bes. b. Joh. u. Jos. Zimmermann, Schrein. u. Möbelpol., Kl. Witschgasse 22.
ücht.Kleider=Näherin sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Kalk, Roonstr. 23, 3. Et.
Zu vermieten
Herrschaftliche Wohnunge
65, II. Elo
8., Küche m. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Rachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltkestr. 129,., Hinke,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
OS
Hl 1 st
1
I. Elage
abgeschl., 4 Zimmer, davon 2 mit Parkettböd., Küche mit Plättchen und Spind,
2 Mans. zu 85.A p. 1. Okt. event. früher zu vermieten, Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 13, I.
Sülz.
eine freundliche 4 Zimmerwohnung, 1. Etage,
zwei freundliche Dachzimmerwohnungen von je 4 Räumen, eventl. auch geteilt zu je? Räumen, sowie zwei schöne gett gelegene Ladenlokale mit je 2 Zimmer eventl. mit einer der oben angegeben. Wohnungen sind billig sofort zu vermieten.
Bescheid:
Kontor Fabrik Poensgen, Sült, Marslinskr.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß. große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
61.
1
— vollständig renoviert—
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parketiböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Burcan Moltkestraße 93. Souterrain.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Burcau Moltkestr. 93, Sont.
# hippes. Abgeschl. 1. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 M. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Nippes.
Schöne Wohnung
3 Zimmer 2. Etage 22.4 2 Zimmer 3. Etage 12.4. Näheres Nordstraße 78.
60 Mark
2. Etage, fünf Räume mit Erker, außerdem eine Mansarde. Besch. im Hause Dasselstraße 6, 2. Etage, nachm. von 4½—6 Uhr oder vorm. St. Apernstraße 67,.“
2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde in besserem ruh. Privathause, v. Eigent. bewohnt, an achtbare ältere Dame oder kinderl. Ehepaar p. Oktober zu vermieten.
Palmstraße 21.
3. Stage
5 schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Rippes=Sechzig
2 und 3 Zimmer und Küche, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5 bei Mainz u. Ant. Böhm, Viersenerstr. 14.
haus mit Bächerei,
beste Lage in Mülheim a. Rhein ist per I. Oktober zu vermieten. Off. u. F P 137 an das Brühler Volksblatt. Brühl.
Ladenlohal, Duffesbachz
neben Zigarrengesch. Schweinsmann, Eckh., schön. Ladenlokal. 50 M. pro Monat zu vermieten, auf Wunsch mit prachtv. weißer Einrichtung und Wohnung.
Neue Mastrichterstr. Nr. 5.
Abgeschloss. 2. Etg., 4 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid
Altermarkt 12.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27.29, an der Hohestraße, mit Tor ca. 380 Om, 8 Räume, Hof und Keller, auch geteilt zu vermieten.
Mans.=Wohnung
abgeschl. 3 Zim., ganz neu gem., an anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8, Besch. das. III.
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 176, hofw., 1 Etage.
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal nebst Wohnung,
für jed. Geschäft geeign., z. verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr.199, I.
Schildergasse 50
2. Etage, 6 Räume, 1 Mans., auch geteilt zu vermieten.
Hippes.
Schöne 2. Etage 5., Heizund Leuchtgas, an ruh. Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
Gut möbl. Ziml. Heren. 3.
verm. auf Wunsch mit Pension. Krefelderstraße 93, 3. Et.
Nippes, Neußerst. 316,
l. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer, sofort billig zu vermieten.
schön möblierte Zimmer mit v.
Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1 Etaga 3 schöne Zimmer
Erage an ruh. Leute zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
„ Etage 3 Zimmer an ruhige - Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Häln=Rall 5 Zimmer, auch geteilt zu vermieten. Schulpfad 30.
Kr. Zimmer an einzelne ältere O Person b. z. verm. Gr. Brinkgasse 5 an Aposteln.
9 Etage 4 Räume, 4 Fenster Front, herrl. Rheinauss., b. zu verm. Bayenstraße 19—21.
naansarde zu vermieten.
Frankstraße 6.

Zu vermieten
ehanr Pche
c
1 Mans.=., abg., in ruh. bess. 1 H. z. 14.4 z. v. Machadüerstr. 29.
5 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
5 Zimmer an stille Leute zu
vermieten. Aachenerstr. 14.
9 Et., 3 Z. u. Mans. an ruh.
L. z. v. Viktoriastr. 31.
Bobstraße 20.
#rdl. möbl. Zimmer sofort zu S verm. Übierring 16, 2. Et. I.
Zimmer san stille Leute zu
* vermieten. Penloerstr. 11.
1 Zimmer zu vermieten.
Severinstr. 89.
Iurist sucht in Lindenthal oder der Neustadt bei guter Familie
zwei herrschaftliche
unmöblierte Zimmer
und Mansarde nebst Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Offert. u. A 129 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Junger Kaufmann sucht
per 15. September d. J.
möbl. Zimmer
mit voller Pension in KölnBayenthal, mögl. Nähe der Koblenzerstraße. Off. u. 42 409 befördert die Annoncen=Exped.
Alb. Baumgarten, Barmen.
Haufmann sucht vom 17.—30.
Anusmüln Septbr. sauberes
möbl. Zimmer mit Frühst. Nähe Udierring. Off. m. Preis unt. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Untorricht)
Unterrichts-Junstitut
J. C. Steupert
öln früher Mittelstraße—4 nUINI, jent Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum
perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift. Tages=, Abend= u. Sonntags=Untericht.
Eintritt jederzeit. Beste Ref.
*<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
Für Eitern, die in den Ferien ihren Kindern eine schöne Handschr. verleihen wollen
— Sei das
Reform-Schönschreibe-Institut
Zuschneideschule
Resermschneiderei
A. Hopf u. Frau
Mohren= straße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf. —„„ Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Schuitmuster=Verkauf n. Maß.
Zuschueide-Schule.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe
Kath. Streug,“ gasse 52.“
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September
1908.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strafen preiswert: Korneliusstraß: Baldninstraße
Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
m. b. H.
Infolge Todesfauls sind neue elektrische
Kronen, Gardinen,
1 Marmorbüste und 1 schw. emaill. Herd o. Kessel zu verk. Frau Hirschberg, Brabanterstr. 15, hochp.
ite 9.
2 Pferde, ev. pflastermüde, für Feldarbeit zu leihen oder kaufen gesucht. Off. u. K 315 a. die Annahmestelle Eigelstein 115.
nhauf v. neu u. gebr. Möbeln #ndus ganze Einrichtg. kauft Fr. Wagner, NippesHartwichst.11
Briketts
ab Bellerhammer Gedr. Axer, F. 8734.
Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10
dis bec.
Zuschneide-Schule(Köln, Hohenzollernring 19.
Gertrud
Brabanterstraße 26, I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster u. Maß.
Kapitalien
Sichere Eristenz.
Mein seit längeren Jahren bestehendes
Leinen-, WäscheAussteuergeschäft
mit sehr gediegener guter Kund schaft ist wegen Zurückziehung zu übertragen. Fr.=Off. u. 169 an die Geschäftsst. ds. Bl.
9
an 1. Stelle auf sehr gut. Objekt nur vom Selbstdarleiher gesucht Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1703 an d. Gesch d. Bl.
600 M Soir. Geschäftsm.
w. ob. Summe geg. mehrf. Sicherh. u. hoh. Zinsen o. Prov. sof. z. leihen. Rückgabe nach Uebereink. Nur Selbstg. bel. Off. u. Nr. 80 a. d. Annst. Severinst.4:
Mehrere hübsche kleine
wohn= u. Geschäftshäuser in Nippes
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
w. Dölger, Cleverstraße 3
Bäckerei,
Altstadt, nach den neuesten Vor schriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf Off. u. 1488 an die
die Gesch. d. Bl
.Hypothekenkapital Schönes Wohnhaus
auch mit Teilzahl. während der!(Villa)
Bauzeit, habe ich wied.anzuleg.
Hansen. Allerheiligenstr. 11
Kletten(Villa)
18 Räume, Vorgarten(große
Pestele Rippes günfig.
Bedingungen zu verkaufen. Dölger, Cleverstraße 3.
Nippes
Haus Holbeinstraße 2 nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Lindenthal. Hohsmitgr. Obt.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen. Näheres Bachemerstraße 115, Etage,—5 Nachm.
Ein gut erhaltener
Flügel
billig zuverkaufen. Ulr. Stür zinger, Martinsabteigasse 6 am Altermarkt.
Reintjes&amp; Ci
Köin, Benesisstrasse
15
passend für Spezereigeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Porz, Uferstraße 14
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und braucht, stets auf Lager.
Randbahn 10.
Pflanzenkübel waschgefäße
empfiehlt Ang. Albrecht, Faßbindermstr., Alte Wallg. 12
Diverse gebrauchte
Fabrräder
gut erhalten, billig abzugeben Berlich
Phonographenwalf..50, Grammophonpl..50 u. M.
Lindenthal, Bachemerstr.68 II
Für Rutscher.
Fast neuer schw. Militär Mantel zu verkaufen.
Elisenstraße
Dreschmaschine
mit Göpelwerk sterbefallshal ber billig zu verkaufen.
Off. u. 1672 a. d. Gesch. d. Bl
Nußb. Schlafz.=Einr. 2 Bett 41 m. Roßh., Waschk., 2 Nachtk
Ztür. Spiegschr., Mah=Klav. 140. u
Schreibmasch. Marke Kolumba spottb..v. Nippes,Hartwichst.1
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Sterbefallshalber ein
Ackergütchen mit 40 Morgen Land billig zu verk.
Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Blaubach 81—83
wärmstens empfohlen.
Neue Kurse.
Vene eigene Roformmethode.
1. Schönschreiben
Umwandi. auch der schlecht Handschrift in eine sch., flotte, dentliche innerhalb 12 Std. In Std. 4 Alphabete. Persönl. Vorschr. i. Gegenw. d. Schülers. 2. Handelsschule. Bildung zum tüchtig. Kaufm. in allen Fächern.“
Woerhält man
die beste kaulmännische
Ausbildung?
Colonia Spez.-Halbrenner. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Ialbrenner.44. 68
1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A.
Manachtebe die Hausnummer.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 1:
Bett, Sprungr. u. Keil 18 M
O Wasch= u. Leinenkom. 12.4
Sofa. Tisch u. Stühle billig zu verkaufen. Lungengasse 29.
Konzert=Zither
g. neu, m. Mechan. f. 15 M. zu verkauf. Elsaßstr. 34, 1. Et.
SchwingschiffNähmaschine
abzugeben.* Berlich
Fabrrad
billig abzugeben.
Luxemburgerstraße 45.
Zu verkausen: Nette Zimmereinrichtung m. Betr u. versch. an Private. Friesenstraße 84, Part. Anb. Nachm.—3 Uhr.
Nähmasch. spottbil zu verk.
Lützowstr. 19, 3 Treppen rechts, Nähe Lindenstraße.
Anvon
Abteilung I. und Verkauf Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen RechtsGrundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements 1Sw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen
Fernsprecher Nr. 4149.
Los nur ½ Mark
Ziehung 29. September 1908
Schneidemühler Automobil- u PferdeIn
hier, Aurippastrasse 13.
zu Cöln-Bayenthal, äuss. solid u. gut gebaut, zu jedem Gesch. geeignet, ist zum Spottpreise von 40 000 M. durch den unterzeichneten Eigentümer zu verkaufen.
Pet. de Jong
Komödienstr. 60.
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Provezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
hekok. Brennen nebst Bachen. Gegen Kassa od. Teilzahlung. Ulrichsgasse 59.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K, im
Stapeltaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Hochseine Butter, frische Eier
A liefert Jos. Knechts, Lövenich. gur Köln u. Ehrenfeld fr. Haus.
ßer gebr. Eisschrank
verkaufen. Kattenbug 3
11
Iähmasch., neu, umsth. spottb
47 zu verk. Salierring 4, IV
NTähmasch., noch neu, umständeh.
er spottbill. Eifelstr. 50, Pt.
Cofa zu verk., f. neu. Nippes, Merheimerstr. 165, 2. Et.vorn,
Geldschränke
in all. Größen. neu u. gebr.,
Protektor u. Stahlpanzer, billig abzugeb.- Geldschrankfabr.
Aug. Colditz,
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—.30.
30—40 Zentn. Tragkraft, mit Kreuzfed. zu kaufen gesucht.
Wich. Schmitz,
Eisenhandlung*
Berg.-Gladbach
Hauptgew. 1 Automebil i. W. v M
15 000 10 000 5000 3000
2000
Lose: 50 Pf. 4berschied 5M.
„„ Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 193a
In Köln bei Frz. Jos. Bürger, Orsulastr. 44. Otto Pappermann. Brückenstr. 23.
W
— □ .— E=
S 6—
Größte Auswahl in:
möbelbeschlägen
Billigste Preise.
Ziehl&amp; Godenau W
Köln=Ehrenfela,
Venloerstr. 270, Ecke Körnerstr.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, "<space> R o l a n d= R a d<space> N r.<space> 6 1<space> 44 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
309930000
Für
Schuhmacher.
la. eichenl. geg. Tr. Croupon, Ia. Bach=Kerntafel.
Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
in
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastichterstr. 11
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
as Bundgen,
Severinstr.
——
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.
CIL CE
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. uneutgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Erinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung Z im In= und Auslande so# fort gesucht.
1. Jönsion&amp; Comp., J Köln, Hohestraße 62.
M
Reichhaltige Auswahl
We.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
e an
Ideal=Konk.=Straßenrenner 51. Ideal=Konk.=Tourenrad. 53.4. Ideal=Prima=Haibrenner, 62.66 Ideal=Prima=Tourenrad 65.4 1 Jahr schriftliche Garantie. Ueber 1 Waggon Fahrräder im Souterrain ausgestellt. Laufmäntel mit schriftlicher Garantie 3,25, 3,75, 4,95,4
Gebirgsmäntel ohne Garantie 3,95—4,95.6,— Luftschläuche 12 Monate Garantie von 2,75##.an Alle Fahrrad=Zubehört. billigst.
Jacob Jantz
Köln,
jeht Rothgerberbachz 58.
Reparat. u. Umänd. gut u. bill.
Wwe. Roloff, Weyerkr. 12.
Große Auswahl
Schirme!
Reparat. u. Ueberz. billig u. gut.
Wwe. Roloff, Meyerstr. 12.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Louis Schmidt
Wer sich elegant kleiden will, der benütze das 1000fach gelobte. reichhaltige
Preis 60 Psg.(franko 80 Pfg.), welches soeben für die kommende Saison neu erschienen ist. Hauptagentur Engelbertstr. 55
Strick
maschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(0) zu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkein winkt: er weiss es, aber sonst niemand.
Schones Ranchen an
* Leute zu verschenken.
Martinsfeld 20
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf. Bonn, Düren, Euskirchen, Wargonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Junger Kausmann
sucht guten privaten
Mittagtisch
in Ehrenfeld.
Angebote unter Nr. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Abend=disch,
gut bürgerlich, zusammen 1 M. pro Tag. Röhrergasse 18.
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen, in u. auß. d. Hause, ärztl. gepr. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Cie erhalten gleich Geld! auf Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
nfandann. Fr. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Fr. Pütz, St. Agatha.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Pfandannahme! Sülz, Palanterstr. 9B, I.
gute
Heirat.
Alleinstehende kath. Witwe, 60 J alt, sucht auf diesem Wege die Bekannischaft eines kath. Handwerkers oder Beamten gleichen
Alters zwecks Heirat. Off. unt Nr. 1732 an die Erp. d. Bl.

—*
Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 6. September 1903
die Rubrik: Gesuche und Angebote von kaufmännischen und technischen Stellungen als: Fabrik= und Geschäftsführer bzw. Leiter, Vertreter, Reisende, Verkäufer usw. umfaßt, und ich glaube, daß da unsere doch so vorzügliche Presse hinter leider bedeutend zurücksteht. Muß dem so sein? Wenn alle Fabrikanten, Großkaufleute, Geschäftsinhaber
und Arbeitgeber aller Art, welche sich politisch zur Zentrumspartei bekennen, freigewordene Stellen nicht mehr aus alter schlechter Gewohnheit den führenden gegnerischen Blättern zuwiesen, sondern in erster Linie unsere Presse benutzten, so wurde hierin bald Wandel geschaffen. Tausende von Kaufleuten usw., welche ihr Brot in anderer Leute Dienst erwerben müssen, konnten schon in eigenem Interesse unsere Presse nicht meyr ignorieren. Auch Gegner des Zentrums würden alsdann zu seiner Presse greifen und dann wäre recht bald ein gut Teil verschrobener Ansichten aus der Welt geschafft. Also fort mit der alten Gewohnheit und vorwärts auf der Bahn, unserer Presse den ihr gebührenden Einfluß zu verschaffen.
Aus aller Welt.
läslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Dic Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4309]Zu den Artikeln Dapierene Scheidewände schreibt man uns:„Gestatten Sie einem langjährigen Abonnenten zu der Frage, warum die Zentrumspresse von den Gegnern, insbesondere dem reisenden Publikum, nicht mehr in noch größerer Zahl gekauft und gelesen wird, einige Worte. Wohl jeden reisenden Kaufmann interessiert nicht allein der politische Inhalt einer Zeitung, sondern auch in ganz besonderer Weise der Inhalt der Inseratenseite, der
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 6. Sept. 1908.
El Unterhaltendes. E
c En Freivorstellung.
Ene kölsche Jungestreich. Verzallt vum Köbes.
Mer wore domols zo vier Ströpp: dä Pitter, dä Augus, dä Will un ich. Dodurch, dat mer en einer Stroß wonnte un zosamme groß wohte, hatte mer schon als klein Pänz enge Fründschaff geschlosse un hatte vun fröh ahn ald mänche Streich usgefohrt; un wann et drop ahnkom, hat et nie einer vun uns gedonn, mer wore immer unschöldig, verrode däht keiner jet.
Als mer noch en der Schull wore, looche mer der ganze leeve Dag zosamme, ävver später, wie mer en de Liehr kome, hot dat op; do kunnte mer nor noch des Ovends zosammekumme.
Mer trofe uns gewöhnlich am Nümaat, do wohten dann de Lück geuhz un söns allerlei Kluterei gedrevve.
Eines Ovends— ich muß hück noch laache, wenn ich doran denke— hatte mer uns och widder om Nümaat getroffe, un wore grad am berohde, wat mer mache sollte, do säht dä Pitter op eimol:„Weßt ehr, wo mer hück Ovend hingonn?“
„Enäh!" reefe mer all wie us einem Mung.
Dann well ich et üch sage: mer gonn en et Thiater!“
Wör en dem Augenbleck ene Stähn vum Himmel gefalle, mer hätte uns nit mie verwundert.
„Aevver Kähl," säht ich,„en et Thiater? Häß do dann och Geld, för uns all metzonemme?“
„Ich hann keine rude Penning,“ gov dä zor Antwoot. No, dann soll et mich ens verlange, wie do eren kumme wells. Fusche kanns do dich doch nit,“ säht „Grad dat well ich maache, un ehr sollt met,“ säht der Pitter. Mer wore paff!
„Höht, wat ich üch jitz sage. Ehr kennt doch dä ahle Kähl met der Pürk, dä do unger an der Gallerie=Kaß sitz?“
„Jia,“ gove mer zor Antwoot.
„Ich hann nämlich gesinn,“ fohr dä Pitter fott,„dat dä Ahl sich ene neue Zylinder angeschaff hät; dä eß im esu groß, dat
hä im beinoh üvver der Kopp rötsch. Ich hann mer no ene Plan usgedaach: Glich noh aach Ohr eß dä Ahl allein unger an der Kaß; miehztens eß hä dobei am schlofe. Et muß einer vun uns spekuleere gonn, wann dä Ahl engeschlofe eß, un dann gonn mer alle veer eren. Ihr müt god oppasse, dat keiner kütt. Ich zoeehz. Dann... peng! drieven ich däm singe Zylinder üvver der Kopp, un dann laufe mer tireck op de Gallerie un setzen uns en de böveschte Reih en en Hött eren, dat uns keiner füht.
Gesaht— gedonn!.
Dä Augus moht spekuleere gonn un kohm noh ner kohte Wihl met däm Bischeid, dat dä Pürkekähl am schlofe wör.
Jetz ginge mer alle vier noh der Bühnestroß, wo der Engang zor Gallerie wor.
Nohdemm die Saach noch ens koot besproche wor, ging et
erenn.—
Zoehz der Pitter; mir ginge hingen drenn un däten uns
**„Schulmanöver“ sind für den 5. September in Mecklenburg=Strelitz geplant; die Anregung zu dieser sonderbaren Uebung ist von dem Schulrat Bartold in Neustrelitz ausgegangen. Beteiligt sind die oberen und mittleren Klassen der Stadtschulen. Die von Rektor Wendt in Neubrandenburg„befehligte Nordarmee“ soll sich zusammensetzen aus den Schülern der Städte Neubrandenburg, Friedland und Stargard. Die„Südarmee“, kommandiert von Schulrat Bartold(Neustrelitz), besteht aus den Schulen in Neustrelitz, Altstrelitz, Wesenberg und Fürstenberg. Der Zusammenstoß der feindlichen Armeen soll bei Groß=Schönfeld erfolgen. Im Anschluß hieran hält ein Gutsbesitzer die„Kritik" ab, und nach dem„Parademarsch“ wird abgekocht.
LA
Germania
Linoleum
mp Schimmels Ende. Zum ersten Male wohl in der Geschichte der Kaiserparaden sind die berittenen Truppenteile am 27. August in Metz und am 29. August in Straßburg i. E. ohne einen Schimmel in der Front, d. h. unter den Dienstpferden, ausgerückt. Nur einzelne Offiziere sind auf Schimmeln beritten gewesen, und zwei Paukenpferde— der 13. Husaren und 9. Dragoner — waren Schecken mit beabsichtigt auffälliger Zeichnung. Wenn in Ost= und Westpreußen und in Posen immer noch vereinzelt schnittige, leichte Schimmel von den Remontekommissionen angekauft werden, so sind sie meist für die ersten Leibhusaren oder die wenigen Trompeterkorps bestimmt, die aus Tradition Schimmel reiten. Im 15. und 16. Korps, an der stets kriegsbereiten Grenze, hat aber der Schimmel keine Statt mehr. Auch in Frankreich sucht man weiße und graue Pferdefarbe im Heere nach Möglichkeit verschwinden zu lassen. So ist im Großen Zuchtpreis von Frankreich, der staatlicherseits mit 40000 M. dotiert ist, und dessen Sieger von der Gestütsverwaltung gewöhnlich als Landbeschäler angekauft wird, die Nennung von Schimmeln neuerdings ausgeschlossen. Aehnlich geht Italien vor. Das Remonte=Departement der Armee schließt jetzt vom Ankauf alle Schimmel und Falben aus. Die bisher in der Kavallerie vertretenen hellfarbigen Pferde sind durch eine besondere Anordnung des Kriegsministeriums sämtlich dem Train überwiesen worden.
** Die Hochwasserkatastrophe in Galizien. Aus Lemberg wird berichtet: In der heutigen Sitzung des Landeshülfskomitees teilte Statthalter Dr. Bobrzynski mit, aus den der Statthalterei vorgelegten behördlichen Berichten und Ausweisen gehe hervor, daß in Galizien durch Ueberschwemmungen, Hagelschlag und konstanten Regen, stellenweise aber auch infolge der Dürre 2300000 Hektar Bodens stark geschädigt wurden, wovon 1 750000 Hektar auf die Dorfgemeinden und 500000 auf die Gutsgebiete entfallen. Der gesamte Schaden wird auf 127 Millionen Kronen berechnet. In erster Linie müsse in 450 Gemeinden jenen Landwirten Hülfe geleistet werden, deren Ernte vollständig durch Elementarkatastrophen vernichtet erscheint.
ommlohre, off keiner köhm. Vor däm Finsterche, wo dä Ahl
hinger soß, bleven mer stonn.———
Dä Pitter däht singe Arm erenn steche un—————
paaf!— do soß dä Ahl do un hat singe Zylinder üvver dem
halbe Geseech setze.
Mir esu flöck wie et ging de Treppen erop gejöck no der
Gallerie!
„Ich gläuv, dä hätt dat noch nitt ens gemerk!“ säht dä Pitter. Et wore gerad noch e paar Plätz frei en der vierte Reih', do däte mer uns setze.
Mer luschte mit offenem Mung, wat op der Bühn vorging, se gove op dä Ovend der„Don Carlos“.
Wie mer erenn gekumme wore, doran dachte mer ja nit mie, un vun wegen dem Eruskumme däten mer uns kein Sorg maache. De Gallerie wor arg besatz, un nochyer en dem Gedräng dähte se uns doch nitt bemerke.
Dä ehzte Ack wor beinoh zo Enk, ich hot dä Carlos noch sage:„Jetzt zum König. Ich fürchte nichts mehr— Arm in Arm mit Dir, So fordere ich mein Jahrhundert in die Schranken! Mer wollte gerad anfange ze klatsche, do stupp dä Pitter mich ens ahn un säht:„Süch ens, ich gläuv, drüvve op der andere Sick steiht dä Ahl met enem Schutzmann!“
Ich wollt minge Ohre nit traue, wie ich dat hot; evver et wor esu: bovve op der linke Sick vun der Gallerie stunt dä Zylinderkähl un bei ihm ene Schutzmann met enem schwere Schnäutzer un e paar wöhdig drenbleckende Auge.
Als mer dat dä zwei andere sage däte, wor der Augus drop un dran, dat hä krische däht.
Mer wore ze bang uns ömzedriehe, weil se uns bemerke künnte; un do hote mer och ald einer met e Paar schwere Stiffele dat Treppche eraff talpe.
Et wor dä Schutzmann!... En däm Augebleck wünschte mer all, mer hätte dä domme Streich leever mitt gemaht. Aevver jitz mohte mer Pohl halde, mog et kumme, wie et woll.
Jitz kohm dä Schutzmann an uns Reih. De Lück däten all verwundert oplure, wat dat wall sinn möch...
„Mal'raus da!“ röf hä halvlaut. Mer däte, als hätte mer nix gehoot.
„Zum Donnerwetter, Ihr verfluchten Bengels, wollt Ihr wohl?!“
Met einemmol wor op der Gallerie en rein Revolution. All de Lück wollten uns Partei stonn.
„Erlauben Sie mal," säht ene fingen Häär zo däm Schutzmann,„was haben die Jungens denn getan, daß sie so angeschnauzt werden?"
„Was? Na, das geht Sie doch gar nichts an!“ schreite dä Schutzmann wotschnaubend.
Enzwesche wor och dä Ahl met däm Jylinder eravvgekumme un däht sich met en der Strick erennmische.
Dä Augenbleck benotzte mer und leefe quer üvver de Bänk nom Usgang zo.
Mer hohte noch grad, we dä Schutzmann reef:„Aha, da sehen Sie, daß ich Recht habe, da machen die Bengels sich schon aus dem Staube!“
De Trapp eraff gingk et, als wenn et am brenne gewähß wor. Mer kohme glöcklich op de Stroß, hatten ävver nit eher
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frische Edelapfelsinds, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, G. m. b.., Cöln-Nippce, hergestellte
„Orangenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen. Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk
Verwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsen dung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfd. enthielten. an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie
ist das beste Speisemehl für die Bereitung von Puddings, Kuchen, Saucen usw. Ueberall erhältlich.
Rauh, als bis mer om Nümaat wore un merkte, dat keiner mie hinger uns kom.
Ich hat nie met däm Pitter Strick, ävver wie mer jitz widder unger uns wore, feele mer alle drei ävver en her un däten in öntlich kamisöle.
„Su, Kählche, dat eß der Luhn för die Freivorstellung,"
säht ich.
Der Ovend drob hann mer uns met däm Pitter widder versöhnt, un später hann mer noch off gelaach, wenn der eine oder andere ens säht:„Hätt keiner Loß, hück ömesöns en et Thiater ze gonn?“
CSCHIUSS
*
** Zur Oromotion des Orinzen August Wilhelm. In der
Straßb. Post erzählt der Stenograph des Prinzen August Wilhelm, Dr.., wie der Prinz für seine Doktorpromotion gearbeitet hat. Der Gewährsmann hebt hervor, daß alle diejenigen, welche während ihrer Studienzeit als Einjährig=Freiwillige dienen, in Wirklichkeit bereits nach einem Studium von nur vier Semestern promovieren, und erzählt dann folgendes: Der Stenograph hatte seine eigenen Gedanken, als er gelegentlich seines ersten Besuches im Palast von einem Herrn der Umgebung erfuhr, daß der Prinz die letzten Herbstferien fast täglich um 4 Uhr früh schon über den Büchern gesessen und monatelang von Potsdam nach Berlin in das geheime Kriegsarchiv sich begeben habe, um dort dem für seine Doktorarbeit nötigen Quellenstudium obzuliegen. Der Prinz pflegte von 10 bis 1 Uhr Kolleg zu hören. Von 1 bis 2 Uhr ward gespeist. Schon um.15 Uhr, also während des Mittagsmahles, pflegte er Befehl zu geben, den Stenographen auf punkt 2 Uhr in den Palast zu bitten. Er ward einmal um.37 Uhr unmittelbar von seinem Mittagstisch aus seinem Hotel telephonisch ins Palais bestellt. Von Fertigessen und Umkleiden konnte keine Rede sein. Droschke war nicht zur Hand, Trambahn ist auch nicht immer sofort zu haben, also flugs per pedes zum Palast, wo man eine Minute nach 2 Uhr eintraf, und wo zwar nicht der Prinz, aber die sämtlichen den Stenographen erwartenden Unterbeamten hochgradig erregt waren über diese Verspätung. Gleich ging's ans Arbeiten. Hei' wie flogen Finger und Bleistift! Von 2 bis 5 Uhr unaufhaltsam diktiert der Prinz aus seinem Manuskript, das, wie jeder Rohentwurf einer Examensarbeit, einem Schlachtfeld von Gedanken glich. Da war gestrichen, unterstrichen, gekreuzelt, numeriert, umgestellt und wieder umnumeriert, genau so, wie bei unseren Examensarbeiten. Aber mit verblüffender Sicherheit verfolgte der Prinz den Faden und fand sich schnellstens zurecht in dem Tohuwabohn der Striche, Kurven, Pfeillinien, und ließ in seinem Feuereifer dem geplagten Stenographen nur dann einige Sekunden Erholungspause, wenn er unschlüssig war, ob er eine Bemerkung im Text oder in einer Fußnote unterbringen wollte. Aber bald hatte er das Rechte gefunden und fort ging's wieder über Stock und Stein. Er war so in seine Arbeit versunken, daß er offenbar mehrmals seinen Tages= und Stundenplan nicht eingehalten hat. Denn sein militärischer Begleiter sagte eines Tages zu dem Stenographen, als dieser zum Arbeitszimmer des Prinzen ging:„Aber bitte, nicht länger als bis 4 Uhr!“ War dann das Diktat um 5 Uhr beendigt, so brachte auch schon das Auto den Prinzen wieder zum Kollegiengebäude. Wenn so mit Volldampf gearbeitet wird, dann ist es allen, die einmal selbst in Examensnöten staken, auch wenn sie wegen der Abdienung des einjährigen Dienstjahres nur vier Semester wissenschaftlich gearbeitet haben, nicht verwunderlich, daß ein Student, und sei es auch ein Prinz sein Examen sogar noch mit Auszeichnung besteht.
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag. 6. September 1900.
# P. D. Ossendorf, Köln. Gadmurkt.
Seite 11.
Hofliefer.
gegründet 838*
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Besondere
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Oekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer
I
Werkzeuge
sämtl. Kleineisenwaren
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittzeichnen u
aller er enklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegan
den Bedarf,. drer Fanikse.
Fachlehrerinnen erteilt, und
2 9- 41 Uhr. nachmitt. von—4 u.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien. ####ge Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame Uhr bis abends C dirr... kostenlos von morgens
##### abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, hohestr. 85-87
Einga 1g Bruckenstraße,(an den Vier Winden).
.59 bi#n zen., Kl. us erhält jede Schülerin ein ihren Fähigechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und
als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten
Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
achdruck und Nachahmungen unserer Inserate werden strafrechtlich verfolgt
empfiehlt sieh für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbat- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen:
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 25 Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9910. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr 384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr
köln, Mittelstrasse 52
geführte Filiale meiner
uS H
Eisenwarenhandig
Fleischmengergasse
Zuschneide-Frei-Kursus.
Wichtig für Frauen und Töchter.
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Büsseldert
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lehrkurse der Schneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt, um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in allen Kreisen einzuführen, am 1. und 15. einen
Ecke Neumarkt.## Zuschneide-Frei-Kursus.
Färberei u. Chem. Waschanstalt
befindet sich nunmehr
Langschiffchen=Nähmasch. KK 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. 4 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fehrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 1b Paket 15 Pfg.
Lebens-Existenz!
Für eine hervorragende, patentamtlich geschützte heit sollen die Fabrikationsrechte für den Kölner Bezirk einem tüchtigen Herrn mit 3000 Mark sofort übertragen verden. Der Artikel hat durchschlagenden Erfolg und inde. namentlich in Möbelgeschäften großen Absatz. Das Unternehmen sichert mehrere tausend Mark Jahreseinkommen. Nur ernste, rasch entschlossene Reflektanten erfahren Näheres unt 1734 an die Geschaftsstelle d
In Köln 3
Eintritt kann jedoch jeden Montag erfolgen Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst dasakad. Schnittzeichnen u prektische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Mach arten bis zu den elegantesten.
Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlien und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehrerinnen erteilt. un zwar vormittags von 9—11 Uhr, nachmittags von —- und—7, abends von 8— 012 Uhr.
Nähkurse werden separat und auch uneptgeltlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnehmerin selbst wählen. Anmel9 Uhr bis abende 8 Uhr enigegen.
Frau Direktor Franz Bing
„, Köln, Christophstrasse 3, I.
Voll- und Telikurse bis zur Direktrice beginnen das i.ee Jahr hindurch Montags.
Sch-Tuttel
Postkolli bis zu 20 Sort. 41.75 Kleinweizen 4.30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss
llein
Frischer süsser Weinmost
bei Mich. Wisekzer Martinstrasse 34.
Vereinen empfehle mein Sälchen mit Klavier
Vacuum
Entstaubungs
Jes. m. b. H.
2
ist der 4A zur wirksamen Voröfte Anzeigen am besten geVacuum-Haus-Reinigung
Teppich- usw. Reinigung
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193
SchrJähr. Lrfahrung
an Ort und Stelle in und ausser Abonnement
in eigenem Betriebe. Abholen und Zustellen kostenlos
Apostelnstr. 25
unter Leitung von Elisabeth Lüttgen.
Ernst Meisenburg.
Abholen und Zustellen der Sachen zu jeder Tageszeit.
Spezialhaus
Nanl Zander Köln, Mauritiuswall 96
Paul Zundrr,(zwischen Hahnenstr. u. Schaafenstraße)
Rüsten für Damen u. gerren in all. Husten Weiten u. Formen für Ateliers und zu Dekorationszwecken von 200## an.
Spezialität:
Büsten nach Maß
verstellbare Büsten in allen Preislagen.
Wachsköpfe und
Wachsbüsten—
in großer Auswahl auf Lager.
Revaraturen und Auffrischen billigst.
Dekorationssiguren in allen Ausführ.
Anstran
Woczeitungen,
Neu Original Pariser Modejourmnale Heu
erscheinen alle 14 Tage(Probenummer gratis)(direkt kus Paris bezogen) sowie alle anderen Modezeitungen werden zu Origistalpreisen portofrei, glatt, nicht gebrochen oder gerollt, für Köln frei Haus geliefert.
Blusenalbums und Einzelhefte billigst.
Seyr zu empfehlen Abonnement mit 4 Blusenaldums und 20 34 Schnittmuster gratis .=Zeitungen für Modistinnen. Schnittmuster nach jedem Modenbild billigst Herrenmodebilder.(F. Roussel, Paris lowie London Fashions Publishing Co. Litd. Künstlerisch ausgeführte Modebilder für Herren=Moden.
e! Prima Reierenzen
Zuverlässiges Personal.
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jede Frisur 50 Pig. Alle Haararbeiten billigst
Eydia Richter
Am Hol 39 J
vis--vis Treppchen.

c Argos.
Novellette von Dr. A. Bang
Bei Major Döbrin waren die Empfangszimmer hell erleuchtet.
Im Speisegemach waltete emsig die liebenswürdige Hausfrau ihres Amtes, unterstützt von einem reizenden Backfischchen mit langen Hängezöpfchen, im Herrenzimmer legte der Major die Karten und den Rauchbedarf zurecht; der Herbst war da, die wöchentlichen Spielabende konnten ihren Anfang nehmen.
Draußen auf dem Korridor schrillte die elektrische Klingel und dann wurde eine Stimme hörbar:„Ich komme wohl gar zu früh: Jedenfalls bin ich der erste— puh' dieses Wetter— danke schön— stellen Sie den Regenschirm nur in jene Ecke!
Der Major öffnete die Tür und ging seinem Gast entgegen. „Guten Abend, mein lieber Herr Direktor— willkommen zu
„Guten Abend, Majorchen, da bin ich. Ja, weiß Gott, nun kann es wieder losgehen. Wer kommt noch?" „Amtsrichter Benecke und Dr. Kurz— wie immer!
„Desto schöner— und Frau Gemahlin?“
„Ist noch im Haushalt und erscheint sogleich. Nehmen Sie Platz, Liebster, hier am Kamin— oder nein— hier auf dem Diwan. Wir wollen den alten Köter nicht stören, der da so
behaglich am Feuer liegt.“
„Das ist recht. Man muß auch auf Tiere Rücksicht nehmen. Ein alter Hühnerhund, wie? Wie heißt er?“„Argos, Direktor!
„Argos? Nanu?“
„Da wir nichts anderes haben, und die anderen noch nicht da sind, so sollen Sie seine Geschichte hören."
Der Gymnasialdirektor nahm die angebotene Zigarre, Major Döbrin lehnte sich tiefer in seinen Sessel und begann:
„Es sind siebzehn Jahre her, just um diese Zeit, da wurde mir, da ich damals älterer Oberleutnant war, der Auftrag zuteil, einen Pulvertrausport nach einer benachbarten Garnison zu führen. Morgens nahm ich die Tonnen, die auf drei Wagen verpackt waren, in Empfang, bald nach Tisch lieferte ich sie an ihren Bestimmungsort ab, und dann ging es bei strömendem Regen mit den leeren Fahrzeugen nach Hause. Als wir aber wieder daheim waren, da hatte sich ein kleiner Hühnerhund eingefunden, der aus irgendeinem der Dörfer, die wir passiert hatten, mitgelaufen war. Es war ein hübscher Kerl, der viel Gutes versprach. Da keiner meiner Soldaten wußte, woher der komme, inserierte ich. Allein niemand meldete sich, und da der Köter mir sehr gut gefiel, so beschloß ich, ihn zu behalten.
„Ein— zwei Jahre vergingen, aus mir wurde ein junger Hauptmann, aus dem Findling ein tüchtiger Vorstehhund, der mir bei mancher Jagd gute Dienste leistete. Sein treuester Dienst war aber folgender:
„Eines Abends pürschte ich bei meinem Freunde, einem Gutsbesitzer, der einige Meilen von meiner Garnison wohnte, auf Rehwild. Ich hatte einen vorzüglichen Stand und könnte das Bild noch heute malen: Vor mir eine kleine Wiese, rechts Hochwald, drüben dickes Gebüsch und links unten ein kleiner See, zu dem abends das Wild hinunterzog. Ich saß absolut unsichtbar unter Wind, neben mir lag der Köter mit glänzenden ugen, mäuschenstill. Nur die Rute wedelte ein bißchen als Zeichen seiner Anteilnahme und Jagdfreude.
„Na, also gut, wir saßen und es dauerte ein, zwei Stunden, die mir nicht lang wurden. Der Mond ging auf, aus der Wiese stieg weißer Nebel, der Wald zog sein Nachtgewand an. Eine Eule begann zu krächzen, die Frösche verübten mit großen Pausen ihr Abendkonzert, und endlich knackte es rechts im Hochwald. Mich überkam das Jagdfieber, ich faßte die Büchse fester und spähte durch das Dunkel auf die Wiese hinaus: Da kam es — ganz leise, fast wie ein Schatten— tipp=tipp=tipp— ein prachtvoller großer Bock. Alle zehn Schritte sicherte er, dann zog er langsam weiter.
„Ich hob vorsichtig meinen Drilling an die Backe— vorn auf's Blatt anvisiert— bum! donnert mein Schuß durch den abendlichen Forst.
Aber zu meinem größten Erstaunen, als noch nicht das verklungen ist— bum!— noch ein Schuß. Drüben im Gebüsch ist er aufgeblitzt, da hat noch jemand auf meinen Bock gefeuert, der ein, zwei Sätze macht und dann, sich überschlagend,
zusammenbricht.
In diesem Augenblick springt der Köter auf und hin zu dem Bock; gleich darauf höre ich ihn wütend bellen. Ich rasple mich langsam aus meinem Versteck hinaus, wo ich hinter Busch und Rohr gesessen habe, und geye zu dem Bock hinunter. Da bietet sich mir ein überraschender Anblick. Mein Hund steht mit den Vorderpfoten auf dem verendeten Tier und fletscht die Zähne gegen den Schützen, der uns das Wild streitig machen will: Ein junges Mädchen!“
„Wer war die Jägerin, Major?“
Ein junges Mädchen, Direktor! Im hochgeschürzten Lodenkleidchen, den grünen Filzhut auf dem aschblonden Haar, in der
Rechten die noch rauchende Büchse.—— Na, Sie können sich
denken, ich war einfach starr. Wenn der wilde Daniel aus dem Freischütz erschienen wäre, das hätte mich an diesem Ort und zu dieser Stunde weniger verwundert. Aber dann kam die Neuzier über mich, und ich zog höflich die Jagdkappe.„Zurück Köter! Pardon, Gnädigste— mit wem habe ich die Ehre—?
Darauf sie, den Kopf keck zurückwerfend.„Mein Herr— an mir ist es zu fragen: Wer sind Sie?“
Daräuf ich:„Es ist freilich im Salon üblich, daß wir Männer uns vorstellen, aber hier sind Sie, meine Gnädige, auf verbotenem
Darauf sie:„Sie irren sich durchaus, mein Herr. Ich bitte mir Ihr Gewehr aus. Sie wilddieben auf fremdem Boden.“ Ich:„Das wäre schön. Wir stehen hier auf Gut Schönweide.“ BK 0•
Sie:„Kein Gedanke, wir stehen im Königlichen Forst Linden10
Ich:„Verzeihung— aber die Grenze——
Sie:„Liegt schon jenseits jener Tannen."
Nun wurde ich unsicher, denn so genau kannte ich das Gut meines Freundes nicht: ich versuchte also emzutent. „Unmöglich ist es nicht, daß ich im Unrecht bin, ich bin hier
„Ich—. Si also ersuchen, zur Feststellung ihrer Personalien
Die Sache sing an, interessant zu werden.„Sehr gern,“ sagte ich,„nur gestatten Sie wohl, daß ich mir den Bock ansehe, den
„Sie geschosen— kinswegs! Sie haben geschlt, ich habe ihn zur Strecke gebracht.“
Bitte sehr!“ Sie wies mit der schlanken Fußspitze, die in einem Lodenstiefelchen steckte, auf das Blatt des verendeten Tieres: Beim Himmel, der Schuß saß rechts, nicht auf der mir zugewendeten Seite des Wildes.
Diese Tatsache verblüffte mich so, daß ich willenlos meine Büchse abgab und vor der schönen Jägerin den Weg dahinschritt den sie mir wies. Als letzter folgte unwillig knurrend der Köter. Nach zehn Minuten erweiterte sich der Weg und gleich darauf standen wir in der Vorhalle eines stattlichen Gebäudes in der ein stattlicher alter Herr uns entgegentrat. Ich zog die Mütze und stellte mich vor:„Hauptmann Döbritz vom LeibInfanterie=Regiment.“„Oberforstmeister v. Rohr— Hilda
Ein tiefes Rot übersiog das liebliche Gesichtchen meiner kleinen Feindin, als sie sich zu dem alten Herrn wandte:„Der Herr hat gewilddiebt, ich habe ihn gestellt.“
Nun gab ein Wort das andere, und schließlich löste sich die allgemeine Spannung in Heiterkeit auf. Ich hatte in der Tat die Grenze um einige Meter überschritten und, streng genommen, mich des Wildfrevels schuldig gemacht. Meine Feindin aber war das Töchterchen des Oberforstmeisters, ein echtes Kind des grünen Waldes, das seine Büchse trefflich zu handhaben wußte.
Ich blieb zum Abendbrot da und wurde für die Nacht, da es doch sehr spät geworden war, in der Gaststube einquartiert. Am nächsten Tage zog ich weiter; aber zweierlei ließ ich doch dort zurück: mein Herz und meinen Köter. Der sonst so Getreue war plötzlich wie umgewandelt und wich nicht von der Seite der schönen Jägerin, die er gestern angeknurrt hatte. Ihm
hatte sie es auch angetan.—„
„Ja, was sollte ich nun machen, Direktor,— den Hund wollte ich wiederhaben und mein Herz auch. Und so kam denn der sonnige, selige Morgen, wo ich die blonde Hilda als Braut an mein Herz drückte, und wo der Köter zwischen uns beiden hersprang, als wollte er sagen, das sei ja schon lange seine wohlerwogene, höchst verständige Hundemeinung gewesen.—
Sehen Sie, Direktor, das war vor fünfzehn Jahren. Seitdem ist aus dem Waldfräulein die Majorin geworden, die nebenan den Grog braut, und wenn sie auch nicht mehr Rehböcke schießt, so zerteilt sie doch Rehrücken. Und der Zeuge jener stillen Abendstunde am Weiher hat sich zum alten Stubenhund verwandelt. Er hat die Jagd längst aufgegeben und läßt geduldig die Kinder auf seinem ergrauten Rücken reiten. Argos tauften wir ihn, mit dem Namen jenes treuen alten Rüden, der nach zwanzig Jahren noch den heimkehrenden Herrn erkannte, als niemand wußte, wer er war. Er ist uns ans Herz gewachsen und hat ein Recht auf den stillen Ruheplatz am Feuer.
„Nun kennen Sie meine Hundegeschichte!“
Der Direktor lächelte freundlich, beugte sich nieder und klopfte dem alten, braven Kerl das zottige Fell. Dann aber erhob er sich und begrüßte die eintretende Hausfrau, indem er scherzhaft die Hand, wie ein Jagdhorn, an den Mund setzte Hussa=Horidoh!— Guten abend, liebste Majorin!“
*·CCHIUSS)
hundert Jungfrauen durch die Straßen, und auf den Bannern konnte man allerlei vielverheißende Inschriften lesen, die die guten Absichten und edlen Vorsätze der Heiratslustigen aussprachen.„O Gott, aib mir einen Mann!“ las man auf der einen Fahne,„Ich will Dir Deine Knöpfe annähen“ auf einer anderen, und auf weiteren las man„Verlange von meinem Vater meine Hand" und Ich will für Deine Strümpfe sorgen". Aber die schöne Kundgebung scheint ihren Zweck verfehlt zu haben, denn die jungen Herren, so wenigstens wird berichtet, fanden den Umzug mehr amüsant als überzeugend, und sie waren grausam genug, über ihre künftigen Gattinnen zu lachen. Denn einmal werden wohl auch die Jünglinge von Planfield zur Ehe sich entschließen.#
*
Der hohe Absatz
brachte in Essen eine junge Dame in arge Verlegenheit. Als sie das Gleise der elektrischen Straßenbahn überschreiten wollte, blieb sie plötzlich mit dem hohen Absatze des rechten Schuhes in den Straßenbahnschienen hängen. Es gelang der Dame nicht, sich aus ihrer mißlichen Lage zu befreien, obwohl ein Straßenbahnmotorwagen nahte, dessen Führer andauernd schellte und Warnungssignale mit der Flöte gab. Es blieb ihr nichts anderes übrig, als den festsitzenden Schuh loszuschnüren und auszuziehen. Erst jetzt gelang es zwei hilfsbereiten Herren, den Schuh aus den Schienen herauszuholen. Die Dame mußte während der Zeit auf einem Beine stehen, was große Heiterkeit unter den zahlreichen Zuschauern hervorrief.
*
Amerikanische Blitzheirat.
Einen Rekord in der Schnelligkeit der Eheschließung hat Miß Estelle Mayers Snacks aus Philadelphia, die heutige Frau Mac Gregor, mit ihrer Blitzheirat aufgestellt. Von Atlantic City traf sie um vier Uhr nachmittags in Philadelphia ein. Beim Aussteigen verliert sie ihr Portemonnaie und ein fremder Herr auf dem Perron hebt es galant auf und reicht es ihr. Sie dankt, sie errötet, die beiden sehen sich an und es entspinnt sich ein Gespräch. Zehn Minuten nach vier Uhr spricht man von Heirat und um ein Viertel nach vier macht Mr. Charles Mac Gregor in aller Form seinen Antrag, der sofort angenommen wird. Ohne Zeitverlust eilt man auf die Suche nach einem Geistlichen, man telegraphiert zum Bürgermeisteramt, schafft Trauzeugen und um 5 Uhr 35 Minuten, nach einer Verlobungszeit von insgesamt 80 Minuten, war der heilige Bund geschlossen, und sofort tritt das junge Paar seine Hochzeitsreise an.
Vertilgung von Ratten und Mäusen. Gifte und Fangapparate haben bei einem Ueberhandnehmen von Rarten und Mäusen, besonders Feldmäusen vollständig versagt. Einen anderen Weg zur Vertilgung dieser Nager schlug schon vor längerer Zeit der Bakteriologe Prof. Loeffler ein, welcher den Erreger des Mäusetyphus entdeckte. Diesen Bazillus, welcher unter Mäusen eine ansteckende und tödlich verlaufende Krankheit hervorruft, vermehrte er in Bouillon und tränkte mit diesen Bouillonkulturen kleine Brotbrocken, welch letztere an den für Mäusen zugänglichen Orten ausgelegt wurden. Der Erfolg war durchschlagend. Der darauf in Deutschland und im Ausland unternommene Vernichtungskrieg gegen diese kleinen Nager führte zu so glänzenden Erfolgen, daß in den Mäusetyphuskulturen das zurzeit hervorragendste Vertilgungsmittel zu erblicken ist. Auch gegen Ratten ist bereits ein ebenso wirkender Krankheitserreger gefunden worden, der unter dem Namen Ratin sich schnell eingebürgert hat. Die Erfolge sind ebenso glänzend wie dieses bei dem Löfflerschen Mäusetyphus der Fall ist. Durch Aufnahme von Ratin wird bei Ratten, Erd= oder Wühlmäusen, auch Hausmäusen eine tödlich verlaufende, ansteckende Krankheit hervorgerufen, der bis zu hundert Prozent der infizierten Tiere zum Opfer fallen. Für Haustiere sowie auch für Wild ist durch zahlreiche Fütterungsversuche die Unschädlichkeit des Bakteriepräparats erwiesen. Den Alleinvertrieb für Natin und Mäusetyphus in der Rheinprovinz und Hessen=Nassau hat der Rheinische Bauernverein, Köln, Altenbergerstraße 12, übernommen.
( Eine Spezialschule für Köchinnen ist in Stuttgart
auf Anregung des dortigen Frauenvereins in Aussicht genommen. Es soll damit dem Bedürfnis nach tüchtigen, gründlich ausgebildeten Spezialistinnen der Kochkunst Rechnung getragen werden, die voraussichtlich sowohl als Hausangestellte, wie als Aushülfen in privaten und öffentlichen Betrieben einen guten Erwerb finden dürften.
*
Der Bürgermeister ohne Frau.
Der ledige Bürgermeister von Wilhelmsburg bei Hamburg, ein stattlicher, schöner Herr, feierte sein 25jähriges Amtsjubiläum. Beim Festessen lief, laut D..=Ztg., folgendes Telegramm ein: „Lieber Bürgermeister Menge! Ist das Rathaus denn so enge,
Daß nicht Platz auch fände drin Eine Bürgermeisterin?
Ueberlebensgroß zu sein,
Das befreit noch nicht vom Frei'n,
Wähle drum, wir warten hier. Jede ginge gern mit dir.
Die Jungfrauen von Wilhelmsburg sowie die Angehörigen der höheren Töchterschule in Husum.“
*
** Ein reizender Vorfall wird in Donaueschingen viel besprochen. Einige Tage nach dem großen Brandunglück durchfuhr die Stadt Donaueschingen ein Kraftwagen, dessen luxuriöse Ausstattung darauf schließen ließ, daß die Insassen zu den„obern Zehntausend" gehören. Auf einmal trat zum Eentsetzen der umstehenden Leute ein hübsches Mädchen im Alter von etwa 15 Jahren dem Kraftwagen mitten auf der Straße entgegen. Der Kraftwagen mußte halten, und nunmehr trat das Mädchen zu den Insassen des Kraftwagens, stellte sich als die Tochter des Fürsten Fürstenberg vor und bat für die abgebrannte Stadt um eine kleine Unterstützung. Letztere wurde bereitwilligst gewährt, aber in ganz beträchtlichem Maße.
*
(.4) Die jungen Damen von Olanfield hadern mit dem Schicksal, denn in ihrem Städtchen sind die###eiratschancen gar schlecht und seit vierzehn Monaten hat keine Tochter der Stadt einen Heiratsantrag erhalten. Nun haben die Mädchen sich zusammengeschlossen, es kam zu einer Heiratsprozession, mit der die zurückhaltenden jungen Herren von Planfield ausgemuntert werden sollten. Große Fahnen vor sich hertragend, zogen an die
Ein Ausnahmefall.„Da hoaßt's imma, jeder Verbrecher
kehrt no'amal an den Ort der Tat zurück! Wo bleibt denn nun der, der mir neuli' die Sau überautelt hat?“
* Aergerlich. Sie:„Das hat man nun davon, daß man einen Arzt geheiratet hat, nicht einmal eine Badereise wird einem verordnet!“
Glaubhaft. Frau(von der Reise zürückgekehrt, zu ihrem Gatten):„Aber Männchen, ist's wirklich wahr, daß man dich gestern sinnlos betrunken auf der Straße gefunden hat?“— Gatte: „Liebes Frauchen, davon weiß ich wirklich nichts.
(Meggendorfer Blätter.)
Gut gegeben. Junger Protz(als der Diener beim Servieren das Unglück hat, an ihn zu stoßen, entrüstet):„Ochse!"— Alter Bedienter(gelassen):„Entschuldigen Sie, daß einer den anderen stößt, das kann ja wohl einmal Assieren.“
Geistreich. Student Borgmann:„Wenn Sie Ihre Behauptung nicht sofort widerrufen, versetze ich Ihnen eine Ohrfeige!"— Student Spitzmann:„Weil Sie nichts anderes mehr zu versetzen
haben, Sie Prahlhans!“
Die Perle. In einer Provinzstadt beabsichtigte ein neuer Oberlehrer dem Direktor des Gymnasiums seinen Besuch zu machen Das erst kürzlich vom Dorfehereingeholte Mädchen öffnet dem Besucher die Tür, und auf seine Frage nach dem Hrn. Direktor antwortet es:„Der bodt sich!"(Er badet sich.) Der Hr. Oberlehrer empfiehlt sich, kommt am nächsten Tage um dieselbe Zeit wieder und wird auf seine Anfrage wieder beschieden:„Der bodt sich immer noch!" Als er auf seine bei dem dritten Versuch zu einer Visite gestellte Frage abermals die gleiche Antwort erhielt, wagt er die bescheidene Anfrage, wann der Herr Direktor wohl zu sprechen wäre. Darauf die Küchenfee:„O, der bodt sich drei Wochen!“— Ins geliebte Deutsch übersetzt: Der Hr. Direktor ist auf drei Wochen ins Bad gereist!
Verlumpt. Student(zum anderen):„Geht denn der Müller nicht mit kneipen?"—„Ach, der leichtsinnige Kerl verlumpt ja ganze Geld für Bücher!"
* Im Gebirge. Tourist:„Aber Frau Wirtin, räumen Sie doch hier ein bißchen ab und machen Sie sauber, da liegen ja noch die ganzen Reste von der vorigen Mahlzeit!"— Wirtin:„Nu
warten Sie nur ein Weilchen, die Hühner werden gleich alles besorgen.“

Zwangsversteigerung.
Am 15. September 1908, vormittags 9 Uhr wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 75, hier
der ideelle Anteil der Therese Kinimann, jetzt verwitwete Frau Rudolf Pehle in Cöln an dem in Bayenthal gelegenen Grundstück:
Kartenblatt 51, Parzelle Nr. 2441/52, Acker 11,99 Ar groß, 3,52 Taler Reinertrag, Eigentümer: 1. die Therese Kinimann, verwitwete Frau Rudolf Pehle in Cöln.
2. die Maria Kinimann, Ehefrau Kaufmann August Grötzner in Cöln,
3. die Aktiengesellschaft Zülpicher Volksbank in Zülpich,
u je ½, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0<space>
Immobiliar-Versteigerung
zu Buschbell.
Auf Anstehen des Hrn. Johann Ludwig Metzmacher, Pfarrer zu Hasselsweiler, und Genossen, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. September 1908, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Richard Henseler zu Buschbell,
die nachbezeichneten Immobilien unter günstigen Zahlungsbedin gungen in Eigentum versteigern:
I. belegen in der Gemeinde Frechen, Band 6, Artikel 234, als:
Flur S Nr. 103/14, Weingartsschlund, Holzung, groß 37 Ar 46 Meter,
Flur S Nr. 88/15, daselbst, Acker, groß 55 Ar 01 Meter und Holzung, groß 54 Ar 99 Meter;
2. belegen in der Gemeinde Buschbell, Band IV Artikel 169, 170 und 171, als:
1. Flur A Nr. 126/2, Am Hüchelnerfeld, Acker groß 6 Ar 68 Meter,
2. Flur A Nr. 355/117, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 58 Ar 07 Meter,
3. Flur A Nr. 83a/2, Im Hüchelnerfeld, Acker groß 35 Ar 97 Meter,
4. Flur A Nr. 833/3, Im Hüchelnerfeld, Acker groß 35 Ar 67 Meter,
5. Flur V Nr. 389/111, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 55 Meter,
Flur W. Nr. 70/1, Buschbell, Garten, groß 3 Ar 06 Meter,
Flur A Nr. 356/118, Am Hüchelnerfeld, Acker groß 58 Ar 06 Meter,
Flur V Nr. 390/11, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 56 Meter,
Flur W Nr. 70/2, Buschbell, Garten, groß 3 Ar 06 Meter.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat:
Schaefer III.
Loiher Local-Auzeider Nr. 246* Sonntag, 6. September 1903.
Verdingung.
Die schmiedeeisernen Fenster für das Kesselhaus II des Elektrizitätswerks am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden.
Die Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40 zur Einsicht aus, wo auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 M. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 22. September vormittags 11 Uhr einzureichen.
Cöln, den 31. August 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke.
I..: Nottebrock.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt zu Ortsbe zirks=Vorstehern die Herren Rentner Jakob Doll, Neußer straße 579, für den Ortsbe zirk 18b.
Hauptlehrer Johann Kuhl Nüssenbergerstraße 7, für den Ortsbezirk 21a.
Köln, den 1. September 1908
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Seit
Zwangs=Verseigerung.
Am Montag den 7. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
lug.
Am Montag den 7. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Coupon Damen= und Herren=Kleiderstoffe.
„ Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
6.
7.
8.
9.
Am Montag. 7. September 1908, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büchsen schwarze Farbe, ca. 20 Kilo.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung zu Mit
Am I. Oktober 1908, nachmittags Uhr beginnend, lassen
Kinder in Wirtschaft Karl Müller, Mitteleschbau, iore Grundgüter der Gemarkung Eschbach 9 Wohnungen nebst Stall und Garten, zirka 20 Morgen Ackerland und Wiesen— durch Unterzeichneten versteegern Fur Steigpreiszahlung werden Termine bewilligt
aum Sruhen a nachhert! Bahnhof Untereschbach in der Nähe. Zum Teil als Baustellen, auch für Fabrikanlagen geeignet.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
gs-Verstei
Montag, 7. Geptember 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien aller Art; hieran anschließend:
1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegel, 1 Trumeauspiegel. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Die Klempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Umbau des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen öffentlich ver dungen werden.
Die Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwal tungsgebäude, Rosenstraße 30 Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, wo auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 K. zu er halten sind.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 22. September, vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 29. August 1908 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. I..: Nottebrock.
D. Leiden.
Stiftung I. April
Die Einkünfte der D. Leiden sind vom 1.
1909 ab an Kölner bzw. Rheinländer zu vergeben, welche die Technische Hochschule in Aachen besuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufs, beglaubigter Zeugnisabschriften, sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse binnen 4 Wochen hierher einzureichen.
Cöln, den 3. September 1908.
Der Overbürgermeister. I..: Matzerath.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1908 bis 31. Oktober 1909 und der Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1908 bis 31. März 1909 soll in drei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entspre chender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 12. September mittags 12 Uhr.
auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, anderenfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.“ Cöln, den I. Sept. 1908. Direktion der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt.
Für die linksrheinischen Hafenanlagen in Cöln sollen 3 Vollportalkrane und 1 Halbportalkran beschafft werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M.— nicht in Briefmarken — von dort bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebotauf Hafenkrane“ versehen bis zum 10. Oktober ds. Is. vormittags 11 Uhr an das Städtische Maschinen=Bauamt, Cöln, Krebsgasse einzureichen. Die Eröffnung der Gebote findet zu der angegebenen Zeit statt.
Die Zuschlagsfrist beträgt 8 Wochen.
Cöln, den 4. September 1908.
Städt. Maschinen=Bauamt.
Meyer.
Ein hübsches Geschenkwerk
für Namens- und Geburtstage
ist der erste Band der
**
AB
+*
Cebfüihkel
□
(Local-Anzeiger-Bücherei) ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, enthaltend 37 ausgewählte kleine Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt jede Zeitungsträgerin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
MK. 1.
an die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers.
— Sonstiger Preis M..50.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung
des Bestellzettels und des Betrages von Mk. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Lagergüter=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Peter Joseph Zimmer, Spedisaica Vienitas ben 3. Sopendestender Wügenmotgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
in dessen Lagerräumen
1216 Prahsteigasse 12/16, Paterte,
den#augeh##geholte Lagergüter für Rechnung dessen,
eine große Partie Möbel, komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Vertikos, Causeuse mit Sessel, Diwans, Tische, Stühle Leien, Herde, diverse Bettwäsche, Porzellan, Gläser. Küchengeräte, Bilder, Spiegel, eine Partie GartenSofa, 1 Hebelschneidemaschine, 51 Zentimeter Schnittlänge, für Buchbinder, mehrere Schriftkästen und Regale, 1 Walzengießmaschine, Buchdruckerei u clten, Bade=Einrichtung, Nippsachen usw.
offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 5.„ Fernsprecher Nr. 9095.
Am Montag den 7. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien=
— platz 24 zu Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, div. Hausmobilien n. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 7. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen Marienstraße 28 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. 4 junge Schweine.
Daran anschließend Leyendeckerstraße 12 ein vierräderiger Wagen, überdeckt, für Hausierer geeignet.
Bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkaufs=Anzeige.
Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt am 7. September 1908, morgens 9 Uhr, im Thievoldsgasse 146, in Cöln, die auf den
Diffen u. d in den Wartesälen liegen gebliebenen herrenlosen versteigern ase gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
Operngläser, Schirme, Stöcke, Bücher,
Schuhe, Kleidungsstücke, Geid" Sachen usw.
Vordendenen, Gerichtsvollzieher in Cöln.
MobiliarVerkauf.
Infolge Sterbefalles werden am Dienstag den 8. September d. Is. im Leuschhof in Urbach, Waldstraße, sämtliche Mobilien, wie Glas, Porzellan, Haushaltungsgegenstände. Oefen, Schränke (meist Eichen), komplette Betten, Spiegel, Tische, Stühle, Sofas, Gardin., Vorhänge, alte Truhen, Uhren usw. usw. öffent lich meistbietend gegen Barzahlung verkauft Der Verkauf beginnt morg. 10 Uhr; die Gegenstände sind durchweg sehr gut erhalt., teils neu.
Wenn Sie in der Meinung, Ersparnisse machen zu können, es vorziehen, in Ihrem
Ladengeschäft am dunklen Abend
kein Licht so wäre das
anzuzün. gleichbedeutend mit
den. der Meinung, durch
*<space><space> E i n s c h r ä n k u n g<space> I h r e r<space>
□ Insertionen Ersparnisse machen zu
8 Wach.
Für Hausbesitzer!
Prachtvolle Wohnungen
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Tapeten und Einkrusta-Kollektion
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten
C. Niederstein, Köln,
24 Sie Teserhgr higie ie u.
Bekanntmachung.
S).„Die Ziehung der dritten Serie der durch Aller so
ten Erlaß vom(. Feoruar 1906 genehmigten— # zweiten Geldlotterie zur Erhaltung des Sieben I#
gebirges findet, wie festgesetzt. am
## Mittwoch den 16. September 1908/ EE und an den folgenden Tagen le
EI von morgens 8 Uhr ab 122
E in Bonn in der Beethovenhalle
öffentlich unter Aufsicht eines Regierungs=Kommissars# # und unter Leitung des Königlichen Notars Herrn# Justizrat Rudolf Meyer statt. 12
EI Kau= den 6. September 1908. 152
Der Vorsitzende
In des Verschönerungs=Vereins f. d. Siebengebirge. si
S J..: Stürtz.
Streng reell!
Datrasie, Puchit uit vander beren
Erfolge, Wo kleine Härchen vorhanden sind,
anzwigelt, sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Ferachtele Wittung.—
Prämiiert: Soidene Medaille Marseille.
Rreis: Sizev,####r,. Ohrenpreis Rom.
9: S. rie 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, staatl. approb. PolizeiChemiker, Aerzten usw. geprüft, warne beshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
Herx Ty. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Bezugsquelle
Weyerstrasse 15. 3 Fernspr. 1244
Grösste Spezialität
in Haushaltungs- und Ladenleitern von 3 Mark an gefahrlose
Leinöl, dopp. gek., L. 55 48. Terpeutin.. Pfd. 10 · Pld. 66 8 Bernsteinlack Pld. 90 ·8
Waschschragen, Trocengestelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände, DoppelAnlege= und Dachdeckerleitern, Mefzlatten und Pikettstäbe. Eig. Schreinerei Reparaturwerkstätte.
Sternenim Pinsbau.
-Pfd.-Büchse 2 u..50 J46 -Pfd.-Büchse 1 u.
Eerm. Oelbleiweiss Pld. 26 S. Schneeweiss. Pfd.-0#8 Oecker... P/A. 10 Imbra.. Pid. 15 8 Sammetbraun Pid. 15#8 Fert. Oelfarben. Pfd. 10 Pinsel aller Art.
I. Schellack 1,60M!!
P. a W. Bollie
Neuheiten der Saison
werden zwechmässig bringendem Erfolg
i mit gewinn(e angezeigt.
Wilh. Kreitz, Köln,
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke Schultaschen
in grösster Auswahl und äusserst billig

14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a. Sonntag, 6. September 1903.
aus Koin
∆. Dom Wetter.
Es soll nicht geistreich sein, wenn man eine Unterredung mit einem Bekannten mit Betrachtungen über das Wetter beginnt. Wer das ausgeklügelt hat, hat vermutlich niemals so unter der Ungunst der Witterung gelitten, wie wir in den letzten 14 Tagen. Sturm, Regen und nochmal Regen— das waren die wetterkundlichen Merkmale der letzten 14 Tage. Wo zwei Menschen auf der Straße zusammenstanden, da sprachen sie über das Wetter, wo zwei Bekannte sich in der„Elektrischen" trafen, da klagten sie über den Regen, der in Sturzbächen von den Dächern der Triebwagen niederfiel. Zu bedauern sind jene, deren Erholungsurlaub in diese traurige Regenzeit fiel. Da war's noch schöner in Köln; hier fanden sich nicht wenige aus der Eifel und vom Rhein herunter zusammen, die durch den Regen vertrieben worden waren.
Einen groten Schaden bedeutet das erbärmliche Wetter für die Gärtner und Landwirte. Das Gemüse leidet stark dacunter, die Kartosseln beginnen bald zu faulen, jedenfalls wird ihre Güte stark beeinträchtigt. Die Getreideernte hat sich verzögert und das noch auf dem##ide liegende Getreide wächst teilweise schon aus. Der gestrige#ag lien Hoffnung auf Besserung aufkommen. Die Sonne schien wieder und ein mäßiger Wind trocknete den Erdboben rasch. Vielleicht haben wir jetzt das schlimmste überstanden. Ein schöner Herbst könnte mancherlei gut machen, was der regnerische Sommer geschadet hat.
6 Auszeichnungen. Der König von England verlieh dem Eisenbahn=Tirektions=Präsidenten, Herrn Schmidt, das Kommandeurkreuz, dem Hrn. Oberbaurat Nöhre sowie dem Hrn. Regierungs- und Banrat Geber der hiesigen Eisenbahn=Direktion das Offizierkreuz des Viktoriaordens; ferner dem Dolmetscher Schaaf die silverne Medaille dieses Ordens.
P Personalien. Der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Siebels, bisher in Köln, ist nach Jülich versetzt und zum Vorstand der dort am 1. Oktober d. J. zu errichtenden Bauabteilung ur die Neubaulinie Jülich—Dalheim ernannt worden. Der Gütervorsteher Peugel ist von Düren nach Köln(Eilgutabfertigung) versetzt. Der bisherige Gerichtsassessor Dr. Goudefroy ist zum Regierungsaffessor ernannt worden.
() Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche infolge der vielen Niederschläge gebesseri. Die Besserung ist für den Schiffahrtsverkehr sehr erwünscht. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,53 Meter, gegen 2,08 Meter vor acht Tagen. Der Verkeyr auf dem Strom ist wieder sehr lebhaft. Die Schiffbrücke, welche längere Zeit wegen des geringen Wasserstandes für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte auch dafür wieder freigegeben werden.
m Erholungshaus für Kommunalbeamte. Das in Godesberg a. Rh. im vergangenen Jahre errichtete und dem früheren Vorsitzenden des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens zu Ehren benannte Barners Erholungshaus für Kommunalbeamte ist in den Besitz des Provinzialverbandes Rheinland der Gemeindebamten übergegangen. Der Vorstand sucht einen Verwalter für das haus laut Anzeige in dieser Rummer.
* Ein Motor-Sprengwagen ist bei der städtischen Straßenreinigung seit einigen Tagen im Gebrauch. Der Wagen führt neven
der Sprengvorrichtung einen Asphaltreiniger mit sich, ähnlich den letzthin neu angeschafften Sprengwagen. Auch hat der Wagen den großen Vorteil, daß der Wasserbehälter eine großere Menge Wasser fassen kann, wie die bisher in Gebrauch befindlichen Spreng( Ein heiterer Vorfall ereignete sich in einer der letzten Nächte in der Brüsselerstraße. Zu später Abendstunde kommt ein Mann, der etwas zu reichlich über den Durst getrunken hat, an seiner Wohnung in der Brüsselerstraße an. Recht energisch steckte er nun
den Hausschlüssel in das Schlüsselloch, um ins Haus zu gelangen. Trotz aller Mühe wollte ihm das aber nicht gelingen, das Wollen erwies sich besser als das Können. Nach mehreren vergeblichen Versuchen sah er ab von seinem Vorhaben. Anscheinend meinte er nun, da er die Haustüre nicht öffnen konnte, er habe sich geirrt und sei schon auf seinem Zimmer. So zog er denn den mock aus und suchte an der Fassade des Hauses nach einem Haken. So lange tappte er herum, bis er einen vorstehenden Gegenstand gefunden hatte, an dem nun den Rock aufgehängt wurde. Dann kamen Uhr und Weste dran, bis diese Gegenstände glücklich auf einer Fensterbank untergebracht waren. Da aber schien doch ein lichter Augenblick gekommen zu sein, denn aufs neue versuchte der Herr, die Haustüre zu öffnen und zwar diesmal mit Erfolg. Ohne sich weiter um seine Kleidungsstücke zu kümmern, verschwand er im Hausgang. Ob nun die Kühle das ihrige dazu getan haben mag, turzum, nachher erschien der Herr wieder und holre seine Sachen. Das Amüsement der Nachbarn, die den Vorgang mit angesehen hatten, kann man sich leicht vorstellen.
9. Jugendlicher Straßenräuber. In der Peterstraße beobachtete am Freitagabend ein 16jähriger Junge, wie ein kleiner Knabe in einem Geschäft Eier einkaufte. Als der Kleine die Eier in einer Handtasche nach Hause trug und das Wechselgeld in der Hand hielt, lief ihm der Straßenräuber bis in den Hausflur der elterlichen Wohnung nach und nahm ihm dort die Eier und das Geld ab.
Paletotdiebe an der Arbeit. In den letzten Tagen wurde mehreren Herren der Paletot gestohlen, so u. a. zwei Herren in einem Hotel=Restaurant in der Nähe des Domes.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Kurz= und Wollwaren geschäft in der Silvanstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und verschiedene Gegenstände gestohlen.
A. Erwischter Dieb. Einem in der Gleuelerstraße wohnenden Wirte kamen in der letzten Zeit fortgesetzt kleinere Geldbeträge aus der verschlossenen Theke abhanden. Gestern früh gegen 5 Uhr gelang es dem Wirte nun einen bei ihm wohnenden Mechaniker abzufassen, als dieser versuchte, wieder Geld aus der Theke zu stehlen.
Aus Köln-Zickendorf.
A Personalnachricht. Unser Hr. Pfarrer Bruders, bisher Definitor des Dekanats Köln II wurde zum Dechanten an Stelle des verstorbenen Dechanten Schüller(Deutz) gewählt.
Aus Ralk.
e Gerichtliches Nachspiel einer Schlägerei. Am 6. Mai d. J. entstand in Kalk eine Schlägerei, die einen gefährlichen Charakter anzunehmen drohte. Ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter zogen einigen Musketieren, die dort standen, die Seitengewehre aus den Scheiden und sollen damit einen Soldaten bzw. einen Fabrikarbeiter mißhandelt haben. Dieser Fabrikarbeiter, der den Anlaß zur Schlägerei gegeben, mißhandelte einen anderen Beteiligten mit
einer Latte. Dafür erhielt er drei Wochen Gefängnis. Die beiden
anderen Angeklagten wurden von der Anklage der Mißhandlung, sowie derjenigen, die Musketiere durch Entreißen der Seitengewehre öffentlich beleidigt zu haben, freigesprochen. Diesbezüglich
führte der Vorsitzende aus, daß in der Handlung eine Beleidigung nicht gefunden werden könne. Es sei nicht die Absicht der ungeklagten gewesen, die Soldaten bloßzustellen; sie hätten sich nur eine Wasse verschaffen wollen. Es würde zu weit gehen, wenn man eine Sache, die man anders nicht unterbringen könne, als Beleidigung auffassen wollte.
Theater und Konzerte.
* Aetropoltheater. Wie uns die Direktion mitteilt, findet
die Wiedereröffnung des Metropoltheaters wegen baulicher Veränderungen erst am 1. Oktober statt.— Gegenwärtig gastiert das gesamte Ensemble mit großem Erfolge im Haag. Konial. Theater. Die Tournee erstreckt sich auch auf Amsterdam und Rotterdam, woselbst die Operetten Lustige Witwe, Walzertraum, Fideler Bauer zur Aufführung gelangen.
Standesamt der Stadt Kom. 5. Sept. 1908.
4 Geburten. Hubertine, T. v. Gottfr. Betzen, Tagel., Kl. Spitzengasse 69=71.= Erich. S. v. Phil. Kläser, Tagel., Hahnenstr. 29.— Gertr T. v. Matth. Nelles, Tagel., Zonserstr. 31.- Leonh., S. v. Leonh. Thomas, Straßenb.=Schaffner, Merheim, Jesuitengasse 9.- Karl. S. v. Emil Geier haas, Versich.=Agent, Marsiliusstr. 57.- Kath., T. v. Karl Zier, Klempnergeselle, Florastr. 37." Joseph, S. v. Joh. Breidenbenden, Schlosserges., Venloerstr. 436.- Jos., S. v. Jos. Heismann, Tagel., Kalk, Thumbstr. 7.
Luise. T. v. Karl Gverrig, Schreinerges., Streitzeuggasse 68.- Maria, T. v. Wilh. Dommermuth, Grundarb., Follerstr. 42.- Willi, S. p. Otto Franse, Drehermstr., Kalk, Mülheimerstr. 164.— Anna, T. v. Wilhelm Falkenstein, Schienenleger, Elsaßstr. 26. Frieda, T. v. Albert Nahr, Zahnarzt, Metz, Kammerplatz 51.- Peter, S. v. Friedrich Bollmann, Schmiedeges., Kalk, Bismarchstr. 50.= Berta, T. v. Joseph Pollat, Fabrikarb., Zonserstraße 66.„ Agnes, T. v. Peter Jansen, Friseur, Karthäusergasse 20.- Marg., T. v. Anton Schneider, Masch., Zugasse 9.
Helena, T. v. Karl Buchholz, Kaufm., Pothgeberbach /4z.— Elise, 2. v. Pet. Kleinhans, Dekor., Moselstr. 12.- Julie, T. v. Wilh. Rosenberg, Kaufm., Waisenhausg. 30.- Wilhelm, S. v. Pet. Kaiser, Schrein., Pan taleonsstr. 4.- Maria, T. v. Ferd. Wichartz, Volksschullehr., Lützowstr. 20.- Helene, T. v. Klaus Thiedemann. Ingen., Gabelsbergerstr. 13.Nikolaus, T. v. Matth. Illigen, Milchhdlr., Martinsfeld 14.- Katharina, T. v. Gottfr. Adolpffs, Fabrikarb., Olivengasse 8.- Agnes, T. v. Wilh
Tagel., Klapperhof 40.- Maria. T. v. Wilh. Aubke, Gürtler,
∆ Stirvefälle. Elisabeth Schlößer, 2½., Zwirnerstr. 29.- Nikol.
Ollig. Gymnasiast, 15., Steinbergerstr. 14.— Max Marcus, 3., Perlengraben 41.— Rolf Stirn, 6., Altermarkt 33.
∆ Heiraten. Wilh. Wietz, Apothekenbes., v. Quisburg, u. Katharina v. Köln.- Franz Niedlich, Institutslehr., v. Mülheim(Rhein), u. Margareta Weiler, v. Köln.- Anton Dreifer, Fabrikarb., v. Dobach, u. Ida Faßvender, v. Boslar.- John Beyrmann, Kaufm., v. Hamburg=Eimsbüttel, u. Klara Haas, v. Köln.- Joh. Kaiser, Fabrikarb., u. Kath. Godesverg, beide v. Köln.- Theodor Zeh, Schlosserges., v. Rumbeck, u. Franziska Rütgers, v. Aachen.
Heiratsantündigungen. Gerh. Querbach, Geschäftskutsch., u. Marg. Becker, beide Im Ferkulum 50.- Herm. Ssilzer, Kaufm., Bonnerstr. 17, u. Anna Naederscheidt, Schulze=Delitzschstr. 74.- Jos. Bückem, Straßenbahnschaffn., Kolpingstr. 7, u. Marg. Reifferscheldt, Lenauplatz 9.
Det. Schmitt, Mech., Burgunderstr. 51, u. Marg. Kleven, Eiselstr. 11.
" Jos. Kalenberg. Oberpostschaffn., Metzerstr. 13, u. Christ. Koch, Blaubach 23." Dr. Otto Levinger, Refer., Hohenzollernring 83, u. Marta Frank, Georgspl. 14.— Ant. Häberle, Fabrikarb., Lintg. 19, u. Anna Kelleter, Elsaßstr. 45.
S H— 2
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
E.
□ □
Geschmack Sute Qualitäten Pillige Preise
Neuheiten für Blusen und Kinderkleider
Grosse Auswahl in effektv. Streifen und Karos Breite 90/130 cm
Fo,9s.40 bis 4,50
Nieue
Herbst und Winter 1008/00
Neue Diagonal- u. Chevron-Bandstreifen
in verschiedenen Breiten und den neuesten Farbenstellungen.
Breite 90/130cm, M.
Neue Diagonal- und Chevron-Karos
Grosse Auswahl sehr aparter Farbenstellungen. Breite 90130cm, M.
Neue Bordüren- und Bajadère-Stoffe
Diagonal-, Chevren- und Köpergewebe mit schönen abstechenden Borten
— Breite 110/120cm, M
Neue Kostüm-Stoffe. In-u. ausl. Fabrikate
Praktische Chevren- und Herrenstoffmuster Breite 90/130cm, M.
Neuegemust.Damentuches. gerauhte Stoffe
Effektvolle Streifen und Karos in aparten Farbenstellungen
Breite 110/120cm. M
Neuheiten für Faltenröcke
Besonders breite Phantasiestreifen in schönen F
Einfarb. u. schwarze gemusterte Neuheiten
Chevron-Streifen, Phantasie-Diagonal etc. Schöne Farbenauswahl
Grarancrn Breite 90/130 cm, K.
Einfarbige u. schwarze Cheviot-Diagonale
Starke, breitgeköperte Gewebe, grosse Neuheit.. Breite 110,130cm, M.
Besonders breite Phantasiestreifen in schönen Farbenstellungen
Breite 110,120cm,
„Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36.
D. R. Wz. 95475.
Gogründet 1874
GROS DETAIL. VERSAND
an Schnittmuster der neuesten Modalls in grosser Auswahl
8
K

sie beiden sandlung, Seitengebezüglich leidigung er Angenur eine inn man 3 Beleidilt, findet
cher Verstiert das
otterdam, ler Bauer
908.
II. SpitzenGertr., Thomas, nil GeierKlempner=
chlosserges.,
humbstr. 7. Maria, S. v. Otto o. Wilhelm bert Nahr, sollmann. b Pollat, n. Friseur, Zugasse 9. Elise, T. v. kosenberg, rein., PanLützowstr. erstr. 13. Katharina, L. v. Wilh e. Gürtler,
.- Nikol. cus, 3.,
Katharina im(Rhein),
v. Dobach. v. HamFabrikarb., losserges., v.
tskutsch., u. ., Bonners. Bückem, enauplatz 9.
Eiselstr. 11. doch, Blau, u. Marta 9, u. Anna
5
36.
Haufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Donnerstag den 1. Oktober wird ein neuer Unterrichtskursus eingerichtet. Die Dauer ist 1 Jahr. Der Unterricht wird in 20 Wochenstunden täglich, außer Samstags und Sonntags, von —7 Uhr nachmittags in folgenden Fächern erteilt: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische und englische Sprache; vollständige Anleitung auf der Schreibmaschine; Religionslehre für die kath Schülerinnen.
Anmeldungen werden täglich vom Anstaltsleiter Herrn Dr. Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegengenommen, bei dem auch Prospekte zu haben sind. Das Kuratorium.
Kölnet
Koch=Schule.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 20. September es Sonntagskursus und Montag den 21, September des Wochenkursus.
Anmeldungen sind schriftlich zu richten an die Leiterin
Frl. Sorge, Sevetinsmühlengasse 2.
Frau R. Peil, Vorsitzende.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 6. September 1903.
Seite 15.
über 100 Kilometer.
Heute, Sonntag, den 6. September 1968,
nachmittags 3½ Uhr.
auf dem Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
National=Stenographie
WT
mit
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 35, l. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 15. Sept. 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 6. Okt. 1908, abends von-10½ Uhr Honorar 5.4, einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Guignard— Walthour Stellbrink— Günther
Die besten und weltberühmtesten Schrittmacher mit erprobt nur erstklassigem Motorrennmaterial haben die Führung übernommen.
Preis von der Loreley
über 30 Kilometer.
Fliegermeistersehalt für Kölner Fahrer. Trellpunkt der gesamten Sportswelt.
St. Josephs-Institut
Bischöfliche Erziehungs= und Lehr=Ansalt zu Dolhain(Belgien),
Gymnasial= und Realklassen bis Untersekunda ausschließlich.
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch. Gründliche erlernung der deutschen, französischen u. englischen Sprache, Pensionspreis 400 Mark. Der Wiedereintritt der Schüler findet am 21. Sept. statt. Nähere Auskunft erteilt
neistliche Oirobtas: Ia Wn
zuden
Prima
Maltbier
Gute
Küche
Kunstgewerbliches Ateller
Glasmalerei u. Kunstglaserei
Heinrich Melchior
Köln, Aachenerstr. 40. Telefon 9700,
empfiehlt sich für sämtl. vorkommenden Arbeiten in Kirchen- u. Profanbauten in sämtl. Stilarten, wie Treppenfenster, Speisezimmertenster, Fenstervorsetzer etc. Reparaturen werden kunstgerecht u. prompt ausgeführt unter billigster Berechnung. Skizzen zur gefl. Ansicht.
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden,
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, a
Geöffn. v. 7 Uhr morg
Mreryr, v. bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Instuenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckererankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut ermut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageiren#schi##0, und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, kalte), Fichtennadel=Dampf— prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
„S##tags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Heilanstalt„Salus“
Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopfertrantungen. Aerztliche Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485 Aufnahme neuer Datienten 11½—1. 6½— 7 Uhr.
Wien
Die Wienerin
Paris
Journal für einfache Moden
Wiener
und Pariser Modelle.
Die Wienerin erscheint am 1. jeden Monats. Abonnementspreis 12 Monate nur K. 10.—(—* X.—)
„ 6„„ K..50(= 1 X.50)
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Nippes
Vertreter der Mode-Journale:
„Chic Parisien“.„La Mode Parisienne“
Wicher Modezeichner“„Grand Luxe Parisien“.
Stets irischer Klatschkäse
Bleines Molferei. Ruveusstr. 33.* Telephon 929.
Volksverein
für das hathol. Deutschland
15. Volksbildungs=Abend
Sonntag den 15. September, abends Punkt 7½ Uhr, im Leobau
Neubau der Kölner Dombrücke
vortrag mit Lichtbildern.
Den musikalischen Teil hat Herr Hofopernsänger Frz. Hrdlicka und der Männergesangverein Amphion unter Leitung seines Dirigenten Herrn Michaleck in liebenswürdigster Weise übernommen.
Programme a 20 Pfg. sind bei den Herren Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
Kölner Tischler=Innung.
Unser diesjähriger Ausflug
findet mit Musikbegleitung
am Sonntag den 13. September
nach dem herrlich im Walde gelegenen
Kurhaus Dellbruck statt.
Für genußreiche Stunden ist bestens gesorgt.
Auch der Innung noch fernstehende Kollegen sind nebst Familien freundlichst eingeladen.
Karten sind in der Zeit vom 5. bis 1I. September, abends 9 Uhr, zur Erwachsene zu 1,20.K und für Kinder zu 70J gültig für freie Fahrt mit dem Extrazug und Kaffee bei nachfolgenden Herren zu haben: Engelbert Braun, Merheimerstraße 47, Karl Classen, Karthäuserhof 6, Wilh. Frohn, Nordstraße 96, Peter Großmann, Zälpicherplatz 10, Wilh. Holz, Wittgensteinstraße 34, Anton Klein, Hohepfortenbüchel 2, Wilh. Weiler, Gr. Telegraphenstraße 8, Bernh. Wolff, Gutenbergstraße 63, und Pet. Jos. Zimmer. Alte Wallgasse 9. Der Vorstand.
Opernhaus.
Montag den 7. September 1908. 7. Ab.=Vorst. Serie C.
(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
mese# Iper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Mar Martersteig Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini; die Herren Liszewski, Whitehill, Petter, Bauer, Vanoni, Winckelshoff Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 8. September 1908. 8. Ab.=Vorst. Serie D.
(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Mittelpreise.
O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
7. Nachmittags 4 Uhr:
Schauspielhaus. Konzert.
Montag den 7. September 1908. 7. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff die Herren: Aßmann, Ekert, Torrian, Odemar. Heber Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 8. September 1908. 8. Vorst. 1. volkstüml. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Volkstümliche Preise.
HOMESTR.11-1
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Pränkischer Ho
Heute nachmittag 5 Uhr
oche! Bllilitär-Konnert.
Hypotheken
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Dagobertstrasse—6.
Käler-#- Krone
Erstkl. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..:“ Diners a.s0! Soupers
Separate Weinzimmer!
Neue
hervorragend
Bilderserie.
schöne
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenjagd, hochinteressante Aufnahme.
Der schnelle Bildhauer, Eine Variété-Szene: Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der versauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Der gemütliche Fensterputzer, urkomlsch.
### Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25
Café-Restaurant
Habsburg
I. V. Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche Diners a 1,00 M. n..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 6. cr.
K..00 J..50
Tomaten-Suppe Tomaten-Suppe Ochsenzunge mit Capern-] Ochsenzunge mit Capernsance u. fr. Kartoffeln sance u. fr. Kartoffeln Kalbsnierenbraten Kalbsnierenbraten
gem. Gemüse. gem. Gemüse
Dessert. Brüss. Poularde m. Kompott
Dessert.
gegenüber Klettenberg=Park, zweites Haus, am Endpunkt der Elektr. Schlachthof-Klettenberg. Schönster Aufenthalt f. Familien. Gartenanlagen. Kinderspielplatz. Geflügelh., Storchwies., Affenhaus
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und
Brüsselerplatz nach
Mastrichterstr. 5. Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 10233.
als bester u. billigster weit und breit
bekannt.
*
Spezialmarken K.—, 1,20, 1,40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Auchénerstr. 1
Pernepr.
(
überhaupt corteilnaft
Beld-Anzelgen, erscheinen Im Kölner Local-Anzeiger.
hotel=Restaurant„Zur Linde
Gustav Blech,
Ausschank des allgemein beliebten
### Dortmunder Union=Bieres###
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln,
Mauritinswan 81 33.* Telephon 803
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4. Alleinv skan J. Esser, Hrefelderstraße to1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oes. Deoenbech, für Anzeige##und Rettattenen:
C. Okle. Alle in Aön

PI
**
16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag. 6. September 1903.
P. P.
Hierdurch zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir wegen Mangel an Raum unsere Detailverkaufsstelle von Aachenerstr.; nach
Bei dieser Gelegenheit bringen wir unsere bekannten und durch Qualität, saubere Arbeit und durchdachte Konstruktion beliebten
Cito
Ser
#
sowie unser grosses Lager in allen Zubehörteilen in nur bester preiswerter Ware in empfehlende Erinnerung.
Durch bedeutend vergrösserte und best eingerichtete
Reparatur-Werkstatt:
sind wir in der Lage, alle Reparaturen an Fahrrädern, Motor-Zweirädern und Automobilen jeden Systems prompt u. sachgemäss ausführen zu können.
.-G.
Detailverkauf Aachenerstrasse 15.
enberg a8
* g 6
Konlen&emp; Hon
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Längenbrähm.
Anderkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
K S
verzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getrank für jedermann, namentlich für Schwächlichte, Blutarme, Nervöse, RekonvalesKugsushmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 8 Mark.
Engros-N
Heberall erhältlich!
Niederlägt Dr. M. Thelen, Mauri
Mauritiussteinweg
#
Verlegte meine seit 34 Jahren bestehende Möbelschreinerei von der Aar Nr. 3 in mein eigenes Haus
8
Anfertigung äusserst gediegener
Wohnungs Einrichtungen
in allen Holz- und Stilarten. Ausstellung von Musterzimmern.
Spezialität: Schlafzimmer-Einrichtungen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Direkt im Tageten-Engros und Detail
Reini
Drachenfeisstr. 35
Fernspr
Henne
Mittelstr. 14.
2147
Es
8
eschch
S• 559
Pröps
2 9*1*
### rezsDgssn. 11 2&mm a 0
s
Sasn
„ 1
S S 93
.**2
Wollen Sie
meinbesonders präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
V. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
Empfiehl den(A) weiter!
G#
S S 88 9
Anzage
Herren-Anzug 8 M.
Buckskin-Wollhose 1,70,
Normalhemden, Hosen, Unterjacken, Socken, Strümpfe, Stöcke, Kragen. Manschetten, Krawatten, Schuhe, Lodenjoppen, Pelerinen usw. usw.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse—
Unter Taschenmacher.
Eis-Schränke
nar beate Fabrikate mit 90- 15% Rabatt.
Rerde, Oeten, Haus- und Küchengeräte
zu billigsten Preisen
Pritz Ackermann
verm. W. Chur
Aachenerstr. 19.
Telephon 6361.
ERE TUAM
und haben dabei die Gewißheit, erstklassige Sprechapparate, Platten und Walzen zu erhalten, wenn Sie sich vor Ihren Einkäufen von den großen Vorteilen überzeugen, die ich Ihnen durch meine billige Ladenmiete bieten kann. Stets die neuesten Schlager in Platten und Walzen am Lager zu den billigsten Preisen. Bei solventen Kunden Teilzahlung gestattet.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billigst.
Jos. hörkens, Mechaniker Köln=Ehrenfelo,
Eintritt von 9 Uhr ab: 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Tn
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum.
aus Metall oder Holz. Wasserdichte
Kragen und Mäutel
in grosser Auswahl
Pneumatiks
in jeder Preislage.
"*
Breifestr. 39
im Laden.
Köln, Berlich 5.
Fernspr. 3296.“
Generalvertreter von
Göricke's Westfalen- u. Premier-Fahrradwerke Robinson-Räder.
Eig. grosse Repar.-Werkstätte Filiale Luxemburger Str. 45.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
86 u. 87.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Ven der Reise
nrüchkgekehl
Spezialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten.
Köln.
Zurückgekehrt
Vr..Oppenheiner
Agrippastrasse 8.
Von der Reise zurück.
Dr. Ochs.
Zurück
Dr. Saarbourg,
Köln, Friesenplatz 23.
Fühaus.
Von
heute
Grosses Glas(1/10)
Export
(Eilsener Art)
PI
Anerkannt gute 5 hochmod. Kegelbahnen. Küche f erstkl. Billards
Seemuscheln läglich frisch Festsäle, Vereinszimmer.
—-*