Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
Nr. 85. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 28. März 1908. Redakt.: 523., 5232, 5233,5234 Heute 20 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag, der am Donnerstag in einer bis gegen 9 Uhr ausgedehnten Sitzung die zweite Lesung des Etats zum Abschluß gebracht hatte, eröffnete gestern bereits die dritte Lesung. Fürst Bülow erschien an seinem Platze, um hier für die Dauer der Generaldebatte auszuharren. Abg. Speck(.) gab einen interessanten Ueberblick über den Etatsabschluß, wie er sich nach den Ergebnissen der zweiten Lesung gestaltet hat. Ein 439 Millionen=Fehlbetrag gähnt uns entgegen. Davon sollen 286 Millionen durch Anleihen gedeckt, der Rest als schwebende Schuld verrechnet werden. Von den Einzelstaaten, die nach zwei Jahren für die jetzt ungedeckt bleibenden Fehlbeträge des Etats aufkommen müssen, eröffnen sich traurige Aussichten. Mehrere große Bundesstaaten, so Bayern und Baden, haben schon er klären lassen, daß sie die Millionenlast nicht aufbringen können; es wird ihnen aber nichts anderes übrig bleiben, als für Deckung zu sorgen. Redner empfahl dringend, den Bundesstaaten die Sorgen in etwa abzunehmen und die Zuschüsse an das Reich nach der Leistungsfähigkeit der einzelnen Mitglieder des Reichskörpers zu bemessen.
Der konservative Abg. Graf Kanitz erklärte seine Zustimmung zu den meisten Punkten der Darlegung des Vorredners. Sddann wies er auf die Kohlenteuerung hin und warf die Frage auf, ob sich nicht in neuester Zeit die Zustände in der Kohlenindustrie so entwickelt haben, daß ein sofortiges Ein greifen des Staates notwendig ist. Während überall die Kohlen preise heruntergesetzt sind, hält das rheinisch=westfälische Kohlen syndikat seine Preise nach wie vor aufrecht. Es schränkt die Produktion ein, um die Preise künstlich hochzuhalten. Wir haben es hier geradezu mit einer Landeskalamität zu tun.
Der sozialdemokratische Abg. Dr. David griff die reaktionäre Politik Preußens scharf an und geißelte insbesondere das preußische Dreiklassenwahlrecht. Die Forderung nach dem Reichstagswahlrecht in Preußen sei keine Forderung der Sozialdemokratie, sondern eine Forderung von 80 bis 90 Proz. der preußischen Bevölkerung.
Der freisinnige Abg. Schrader trat für direkte Steuern im Reiche ein. Er legte der Reichsregierung dringend ans herz, nach Möglichkeit Sparsamkeit walten zu lassen. Die Kosten für die Wehrmacht stiegen in einer Weise, daß sie auf
die Dauer nicht mehr ertragen werden können. Der Reichstag müsse das System aufgeben, fortwährend neue Ausgaben, zu bewilligen, bevor die Deckung vorhanden sei. Das war eine schwere Kritik am Block von einem Mitgliede des Blocks selbst.
Der Führer der Sozialdemokratie, der Abg. Bebel, bespricht vor allem die Wahlrechtsfrage. Fürst Bülow habe eine Reihe Autoritäten zugunsten der öffentlichen Wahl zitiert. Den letzten, namlich Windthorst, werde er wohl preisgeben müssen. Windthorst habe sich zwar bei Erlaß der Norddeutschen Bundesratsverfassung für die öffentliche Wahl ausgesprochen; aber später habe er sich ebenso entschieden für die geheime Wahl erklärt und zwar gerade auf Grund der Erfahrungen, die mit dem preußischen Dreiklassenwahlrecht und seiner öffentlichen Wahl gemacht worden seien.
Dann folgte eine Auseinandersetzung zwischen den Sozialdemokraten und zwischen dem Staatssekretär des Reichspostamts über die Frage der Verletzung des Briefgeheimnisses. Als Beweismaterial für ihre Behauptungen produzierten die Sozialdemokraten gestern einen an den Abg. Singer gerichteten, in einem grellroten Briefumschlag steckenden Brief, der— wer weiß, durch was für ein Versehen— zunächst einem falschen Empfänger ausgehändigt und dann erst mit einer Verspätung dem richtigen Adressaten zugegangen war. Die Ueberzeugung, daß mit einem solchen mageren Material die schweren Vorwürfe gegen die nicht zu begründen seien, war allgemein, und Staatssekretär Kraetke fand daher auch allgemeine Zustimmung, als er die Behauptung der Sozialdemokraten als„leichtfertige und ungerechtfertigte Verdächtigungen“ zurückwies. Die Flottenvorlage wurde in dritter Lesung endgiltig angenommen.
V Das Abgeordnetenhaus genehmigte heute in dritter
Lesung den Antrag Iderhoff auf Schulzwang für die ländlichen Fortbildungsschulen in der Provinz Hannover. Abg. v. Savigny(Zentr.) äußerte erneut den gleichen Wunsch für die Provinz Westfalen. Sodann wurde die Beratung der Eisenbahnvorlage fortgesetzt, in der über 20 Redner Spezialwünsche vorbrachten. Abg. Trimborn(Zentr.) befürwortete eine elektrische Fahrverbindung zwischen Köln und Düsseldorf. In beteiligten Kreisen beider Städte wird dieses Projekt schon lange erwogen. Auch die Eisenbahnverwaltung berät hierüber, sie soll aber noch nicht einig sein, ob diese Bahn als Staatsbahn oder als Privatbahn gebaut werden soll. Uns ist das ganz gleichgültig, wer sie baut, wenn sie nur überhaupt gebaut wird. Wir haben schon ein solches elektrisches Bähnchen von Köln nach Bonn und haben glänzende Erfahrungen damit gemacht. Die Bahn von Köln nach Düsseldorf würde noch weit rentabler sein. Notwendig ist ferner eine direkte Verbindung zwischen Wipperfürth und Bergisch=Gladbach, damit die Kölner in das Bergische Land direkt hineina Kölnischer Geschichtskalender. Funserkz
28. März.
1827 H. G. W. Daniels, Geh. Staatsrat und erster Präsident des in Köln errichteten rheinischen Appellationsgerichtshofes, f. Er hatte bis zur Auflösung der vom Kurfürst Klemens August I. 1717 als Akademie gegründeten Bonner Universität 1798 eine Professur, war dann nach seiner Vaterstadt Köln zurückgekehrt, wurde öffentlicher Lehrer an der von Napoleon hier errichteten Zentralschule bis zu deren Auflösung 1804, dann Generalprokurator beim kaiserlichen Appellationshof zu Brüssel, trat 1817 in preußische Dienste über. Er war der ausgezeichnetste kurkölnische Jurist, Verfasser vieler rechtswissenschaftlicher Werke.
1859 Beginn des Baues des Apostelngymnasiums. Bereits Anfangs der 50er Jahre hatte sich das Bedürfnis nach einem dritten Gymnasium geltend gemacht, aber erst der Verkauf des Botanischen Gartens an die Rhein. Eisenbahn 1853(wo jetzt der Hauptbahnhof steht) hatte die erforderlichen Mittel flüssig gemacht. Die Eröffnung fand am 15. Oktober 1860 statt; die Baukosten betrugen 39 200 Taler. Die Uebergabe des Gebäudes an den Verwaitungsrat der Gymnasialfonds
geschgh am 5. Novemder.
Der Tenorist Th. Wachtel setzt ein wegen Heiserkeit unterbrochenes Gastspiel am Kölner Thaliatheater fort.
1875 Gründung des Kölner Konsumvereins e.., welcher seinen Mitgliedern zu möglichst billigen Preisen Konsumartikel liefert. Die Mitgliedschaft wird durch Zahlung von 3 M. in den Reservefonds und Uebernahme eines Geschäftsanteils von 50 M. gewonnen.
1883 Rentner Jos. Det. Zeppenfeld, geb. 29. November 1806 zu Köln f. Er setzte nach Abzug von Legaten und 48000 M. für das Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße seine frühere Pfarrkirche St. Martin zur Universalerbin ein.
fahren können, Ich werde diesen Wunsch, für den wenig Neigung im Ministerium vorhangen sein soll, so lange wiederholen, bis er erfüllt wird.— Heute ist Fortsetzung der Beratung der Eisenbahnvorlage.
k Ein Land ohne Deftzit ist das zum Großherzogtum Oldenburg gehörige Fürstentum Birkenfeld. Dasselbe hat seine eigene Finanzverwaltung. Für das Rechnungsjahr 1906 hatte es einen Ueberschuß von 107608., für 1907 wird ein solcher von 93000 M. erwartet.
* Die Teuerungszulagen für die Beamten. Der
dem Abgeordnetenhause zugegangene Nachtragsetat wegen Teuerungszulagen für die Beamten bestimmt, daß vor Festsetzung der Gehaltsreformvorlage gezahlt werden: 1. Unterbeamten 100., Kanzleibeamten, Zeichnern und mittleren Beamten bis zu 4200 M. Jahresgehalt 150 M. Die Zulage erhalten die etatsmäßig angestellten oder diätarisch beschäftigten Beamten, soweit sie nicht bereits durch die letzten Verbesserungen ihres Diensteinkommens eine Aufbesserung erfahren haben. Einmalige Zulagen werden bei der späteren mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 ab vorgesehenen Neuregelung des Gehalts angerechnet werden; 2. die endgültig oder einstweilen angestellten Lehrer erhalten 150 M. und die Lehrerinnen 100., sofern sie nicht mehr als 1200 bzw. 900 M. Grundgehalt beziehen. Aus den Fonds können außerdem bei der Eisenbahnverwaltung über die daselbst vorgesehenen Mittel hinaus Zulagen bis zur Gesamthöhe von 18200·000 M. gewährt werden. Der dem Reichstage zugegangene Nachtragsetat lehnt sich in der HauptFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1908.
D Fräulein Holladay.
(16] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Es ist gar kein übler Gedanke,“ sagte er.„Er braucht noch Ruhe und wieder Ruhe, mehr als irgend etwas anderes, und das kann er wenigstens acht Tage lang auf dem Wasser haben, weit mehr als es hier möglich wäre. Ich kann ihm das Denken doch nicht abgewöhnen, hier würde er sich wieder von neuem quälen, während er mit Ihnen zusammen ganz zufrieden sein wird. Außerdem, hat er ein Recht, dabei zu sein, denn ich bin überzeugt, daß die Reise von Erfolg gekrönt sein wird.“
Ich war auch davon überzeugt, aber ich erkannte in Johnstons Worten jenen feinen Optimismus, der schon so viel dazu heigetragen hatte, ihn zu einem berühmten Arzt zu machen. Ich schüttelte unserem Zweiten kräftig die Hand aus Freude, daß er mitkam. Er selbst war wie verwandelt, und Johnston betrachtete ihn mit stillem Wohlgefallen.
„Sie müssen aber packen,“ sagte ich,„kann ich Ihnen helfen?“
„Nein, die Schwester kann es besorgen, mit dem Doktor zusammen,“ rief er lachend.„Sie müssen selbst packen und noch tausenderlei besorgen. Außerdem brauchen wir beide kein großes Gepäck. Vergessen Sie nicht, das zweite Bett in Ihrer Kabine für mich zu belegen.“
„Nein,“ sagte ich, indem ich aufstand,„ich werde Sie morgen früh abholen.“
„Gut, ich werde bereit sein.“
Der Doktor kam mir nach, um mir einige Vorschriften zu geben. Royce sei noch lange nicht gesund, er dürfe sich nicht überanstrengen, er müsse in guter, vertrauender Stimmung erhalten werden, wenn möglich, und vor allem dürfe er sich nicht füalen. Ruhe und Seeluft würden das weitere besorgen.
Ich eilte ins Bureau zurück, um meinen letzten Bericht an Graham zu erstatten und den Auszug von Robert zu holen, der sertig auf meinem Pult lag. Der verehrte Chef war aufrichtig erfreut, als er hörte, daß unser Zweiter mitreise, obgleich unsere
Abwesenheit sehr viel Arbeit mehr für ihn selbst bedeutete. Die Nachforschungen bei den Fuhrhaltereien der Stadt waren ohne Erfolg geblieben, und ich vermutete, daß Martigny selbst den Wagen gemietet und vielleicht sogar als Kutscher figuriert hatte. Ein solch einfacher, offenkundiger Weg, unsere Verfolgung zu vereiteln, konnte ihm kaum entgangen sein.
Ich beendigte noch einige Arbeiten, die herumlagen, nahm Abschied von Herrn Graham und ging in meine Wohnung.
Mein Packen war schnell erledigt, ich rauchte rasch noch eine Pfeife und ließ mir alles noch einmal durch den Kopf gehen.
Ein Entdeckung des gestrigen Tages machte mich sehr stutzig. Ich hatte allerdings festgestellt, daß es sich um zwei Frauen handelte, die vermutlich Mutter und Tochter waren, aber ich konnte absolut nicht verstehen, warum die jüngere der beiden so vollständig zusammengebrochen war, als die ältere mit Fräulein Holladay fortgefahren war. Ich überlegte nach jeder Richtung hin, ohne dadurch klarer zu sehen. Hatte die jüngere vielleicht ihren Anteil bei der Verschwörung bereut— denn zweifellos war sie es, die Holladay ermordet hatte— hatte sie sich geweigert, noch weiter mitzuwirken, so daß ihr Gefährte es für nötig gehalten, sie einzusperren?
Aber dies schien mir doch sehr unwahrscheinlich. Als ich alles noch einmal überdachte, kam ich mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß Godfreys Hypothese unrichtig sei, wenn ich auch nichts anderes an ihre Stelle setzen konnte. Ich wurde wieder ganz verwirrt und legte mich schließlich zu Bett. Am andern Morgen holte ich Royce, wie verabredet, ab, und wir fuhren zusammen zum Quai. Er hatte auch nur einen kleinen Koffer bei sich. Wir ließen unsere Sachen in unsere Kabine bringen und gingen auf Deck, um die letzten Vorbereitungen zur Abfahrt zu beobachten. Auf Deck war ein solches Durcheinander, wie es nur bei der Ausreise eines Auslandsdampfers vorkommt. Die letzten Frachtsachen wurden in wahnsinniger Eile an Bord gebracht, das Schiff und der Landungssteg waren voll von Menschen, die ihren Freunden noch das letzte Lebewohl zuwinken wollten: zwei Schleppdampfer lagen bereit, uns in die See hinaus zu bugsieren.
Mein Reisegenosse sah ganz wohl aus und schien ebenso wie ich großes Vergnügen an dem Lärm und Getriebe zu haben.
Er errötete vor Freude, als er unsern Chef auf uns zukommen sah.
„Das ist wirklich rührend,“ rief er ihm entgegen und drückte seine Hand.„Ich weiß, was für Arbeit jetzt im Bureau zu tun ist, nun wir beide fortgehen.“
„Unsinn,“ antwortete Graham lachend.„Ich konnte Sie doch nicht abreisen lassen, ohne Ihnen Lebewohl zu sagen. Außerdem erfuhr ich gerade heute morgen, daß sehr liebe Freundinnen von mir mit diesem Schiff fahren. Frau Kembel und Tochter, die Witwe von John Kembel, wie Sie wissen werden.“
Royce nickte. Auch ich kannte den Namen. John Kembel war vor zwanzig Jahren einer der besten Rechtsanwälte New Yorks gewesen und wäre sicher sehr berühmt geworden, wenn er nicht so frühzeitig gestorben wäre. Ich hatte hundert kleine Geschichten über ihn gehört.
„Ich möchte Sie bekannt machen,“ fuhr Graham fort und seine Augen suchten überall herum.„Ach, da sind sie!" Damit ging er fort, aufs Achterdeck. Ich sah, wie er sich vor einer grauhaarigen, kleinen Dame verneigte und vor einer jüngeren, größeren, die mir den Rücken zudrehte. Sie lachten fröhlich zusammen, dann ertönte das Glockenzeichen zum Verlassen des Schiffes. Ich drehte mich gegen den Landungssteg, wurde aber sofort wieder herumgeschwenkt, und Herr Graham rief:„Mein lieber Lester, ich dachte, Sie wären uns abhanden gekommen! Ich möchte Sie Frau und Fräulein Kembel vorstellen, die Ihre Reisegefährtinnen sein werden. Herr Lester ist ein sehr talentvoller junger Mann,“ fügte er, zu den Damen gewendet, hinzu.„Lassen Sie sich von ihm unterhalten.“
Er lief fort, um das Schiff noch rechtzeitig zu verlassen. Ich verbeugte mich vor Frau Kembel und dachte im stillen, daß ich noch nie ein solch liebes, freundliches Gesicht gesehen hatte. Dann sah ich in ein paar blaue Augen, die mir den Atem raubten!
„Wir werden Herrn Grahams Rat sicherlich befolgen,“ sagte eine fröhliche Stimme,„also wappnen Sie sich, Herr Lester.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&amp Samstag, 28. März 1903.
sache an den des Vorjahres an. Er fordert 100 M. für Unterbeamte und 150 M. für mittlere Beamte, insgesamt 21 Mill. M. Diese Zulagen werden bei einer etwaigen Gehaltsreform angerechnet, 18 Millionen entfallen auf die Reichspost.
Etwas von Dernburgs Erbschaft.
Staatssekretär Dernburg war bekanntlich, bevor er an die Spitze des Kolonialamts berufen wurde, Direktor der Darmstädter Bank. Bevor er aber seinen Posten antrat, legte er sämtliche Aufsichtsratsposten nieder und verkaufte seine Aktien, weil er mit Recht der Ansicht war, daß ein hoher Reichsbeamter sich an Gründungen, Spekulationen, Aktiengesellschaften usw. nicht beteiligen dürfe. Die„nationale“ Presse feierte damals diesen uneigennützigen Mann, der seinen außerordentlich hochbezahlten Posten gegen den Staatssekretärposten vertauschte. Die Bülow= und blockfromme Deutsche Tageszeitung, das Organ des Bundes der Landwirte, schreibt in ihrem Handelsteil:
„Das Institut ldie Darmstädter Bank] hat bei Abwickelung der Geschäfte, die der heutige Herr Staatssekretär einging, als er dort noch Direktor war, bekanntlich recht erhebliche Verluste erlitten... Jedenfalls hat der Herr Staatssekretär aber bewiesen, daß Ehrlichkeit auch hin und wieder ein sehr gutes Geschäft sein kann und das kam so:„Als Herr Dernburg in den
Reichsdienst trat, entledigte er sich seines in die Millionen gehenden gesamten spekulativen Besitzes. Sehr anerkennenswert und machte großen Eindruck. Die Darmstädter Bank nahm ihm alles zum Tageskurse(der bei der viel günstigeren wirtschaftlichen Lage als heute damals ziemlich hoch) ab, legte die Wertpapiere in ihren Geldschrank und wartete einen günstigen Zeitpunkt zum Losschlagen ab. Der kam aber nicht und wenn sie nicht etwa noch in den Stahlkammern der Bank liegen, dann dürften die vielkritisierten schlechten Ziffern des Effektenkontos den Eingeweihten auch etwas davon erzählen können, zu welchen Kursen der ehemalige Dernburgsche Besitz flüssig gemacht wurde.“
*„Erheblich überschätzt". Das Blatt des Reichskanzlers
Fürsten Bülow, die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Wir erfahren, daß sich am Kilimandscharo und Meru infolge der starken Nachfrage nach Farmen bereits Landknappheit geltend macht. Die besten Plätze, insbesondere solche, die für Berieselungszwecke geeignet sind, sind alle vergeben. Wenn das Land auch zum Teil recht fruchtbar und wasserreich ist, gibt es doch auch ausgedehnte Strecken mit steinigem Boden, und das Wasser der Bäche reicht in der Trockenzeit nicht überall aus Es scheint demnach, daß der Umfang des wirklich kulturfähigen Gebietes an den beiden großen Vulkanen in der Heimat und hier und da auch im Schutzgebiet erheblich überschätzt worden ist.
General Stössel schwer erkrankt. Aus Petersburg wird gemeldet: General Stössel, der in der Peter=Paulfestung untergebracht wurde, ist schwer erkrankt. Als der Adjutant bei Stössel erschien, um ihm den Strafantritt anzuzeigen, befand sich General Stössel bereits sehr unwohl und überreichte ein Bittgesuch um eine Aufschiebung des Strafantrittes zur Wiederherstellung seiner Gesundheit. Als Stössel in die Festung gebracht wurde, konnte er nicht in das zweite Stockwerk sich begeben, um bei dem Kommandanten die Formalitäten des Strafantrittes zu erfüllen. Er mußte das Papier im Hofe der Festung unterschreiben und wurde im Parterre untergebracht. Auch in den nahen Speisesaal, wo Admiral Nebogatov und die anderen verurteilten Offiziere zusammenkommen, kann sich Stössel nicht begeben. Die Aerzte stellten eine schwere Neurasthenie fest.
8 Leise, leise! Kein Geräusch gemacht!
Wir haben bereits in Nr. 83 mitgeteilt, daß einzelne Handwerker in der Tischlermeisterversammlung, die an Mariä=Verkündigung in der Bürgergesellschaft stattfand, wünschten, es möchten die Ergebnisse des Prozesses von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger besprochen werden, und daß der Vorsitzende sich gegen diese Absicht aussprach. Zu jener Zuschrift in Nr. 83 kommt heute folgende eines anderen Schreinermeisters, der gleichfalls der Versammlung beiwohnte. Er schreibt:
Es wäre für das Gesamtinteresse des beteiligten Handwerks zweckdienlich gewesen, daß die Ergebnisse der Prozesse der Carstanjen= schen Verwaltung zunächst behandelt worden wären durch die Korporation, die als Einberufer dieser Versammlung in Betracht kam. Da dies nicht geschehen ist, will ich an dieser Stelle näher auf die Sache eingehen. Es ist tief bedauerlich, daß die beteiligten Handwerkerkreise in Sachen der Carstanjenschen Verwaltung bisheran keine Stellung genommen haben.
Wann endlich werden die Handwerker auferstehen vom Schlafe, der nur den weiteren Niedergang des gesamten Handwerks herbeiführen kann? Es sei hiermit aber festgestellt, daß nicht alle Handwerker der erwähnten Auffassung find, einer Auffassung, die interessenlos der Sache gegenübersteht; freilich, was auch bemerkt werden muß, am Biertisch wird das Interesse durch Räsonnieren bedeutungslos zum Ausdruck gebracht. Wohin soll es mit dem Handwerkerstande kommen, wenn man mit einer derartigen Interessenlosigkeit den das Handwerk berührenden Fragen gegenübersteht, wie es in der vorliegenden Sache der Fall ist.
Es handelt sich doch um eine schwere Schädigung der Handwerker durch eine Bauspekulation die, wie nachweislich festgestellt ist, auf eine ungesunde Grundlage aufgebaut war. Deshalb gebührt zunächst dem Kölner Local=Anzeiger volle Anerkennung, daß er freimütig und nur aus sachlichen Gründen zu diesen Mißständen Stellung genommen hat. Es ist somit auch unverständlich, daß in der Begründung des Urteils, das in dem Preßprozeß gefällt wurde, bemerkt wird, daß den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers zur Veröffentlichung der Artikel Mißstände im Bauwesen der Carstanjenschen Verwaltung parteipolitische Motive veranlaßt hätten. In dieser Urteilsbegründung, gegen die der damalige verantwortliche Redakteur des Kölner Local=Anzeigers mit Recht öffentlich Stellung genommen hat, liegt auch fernerhin der Beweis, daß das geschädigte Handwerk alle Veranlassung hätte, diese rein wirtschaftliche Sache vom wirtschaftlichen und sozialpolitischen Standpunkte zu behandeln, um dadurch auch weiteren Kreisen klar zu machen, daß durch die Veröffentlichung vorgenannter Artikel eine Eiterbeule aufgestochen wurde, die den Lebensnerv des Handwerks auf die Dauer vernichten mußte.
Es wäre deshalb wünschenswert gewesen, daß die betreffende Schreinermeisterversammlung dazu Stellung genommen hätte. Es liegt im Interesse des gesammten Handwerks, daß dieser Sache mehr Beachtung, als bisher geschehen ist, von den Handwerkern selbst gezollt wird. Dann könnten die Gerüchte von einem Millionensegen, der sich über die geschädigten Handwerker ergießen soll, Verwirklichung finden, insofern als durch eine solche Besprechung mit dazu beigetragen würde, die Gesundung des Handwerkerstandes herbeizuführen.
Deshalb heraus aus dem Verborgenen in die Oeffentlichkeit! M. D.
Es liegen zu der eigentümlichen Erscheinung, daß die Handwerker sich scheuen, zu den durch den Kölner Local=Anzeiger aufgedeckten umfangreichen und für den Handwerkerstand verderblichen Mißständen Stellung zu nehmen und die naheliegenden Lehren aus dem Prozesse zu ziehen, noch weitere Briefe vor, welche die Stimmung in Handwerkerkreisen beleuchten.
Hrn. Redakteur Reuter geht vom Vorsitzenden des Ortsverbandes im Arbeitgeber=Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe, Hrn. W. A. Jahn, folgendes Schreiben, datiert vom 27. März, zu:
Ich nehme Bezug auf mein Schreiben vom 4. d.., in welchem die Abhaltung von Versammlungen zwecks Besprechung der Sache von der Groeben=Local=Anzeiger seitens einiger interessierten Verbände als beabsichtigt angedeutet wurde. Daß bis jetzt nun nichts weiteres in der Angelegenheit geschehen ist, erklärt sich hauptsächlich aus den nachstehend geschilderten Beweggründen.
Die von mir auf den 12. d. M. projektierte Versammlung des Arbeitgeber=Schutzverbandes mußte zunächst wegen eines noch nicht diskussionsfähigen Punktes der Tagesordnung(interne Angelegenheiten betreffend) vertagt werden, aber in der vorbereitenden Vorstandssitzung schon setzte ein Widerstand gegen die von mir geplante Besprechung der Prozeßsache aus der nachfolgenden Motivierung ein.
In Handwerkerkreisen kursiere nämlich das Gerücht, daß die Carstanjensche Verwaltung ein größeres Kapital hergeben wolle, um den durch das seitens der Verwaltung gehandhabte Bausystem geschädigten Handwerkern einen Ersatz zu bieten. Natürlich erwarte man, daß keinerlei Stellungnahme seitens der zuständigen Korporationen in der Prozeßsache erfolge, da andernfalls der Gedanke der Verwaltung fallen gelassen würde.
So das Gerücht. Verflossenen Dienstag nun wurden mir diese gerüchtweisen Verlautbarungen von einem hiesigen Handwerks, meister, welcher Arbeiten für die Carstanjensche Verwaltung in den subhastierten Bauten ausführt, in präziser Form bestä, tigt. Demnach soll am 1. April d. J. ein Kapital von 30 Mil. lionen Mark für die Verwaltung flüssig werden, von welchen ein Teil zu den bezüglichen Entschädigungen verwendet würde. Diese Tatsache will der betreffende Meister auf dem Bureau der Verwaltung erfahren haben, gleichzeitig mit der Einschränkung, daß diese Absicht nicht verwirklicht werden könne. man etwa Kundgebungen, wie seitens des Nippeser Vereins selbstständiger Handwerker ergangen, weiter stattfinden sollten.
Aus diesen Momenten heraus, glaubt man dann in Handwerkerkreisen vor der Hand Zurückhaltung beobachten zu sollen. Denselben Geist atmet auch der beigefügte Brief des Vorsitzenden des Vereins selbstständiger Handwerker, des Herrn J. Oestreich, den ich auf meinen Antrag betr. Anberaumung einer Versammlung, nach mehrfachem Drängen erhielt.
Der Name des Handwerksmeisters ist Wilh. Weiler, wohnhaft gr. Telegrafenstr. Nr. 8.
Ich gebe Ihnen nun anheim, von den vorstehenden Mitteilungen in beliebiger Weise Gebrauch zu machen.
Hochachtungsvoll! Wilh Aug. Jahn.
Hr. J. Oestreich, der Vorsitzende des Vereins selbständiger Handwerker, schrieb an Hr. Jahn, daß für den Entschluß, von einer außerordentlichen Versammlung abzusehen, u. a. maßgebend gewesen sei der Umstand, daß der Arbeitgeber=Schutzverband seine Versammlung mit der gleichen Tagesordnung nicht abgehalten habe.
Wie uns mitgeteilt wird, beabsichtigt man in Handwerkerkreisen noch bis zum Schlusse dieses Monates auf die Erfüllung des Millionen=Märchens zu warten. Wir wiederholen, was wir bereits vorgestern sagten, daß uns das Märchen zu schön klingt, als daß wir ihm Glauben beimessen könnten.
Neues aus Köln.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Kontor in der Brückenstraße, wurde in der Nacht zum Freitag eingebrochen. Der Dieb erbeutete etwa 700 Mk. in bar.
mit 20% Ermässigung
auf die eingestempelten Preise der Fabrik in sämtlichen Filialen verkauft.—
Die Ermässigung umrasst atle vorhandenen Längen(3 Knopf bis 20 Knopf) Dänisch u. Glacé.
Hof-Handschuhfabrik, München.
Filiale Köln:
Hohe Strasse Nr. 98.
Ich hörte ein heiseres Rufen hinter mir und die blauen Augen sahen über meine Schulter hinweg.
„Sehen Sie,“ sagte sie,„da ist gerade noch ein armer Passagier mitgekommen.“
Ich drehte mich um und sah nach der Laufplanke. Das Brett war schon losgebunden, aber zwei Matrosen halfen einem Manne noch hinüber. Er schien sehr schwach zu sein und hilfsbedürftig, sie unterstützten ihn auf jeder Seite. Ein unwillkürlicher Schrei drängte sich auf meine Lippen, als ich ihn sah, aber ich unterdrückte ihn. Es war Martigny, der vom Krankenbett aufgestanden war, um uns zu folgen!
14. Kapitel.
Wie verzaubert hingen meine Blicke an ihm, bis er in seiner Kabine verschwand. Was mußte es ihm gekostet haben, sich aufzuraffen, was für eine Todesangst mußte ihn angespornt haben, dieses Wagestück zu unternehmen! Von meinem Verschwinden überrascht, hatten die Jourdains offenbar Verdacht geschöpft, daß irgend etwas gegen sie im Werke sei und waren gewiß ins Krankenhaus gegangen— das hatte ich nicht verhindern können. Er hatte die Schlußfolgerung gemacht. Er brauchte ja nur die Passagierliste durchzusehen, um sich zu vergewissern, daß ich und Royce ins Ausland reisten. Und er folgte uns in der Hoffnung auf—? Was konnte ein Mann in seiner Verfassung erreichen? Warum sollten wir ihn fürchten? Es war aber etwas an ihm, um ihn, das mich beunruhigte, mich entsetzte.
Ich riß mich gewaltsam von meinen Gedanken los und sah, daß Royce mit Frau Kembel fortgeschlendert war und daß meine Gefährtin mich durch halbgeschlossene Augen lächelnd musterte.
„Sind Sie wieder erwacht, Herr Lester?“ fragte sie.„Leiden Sie öfters unter diesen Anwandlungen?“
„Verzeihen Sie,“ murmelte ich,„aber es ist— ich— ich...“
„Sie sahen ganz verzweifelt aus,“ fuhr sie gleichmütig fort. „Sie schienen geradezu entsetzt. Ich sah nichts Grauenerregendes an ihm.“
„Das glaube ich, da Sie ihn nicht kennen!“ entgegnete ich und brach schnell ab, um nicht zu viel zu sagen.
Sie lächelte jetzt ganz offenkundig, ein süßes Lächeln, das kleine krause Fältchen um ihre Nase zog und mir den Schimmer weißer Zähne zeigte.
„Wir wollen uns lieber setzen,“ sagte sie.„Ihre Knie scheinen etwas wackelig zu sein. Mutter und Herr Royce sind uns durchgebrannt!“
So suchten wir uns einen Platz auf dem Deck, von wo wir die Stadt nach und nach in die Ferne verschwinden sahen, als unser Schiff aus dem Hafen hinausglitt und die Maschine ihren Rythmus begann, der uns auf der ganzen Reise begleiten sollte. Ich muß gestehen, daß mir etwas bang ums Herz war. Ich hatte keinen Augenblick daran gedacht, daß Martigny so wagehalsig sein würde, auf demselben Schiff zu fahren. Und doch war es gar nicht so überraschend, da er nicht vermuten konnle, ich hege Argwohn gegen ihn und wüßte, daß er und Bethune ein und dieselbe Persönlichkeit war. Das war mein Vorteil. Jedenfalls konnte uns von ihm keine Gefahr drohen. Er folgte uns wahrscheinlich nur, um seine Helfershelfer zu warnen, falls sie gesucht werden sollten. Vorläufig waren sie nicht in Gefahr, entdeckt zu werden, und würden es vielleicht nie sein. Sein Entschluß, uns zu folgen, trotz der großen Gefahr für seine Gesundheit, bewies mir seinen kühnen Entschluß, uns täuschen zu wollen. Ich fing an, ihn immer mehr zu fürchten. Meine Einbildungskraft hüllte ihn in eine finstere Wolke, aus der er uns bleich und drohend anstarrte.
Sollte ich Royce von diesem neuen Ereignis berichten?
Mir fielen des Doktors Worte ein:„Er muß Ruhe und Frieden um sich herum haben, er darf sich keine Sorgen machen.“
„Ich hoffe, ich bin Ihnen nicht im Wege,“ sagte eine leise, neckende Stimme neben mir. Ich fuhr zusammen, ich hatte meine Reisegenossin wiederum vergessen.
„Gnädiges Fräulein“, sing ich verzweifelt an,„ich muß gestehen, daß ich mich in einer außerordentlich unangeneymen Lage befinde. Die Tatsache, daß ich keinen um Rat fragen kann, macht es noch viel schlimmer.“
„Sie können nicht einmal Herrn Royce fragen?“ sagte sie und zog die Augenbrauen hoch.
„Ihn am allerwenigsten. Er erholt sich eben erst langsam von einem Nervenzusammenbruch, er muß Ruhe haben, das ist der Grund für seine Reise.“
„Ich verstehe“, nickte sie.
Ich sah sie wieder an. Ihre offenen, ehrlichen Augen, das kräftige Kinn, der entschlossene Mund— ich faßte einen Entschluß.
„Fräulein Kembel, ich werde Sie um Rat fragen, das heißt, wenn ich darf.“
„Natürlich dürfen Sie.“
„Also, der Mann, der zuletzt an Bord kam, ist der erbittertste Feind von Herrn Royce und mir. Wir versuchen, einen besonders haarsträubenden Schurkenstreich, in den er verwickelt ist, aufzudecken. Ich habe Grund, anzunehmen, daß er zu allem fähig, daß er klug ist, wie der leibhaftige Satan. Ich weiß nicht, was er gegen uns im Schilde führt, aber daß er etwas gegen uns plant, ist sicher. Royce kennt ihn nicht einmal vom Ansehen und darf nicht beunruhigt werden. Aber wenn er nicht gewarnt wird, läuft er vielleicht der Gefahr geradeswegs entgegen. Ich möchte Sie nun bitten, ihn mit mir zu bewachen, ihm jede Gefahr fernzuhalten. Wenn wir ordentlich aufpassen, so brauche ich ihn nicht zu warnen. Wollen Sie mir helfen?“
Ihre Augen glänzten, als sie mich ansah.
„Aber natürlich,“ rief sie.„Wir haben also ein Geheimnis— nur wir zwei!“
„Nur wir zwei,“ antwortete ich mit schneller schlagenden Pulsen.
Sie sah mich einen Augenblick prüfend an.
„Ich darf Herrn Grahams Worte nicht vergessen,“ sagte sie, „haben Sie diese sonderbare Geschichte nicht vielleicht nur erfunden, um mich zu unterhalten, Herr Lester?“
„Auf Ehre nicht,“ entgegnete ich ein bißchen bitter,„ich wünschte, es wäre der Fall.“
(Fortsetzung folgt.)
*%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 a Samstag, 28. März 1903.
Seite 3.
Konkurrenzlos billige
Möbel-Offerte!
Nachstehend Preisaufstellung der vorteilhaftesten Zimmer-Einrichtungen des enormen Vorrates.
Die Preise sind nur bindend bis 1. April
„„„——
2
um
bis dahin die Räumung eines grossen Teiles der Verkaufslokalitäten zu ermöglichen.
Schlafzimmer Speisezimmer
1 Zimmer, Natur-Mahagoni mit Intarsien, 1 dreitüriger Schrank, 2 Betten, 1 Waschkommode mit weissem Marmor. Toilettenspiegel, 2 Nachtschränke. 2 Stühle, 1 Handtucbständer
früher 850. Jetzt 600 M.
1 Zimmer mit zweitürigem Spiegelschrank. 140 cm breit
früber 700. Jetzt 500 M
1 Zimmer, Mahagoni, dunkel, mit wertvoller Intarsie, Schrank 3türig, sonst dieselben Teile
früher 1750. jetzt 1325 M
1 Zimmer, Natur-Mahagoni, mit reicher Perlmutter-Intarsie, Schrank 3türig, sonst dieselben Teile
früher 1450, Jjetzt 1025
Se
1 Zimmer. Natur-Mahagoni, mit reichen Intarsien und parkettartigen Einlagen, Schrank 3türig. sonst dieselben Teile
früher 1500. jetzt 1150 M
2 Zimmer. Eiche, hell geschnitzt, Schränke 140 cm breit, 2türig mit Spiegel, sonst dieselben Teile
früher 575, Jetzt 430 M.
1 Zimmer, einfachere Ausführung, sonst wie vorstehend
früher 850, jetzt 575 K.
Zimmer, hell Eiche mit schwarzen Intarsien Schrank 140 cm breit, Teile wie oben
früher 750, jetzt 550 N.
1 Zimmer, Rüstern poliert, Schrank dreitürig 180 cm breit, Teile wie oben
früher 900. jetzt 650 K
1 Zimmer, Rüstern poliert, prämiiert, Schrank eintürig mit Spiegel, Teile wie oben
früher 900. Jetzt 500 M
Ausser den angeführten noch 10 Schlafzimmer mit 120—140 cm breiten Schränken
sämtlich ½ unter Preis.
Cöln,
Obenmarspforten-11 Glockengasse 15.
Barock, reich geschnitzt Büfett, 2,50m breit mit durchgehenden Seitenschränken, Kredenz.30m breit, Tisch mit 4 Zügen(Patent Rusch), 6 elegante Lederstühle
früher 2500. Jjetzt 1700..
Romanisch mit schweren Säulen und Schnitzerei Büfett, 2,20m Vreit. Kredenz 1,30m breit, Tisch mit 4 Zügen, 6 schwere Lederstühle
früher 2000. Jjetzt 1375..
Moderne Ausführung, reich geschnitzt Büfett 2,20m breit, Kredenz.30m breit sonst wie oben
früher 1800. jetzt 1200#
Salons
Moderne Ausführung, dunkel Mahagoni mit Messing-Einlagen
Schrank, Umbau, Sofa, 2 Sessel. 2 Stühle
früher 1700. jetzt 1300 M
Moderne Ausführung. Natur-Mahagoni matt gewichst Teile wie oben
früher 1600. jetzt 1100 M
Herrenzimmer
flämisch schwarz Eiche, Bücherschrank, Diplomatenschreibtisch, Umbau mit Sofa, Tisch, Schreibsessel, 2 Stühle
früher 1500. Jetzt 1150 M
Moderne Ausführung, dunkel Mahagoni Teile wie oben
früher 1400, Jjetzt 850 M
Romanisch, sehr schwer Eiche, braun Teile wie oben
früher 2000. Jetzt 1300 MA
Empire, dunkel Mahagoni, mit reichen Bronzen
Teile wie oben
früher 1600. jetzt 1100 M
Engl. Renaissance mit sehr feiner Schnitzerei
Eiche
Teile wie oben
früher 1800. Jetzt 1250 M
Flämisch dunkel Eiche Büfett, Zm breit, Kredenz 1,25m breit, Tisch mit 4 Zügen, 6 Lederstühle
früher 1700. jetzt 1250.4
Moderne Ausführung, mittel Mahagoni mit
Intarsien Teile wie oben
früher 1700. jetzt 1350 M
Moderne Ausführung, mit Intarsien, Eiche
Teile wie oben
früher 1400, jetzt 1030 A
Flämisch, mit reichen Glasfacetten Büfett 1,80m breit, Umbau mit Sofa, Kredenz, Tisch mit 2 Zügen, 6 Lederstühle
früher 1700. Jetzt 1250.#
Flämisch antik Eiche Büfett, 1,70m breit, sonst Teile wie oben
früher 1600. jetzt 1200.04
Moderne Ausführung, hell Mahagoni, mit vergoldeter Schnitzerei Teile wie oben
früher 1350. jetzt 950. M
Moderne Romanisch. Eiche Teile wie oben
früher 1600. Jjetzt 1150 M
Moderne Ausführung, hell Mahagoni, mit Intarsien Teile wie oben
früher 1100, jetzt 775 M
Flämisch schwarz Eiche Büfett,.55m breit, sonst wie oben
früher 1550, Jetzt 1150.f.
1 Zimmer, hell Eiche, geschnitzt, Teile wie oben
früher 750. Jetzt 570 M
1 Zimmer, hell Eiche, Schrank 130 cm breit, Teile wie oben
früher 520, Jjetzt 400 M
1 Zimmer, Satin-Nussb aum mit Intarsien, Schrank 140 cm breit, zweiteilig. Teile wie oben
früher 830, jetzt 600 K.
1 Zimmer, Satin-Nussbaum mit Schnitzerei Schrank dreitürig, 180 cm breit Teile wie oben
früher 900, jetzt 650 M
Wiener Genre mit Intarsien Büfctt. 2m breit, mit durchgehenden Seitenschränken, Mittelkasten, vorgebaut. Kredenz, Tisch mit 4 Zügen. 6 Stühle
früher 1250, jetzt 900.
Wiener Genre mit Schnitzerei Teilo wie oben
früher 1650, Jetzt 1250.K
Wohnsalon, Kirschbaum, Biedermeier
1 Schrank, sehr breit. Umbau, mit durchgehenden Seitenschränken, Sofa, Tisch, 4 Stühle
früher 2900, jetzt 1700 M
Wohnsalon, Eiche, mit reich vergoldeter Schnitzerei Teile wie oben
früher 1350, Jetzt 950 M
Ein Posten Einzelmöbel, wie:
Moderne Ausführung. Eiche Teile wie oben
früher 1050. Jjetzt 800 M
Moderne Ausführung, Eiche Teile wie oben
früher 1400, Jetzt 1000 M
Moderne Ausführung, hell Eiche, mit Intarsien
Teile wie oben
früher 1900. jetzt 1300 K
Moderne Ausführung
Büfett,.80m breit, Umbau mit Sofa, Tisch mit 2 Zügen, 6 Lederstühle
früher 1600. jetzt 1200.M
Modern romanisch
Büfett,.80m breit, Kredenz, Tisch mit 2 Zägen, 6 Lederstühle
früher 950. jetzt 650..
Molerne Ausführung mit Schnitzerei Büfett, dreiteilig, mit durchgehenden Seitenschränken, Umbau mit Sofa, Kredenz, Tisch mit 2 Zügen, 6 Lederstühle
früher 1600, Jetzt 1150.#
Ausser den angeführten noch ca. 10 Zimmer mit .50 bis.60m
breitem Büfett, Preis.
Büfetts, Tische, Spiegel Bücherschränke. Diwans Schreibtische einzelne Betten. Stühle usw.
alles bedeutend unter Preis.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, dass sich meine Offerte nur auf erstklassige Möbel bezieht, welche in bezug auf Haltbarkeit und Ausführung über jeden Zweifel erhaben sind. Niemand, der jetzt oder später Bedarf in Möbeln hat, sollte in eigenem Interesse diese nicht wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit vorüber gehen lassen.
Lagerung zur spätern Lieferung nach Uebereinkunft.
Preise nur bindend bis 1. April a. c.
Cöln,
Obenmarspforten-11 Glockengasse 15.
Obenmarspforten 7.
alle ½ unter

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 2 Samstag. 25. März 1903.
Neues aus Köln.
∆ Im städtischen Leihhause soll, wie wir gestera schon meldeten, ein Schaufenster angebracht werden, in dem Goldwaren, Uhren usw. vor der Versteigerung ausgelegt werden. Die Kölner Juwelier=Vereinigung, die Uhrmacher=Innung und der DetaillistenVerein wenden sich gegen diese Einrichtung mit einer Eingabe an den Oberbürgermeister. In der Eingabe wird hervorgehoben, daß die Geschäfte des Leihhauses in einzelnen Städten von der Art sind, daß die Bezeichnung des Leihhauses als Wohltätigkeitsanstalt nicht mehr zutrifft. Auch das Kölner Leihhaus ist, besonders angesichts des Beschlusses, ein Schaufenster einzurichten, im Begriff, die Grenze weit zu überschreiten, die ihm das Bestreben, in Not geratene Existenzen vor wucherischer Ausbeutung zu bewahren, gesteckt hat. Es würde dadurch den hohe Steuern zahlenden, ansässigen Gewerbetreibenden der gleichen Branche die empfindlichste Konkurrenz bereiten und sie noch verschärfen, wenn die Leihhausverwaltung, wie es bis jetzt schön üblich ist, das Publikum im redaktionellen Teil der Blätter auf Versteigerungen hinweist, eventuell später auch noch zur Besichtigung der im Auslagefenster liegenden zur Versteigerung kommenden Psänder einladet.
Werden solche Maßnahmen damit begründet, den bis jetzt undurchdringbaren Ring der Händler zu sprengen und so auch anderen Kaufliebhabern Vorteile eines billigen Einkaufs zu ermöglichen, so lassen sich solche Einwände für eine Wohlfahrtsanstalt nicht geltend machen, da ihr die Ausübung eines Gewerbes mit allen seinen Machenschaften nicht zusteht, sondern es lediglich den augenblicklichen Verlegenheiten der Versetzenden entsprechende Hülfe zu leisten hat, ohne davon besonderen Nutzen zu ziehen. Sollte aber damit, wie erwähnt, nur bezweckt werden, einen erhöhten Mehrerlös zu erzielen, um diesen den Versetzern alsdann zuzuwenden, so würde für die ansässigen Gewerbetreibenden eine noch weit höhere Gefahr entstehen; denn dann würde aus dem Versetzen ein noch schwunghafterer Handel gemacht und solche Unternehmen geradezu gefördert werden, von denen manche lediglich für das Pfandhaus arbeiten. Insbesondere würden diejenigen Fabrikanten, welche seit langer Zeit schwer verkaufbare Sachen auf Lager haben, sich bei der Aussicht auf einen erhöhten Mehrerlös im Falle einer Versteigerung veranlaßt sehen, ihre Ladenhüter in noch größerem Umfange wie bisher ins Leihhaus zu schaffen.
Ebenso würde es gegen die guten Sitten verstoßen, deu Privatmann gegen den Ring der Händler auszuspielen; hat aber der Pfandscheinbesitzer vor, einen erhöhten Erlös für seinen versetzten Gegenstand zu erzielen, so läßt sich dies leicht durch Aufsorderung Bekannter zum Ersteigern der Ware bewirken. Nicht in letzter Linie wird aber gegen die Absicht der Leihhausverwaltung auch der Einwand erhoben, warum lediglich nur für Gold, Uhren und sonstige Wertsachen ein Schaufenster geschaffen werden soll und nicht auch für Waren, die anderen Branchen angehören? Das Bestreben der Stadtverwaltung muß jedoch darauf gerichtet sein, den Mittelstand zu erhalten und so auch die mittleren und kleineren Geschäfte der Gold= und Uhrenbranche vor Maßnahmen schützen, die, wie es in Münster durch das gleiche Beginnen der Leihhausverwaltung der Fall war, zahlreiche Existenzen dieser Branche dem Ruin nahe bringen.
* Schlußprüfung im Städtischen Heilkursus für Stotterer. Am Donnerstagnachmittag fand in der Turnhalle am Elogiusplatz unter dem Vorsitz des Stadtschulrates Herrn Dr. Brandenberg die Abschlußprüfung der Kinder statt, die den städtischen Heilkursus für Stotterer im verflossenen Winterhalbjahr besucht hatten. Die Prüfung erstreckte sich im wesentlichen auf freies Lesen und Sprechen. Bei der Besprechung der Lesestücke zeigten die sichern und gewandten, ohne Anstoß gesprochenen Antworten, daß die Kinder mit bestem Erfolge an dem Kursus teilgenommen hatten. Auch die vom Herrn Vorsitzenden an die Schüler gerichteten Fragen wurden fließend und unter Vermeidung jeglichen Stockens beantwortet. Den zahlreich erschienenen Eltern, sowie den anwesenden Lehrern und Lehrerinnen der Schüler und Schülerinnen gab der Borsitzende in seinem Schlußwort noch manchen praktischen Wink, wie die geheilten Kinder in der Folge zu behandeln seien, um einen Rückfall zu verhüten. Den Lehrern des Heilkursus, den Herren Hoffstetter und Ropertz sprach er den wärmsten Dank aus für die geleistete erfolgreiche Arbeit. Ein neuer Kursus beginnt gleich nach Ostern.
4 Auszeichnungen. Dem Kriminalschutzmann Rud. Quandt zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Dem Notar Justizrat v. Ley in Köln ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.
½ Personalien. Dem Notar Justizrat v. Ley ist der Charakter als Geh. Justizrat verliehen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Breidenbach, Dr. Heimsoeth, Lind und Dr. Stricker.
W Kleinbahn Köln-Rönigsforst. Von heute, 28. März an, bis auf weiteres fahren sämtliche Sonntagszuge vormittags
alle halbe Stunden, und nachmittags alle 20 Minuten von Köln—
Museum ab.
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat April 1908 besagt eine Anzeige in vorliegender Nummer näheres.
0 An den Post- und Telegraphenschaltern beginnt am
1. April der Sommerdienst. Die Schalter sind dann von morgens 7 Uhr bis abends 8 Uhr geöffnet, Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen von morgens 7 Uhr bis 9 Uhr und 11½ Uhr bis 12½ Uhr. Die Telegraphenschalter auch nachmittags von 2 Uhr bis abends 7 Uhr. Die Telegraphenschalter am Hauptpostamt sind bekanntlich Tag und Nacht geöffnet.
S Der Kölner Sportplatz, Radrennbahn an der Riehlerstraße, zeigt in dieser Nummer die diesjährigen Eröffnungs=Rennen am Sonntag, den 5. April, an. Als Hauptnummer des Tages steht der Große Saison=Eröffnungspreis auf dem Programm, der über 70 Kilometer, in zwei Läufen zu 30 und 40 Kilometer, hinter Motorschrittmachern bestritten wird. Für Kölner Fahrer ist eine Dauerprufung über 10 und 20 Kilometer ebenfalls hinter Motorschrittmachern reserviert. Flieger=Rennen vervollstandigen das Programm. Die meisten Fahrer haben bereits ihr tägliches Training begonnen, das besonders an den letzten schönen Sonntagen außerordentlich stark vom Publikum besucht wurde.
a. Mansardendiebe. Gestern Nachmittag wurde in einem Hause(Metzgerei) auf dem Berlich ein Mansardenzimmer erbrochen und alles durchwühlt. Die Mansardendiebe, ein schon älterer und ein jüngerer Mann, wurden auf frischer Tat erwischt. Sie flüchteten auf das Dach des Hauses. Während es nun gelang, einen der Diebe, den schon älteren Mann, zu ergreifen und einem Schutzmann zu übergeben, der ihn verhaftete, gelang es dem jüngeren Dieb, über die Tächer zu entkommen. Die Mansardendiebe hatten bereits vorgestern in dem Hause einzubrechen versucht, waren aber noch rechtzeitig verscheucht worden.
9. Anfälle. Ein Anstreicher stürzte an der Hohestraße von einem Gerüste und erlitt einen Beckenbruch.— In der Krebsgasse kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu. Jugendlicher Dieb. Gestern entriß an der Ecke Mühlenbach und Filzengraben ein 16 Jahre alter Flaschenfüller einer Dame, die aus der Straßenbahn ausgestiegen war, das Handtäschchen mit Inhalt und entlief. Passanten, die den Vorfall bemerkten,
liefen dem Dieb nach und holten ihn in der Rheingasse ein. Nachdem man den Burschen durchgeprügelt hatte, übergab man ihn einem Schutzmann.
C. Selbstmordversuch. Gestern mittag hat sich in einem Hause auf dem Mauritiuswall 98, ein stellenloser Kaufmann die Pulsader durchgeschnitten. Ueberdies trank er Lysol. Er wurde ins Hospital gebracht.
X Unfall. Gestern vormittag stürzte auf der Gereonstraße, Ecke Moyrenstraße, ein Anstreicher von einem Gerüst aus der Höhe der zweiten Etage aus die Erde und trug erhebliche Verletzungen davon. Der Verunglückte wurde zum Vinzenzhospital gebracht.
§§ Frau Hofrat Fastenrath erhielt ferner Beileidskundgebungen von der Großherzogin Luise von Baden, dem König von Württemberg und der Fürstin von Hohenzollern.
4 der Verein zur Erhaltung der evangelischen Volksschule nahm auf seiner kürzlich hier abgehaltenen Generalversammlung folgende Resolutionen an:„Die 21. Generalversammlung des Vereins zur Erhaltung der evangelischen Volksschule erklärt im Geiste der Begründer des Vereins und in Uebereinstimmung mit dessen Satzungen aufs neue, daß es nicht bloß für die evangelische Kirche und deren Zukunft, sondern auch für den Staat und das gesamte Volksleben von der größten Wichtigkeit ist, daß die von den Vätern ererbte und aus dem Geiste der Reformation heraus geborene evangelisch=christliche Volksschule unserm Volke erhalten bleibt, und sie erwartet von der gesamten evangelischen Christenheit, daß sie mit der größten Liebe und Opferwilligkeit für ihre Erhaltung eintritt und sich ihre Pflege und Förderung angelegen sein läßt.“„Indem die Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung Herrn Lehrer a. D. Tews zu ihrem Generalsekretär ernannt hat, erweckte sie dadurch notwendig den Anschein, daß sie für eine ganz einseitige, den historischen Grundlagen unserer Kirche und Schule entfremdete Bildung unsere Jugend und unser Volk zu gewinnen sucht. Es muß deshalb von allen, die an Jesum Christum als den alleinigen Heiland der Menschen glauben und unsere evangelische Kirche und Schule lieben, erwartet werden, daß sie trotz so mancher Vorteile, die ihnen geboten oder in Aussicht gestellt werden, eine Verbindung mit der genannten Gesellschaft Gewissenshalber nicht eingehen.“
Kölner Diehmarktbank. Am 26. d. M. hielten die Aktionäre der Kölner Viehmarktbank eine Versammlung ab, welche der Vorsitzende Obermeister und Stadtverordneter Peter Mertens leitete. Der Zweck der Versammlung war, die mit dem Vorsitzenden der rheinischen Landwirtschaftskammer Frhrn. v. Grovte am 18. dieses Monats gepflogenen Verhandlungen einer Besprechung zu unterziehen. Die Landwirtschaftskammer hatte den Antrag gestellt, eine Viehmarktbank zu gründen, in der Landwirtschaftskammer, Kommissionäre und Metzger mit je ein Drittel des Aktienkapitals und dementsprechend im Aufsichtsrate vertreten sein sollten. Die Vertreter der Schweinemetzger glaubten zu dem gemachten Vorschlage ihre Zustimmung nicht ohne weiteres geben zu können, zumal von den Kommissionären ein Zusammengehen mit der Bank von Anfang an rundweg abgelehnt worden war. Ferner machte Obermeister Mertens die Mitteilung, daß die bisherige Firma Kölner Viehmarktbank Peter Mertens u. Co. aufgelöst und das Unternehmen in dieser Woche in eine Aktiengesellschaft umgewandelt worden sei. Herr Maschmeyer, Direttor der Kölner Viehmarktank, erstattete Bericht über den bisherigen Geschäftsgang und teilte mit, daß das Unternehmen sehr gut floriere und sich von Woche zu Woche weiter entwickele. Unter anderem machte er bekannt, daß in den paar Wochen, seitdem die Bank den Viehbezug ausgenommen habe, schon über 5300 Schweine, 155 Kälber und 58 Stück Großvieh auf dem Kölner Markte zum Verkauf gebracht und sowohl die Aktionäre als auch die Viehzüchter zufrieden gestellt worden sind. Landwirte, Mäster, Genossenschaften und Händler aus Rheinland, Westfalen, Oldenburg und Hannover benutzten die Bank zum Verkauf. Es wurden Schreiben von Viehverwertungsgenossenschaften verlesen, worin diese ihre Zufriedenheit über den Verkauf ihres eingesandten Viehs ausdrückten und versicherten, noch niemals ihr Viey so günstig verwertet zu haben. Nach längerer lebhafter Diskussion wurde folgender Resolution zugestimmt, die an den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer gesandt werden soll:„Die am 26. d. M. abgehaltene Versammlung der Aktionäre der Kölner Viehmarktbank, welche von über 60 Aktionären besucht war, erkärte einstimmig: Die Kölner Viehmarktbank ist auch weiter bereit, mit der Landwirtschaftskammer zu unterhandeln in dem Rahmen, wie seinerzeit mit dem damaligen Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer Landrat v. Breuning verhandelt wurde. Die Kölner Viehmarktbank ist, wie schon aus den Statuten zu ersehen ist, als reines Metzgerunternehmen zu betrachten und wurde durch eine aktive Beteiligung der Kommissionäre als dritte Gruppe die Bank den Charakter als Metzgerinstitut verlieren. Dieses kann nicht als wünschenswert betrachtet werden. Bei den früheren Verhandlungen wurde sowohl von den Vorstandsmitgliedern der Landwirtschaftskammer als auch von den Metzgern der Ring der Viehkommissionäre am Kölner Markte als ungesund beklagt und muß die Hineinziehung der dritten Gruppe, der Viehkommissionäre, bei Gründung einer Viehmarktbank sehr befremdend wirken. Wenn deshalb die Landwirtschaftskammer heute infolge gewisser Einflüsse ihre frühere Ansicht geändert hat, so muß die Kölner Viehmarktbank auf ihrem früheren Standpunkte beharren und die Gründung einer Bank mit dieser dritten Gruppe als ungeeignet und ungesund ablehnen.“
Aus Köln-Lindenthal.
H Die Herstellung eines Plattenbelags auf dem Bürgersteig von Linderhöhe bis Aachenertor, die jüngst von der Verwaltung abgelehnt werden mußte, weil die Grundbesitzer den nötigen Grund und Boden nicht unentgeltlich abtreten wollten dürfte nun doch verwirklicht werden. Vor einigen Tagen versammielten sich die Adjazenten unter der Leitung der Verwaltung und unter Zuziehung eines Vertreters des Katholischen Bürgervereins Lindenthal, um über die Abtretung des bezgl. Grund und Bodens eine Einigung zu erzielen. Wurden nun auch von einzelnen Grundbesitzern kleine Enwendungen gemacht, so ist doch insofern ein Erfolg zu verzeichnen, als von allen Seiten die Notwendigkeit betont wurde, einen Plattenbelag als Trottoir anzulegen. Es darf daher angenommen werden, daß es den vereinten Bemüyungen der maßgebenden Faktoren gelingt, die Sache im Interesse der Bürgerschaft, sowie des Gesamtbildes der dortigen Gegend zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
— Bleidiebstahl. Gestern wurden in einem Neubau am Stadtwaldgürtel sämtliche Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.
Aus Kalk.
ü Lichtbildervortrag. Am Donnerstagabend, 2. April, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im großen Saale des Herrn Schorodt einen Lichtbildervortrag. Der Vortrag der die Abstammung des Menschen beyandelt, wird gehalten von Hrn. Dr. Heffert,.-Gladbach. Damen und erwachsene Familienmitglieder haben Zutritt. Eintrittskarten
à Stück 20 Pfennig sind zu haben bei den Vertrauensmännern des Volksvereins und im Geschäfte des Herrn Breuer, Kirchstraße.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Dienstag, den 31. März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse, Rektor Radermacher über die Kultur der jüngeren Steinzeit(mit Lichtbildern); 2. am Mittwoch, den 1. April, in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstraße, Dombaumeister a. D. L. Arn tz über rheinische Bauweise(mit zeichnerischen Erläuterungen); 3. am Donnerstag, den 2. April, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13), Dr. Kuske über die deutsche Wirtschaftsentwickelung vom Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert und 4. am Freitag, den 3. April, in demselben Saale, Prof. Dr. med. Preysing über den Einfluß der gesunden und kranken Mandeln auf den menschlichen Körper. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich. S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saale unter dem Vorsitz des Hrn. Justizrat Karl Custodis ihre 15. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor A. Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1907 wurde ein Gewinn von M. 61 698 erzielt, der wie folgt verwendet werden soll: Zum Reservefonds M. 3085; vier Prozent Dividende M. 40 000, vertragsmäßige Tantieme M. 698, besondere Abschreibung auf Heizungsanlagen M. 3000, desgleichen auf elektrische Maschinenanlagen M. 5369, desgleichen auf Mobiliar M. 5944, auf Neubau M. 3523, so daß M. 278 auf neue Rechnung vorgetragen wurden. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Rentner v. Pilartz, Kaufmann Franz Zilkens und Stadtverordneter Architekt Th. Roß wurden einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Aug. Baur und Bernh. Groove wieder= und Hr. Adolph Berghoff neugewählt. Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande wurde für die umsichtige Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, kausend Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft, wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.
Cheater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(29. März bis 6. April). Opernhaus.
So. 29. 191. C.(169.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.
Mo. 30. 192. D.(170.) 7½ U. Fidelio.
Di. 31. 193. A.(171.) 7½ U. Neu einstudiert. Die Entführung aus dem Serail.
Mi. 1. 194. B.(172.) 6½ U. Lohengrin.
Do. 2. Keine Vorstellung.
Fr. 3. 196. D.(174.) 7½ U. Rigoletto.
Sa. 4. 197. A.(175.) 7 U. Der Tromveter von Säckingen.
So. 5. 198. B.(176.) 6½ U. Die Jüdin.
Mo. 6. 199. C.(177.) 7½ Uhr. Die beiden Schützen.
Schauspielhaus.
So. 29. 3 U. 8. Arb.=Vorst. Ein idealer Gatte. 7½ U. Panne.
Mo. 30. 8 U. Wolkenkratzer.
Di. 31. 25. volkstüml. Vorst. 8 U. Der Dieb.
Mi. 1. 8 U. Der Prinzgemahl.
Do. 2. 195. C.(23. im Schausp#ielhaus). 7½ U. Wilhelm Tell.
Fr. 3. 8.., Gastspiel d. lyrisch=dramatischen Tanzerin Rita Sacchetto Dazu Abschiedssouper.
Sa. 4. 8 U. Hedda Gabler.
So. 5. 3 U. Sonder=V. f. d. Bezirksverein d. Post=Unterbeamten. Hasemanns Töchter. 7½ U. Tantris der Narr.
Mo. 6. 8 U. Panne.
0 Metropoltheater. Heute, Samstag, nimmt Ilona Sperr ihr Gastspiel als Lustige Witwe wieder auf und beendet dasselbe Dienstag, den 31. d. M. Die Premiere von Leo Falls OperettenNovität Der sidele Bauer findet Mittwoch den 1. April statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Wahn(Ryld.), 27.März1908. Heute fand auf dem hiesigen Schießplatz seitens des Kommandeurs der 3. FußartillerieBrigade, des Herrn Generalmajors Sauter, die Besichtigung der beiden Landwehrübungsregimenter statt. Die Entlassung der Uebungssmannschaften erfolgt bereits am 30. d. Mts.
von Nah und Fern.
** Erdbeben.(Drahtber.) Mexiko, 27.März1908. Die Stadt Chilapa im Staate Guerroro ist durch das auch hier aufgetretene Erdbeben gestern in Trümmer gelegt worden und in Brand geraten. Der Einwohner hat sich eine Panik bemächtigt Die Verluste an Menschenleben sind nicht bekannt.— New York, 27. März1908. Aus Salt Lake City wird gemeldet, daß der Seismograph der Universität Utah um Mitternacht ein heftiges Erdbeben von 40 Minuten Dauer verzeichnet hat.— St. Thomas (Dänisch=Westindien), 27.März1908. Gestern abend wurde hier ein starker Erdstoß verspürt; ernster Schaden ist nicht angerichtet worden.
Fruchtpreise.
apa####e. vom 27.März1908. Weisen, hiesiger
M. 21,00-2125. fremder 22.-23.50: Roggen, hiesiger M. 18.75-19.25, tremder 22.00-23.00; Hafer, mesiger M. 16.40-17.00, fremder 17.1019.25: Gerste, uttergerste M. 15,40-15.75; Mais, grober M. 15,952
Gr.
ck 13.30
Birliment mit back 14.00. Falmkuchen mit L inmehl mit Sack 17.10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90. alles die 100 Kil. Bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Frucntborse senr ruhig., Nennenswerte Umsätze wurden nicht erzielt. Futtermittel waren fest, Mehl ruhig.
K Köln, 28.März1 908. Fruchtmarkt. Heu.50—.80, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
„ Neuss, 28.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00. 2. 20.00. Roggen, I. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-.50, Heu M..70-4,20, Luzernernen M..60 die 50 Kil. Krummstroh.M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Das Gebiet höchsten Luftdruckes hat sich südostwärts verlagert und hegt mit 777 Millimeter Barometerstand über Polen, der Adria und Südrussland Die Depression bei Island ist mit ihrem Zentrum nordostwärts gezogen, sendet aber einen Ausläufer gegen den Kanal hin ab.
In Deutschland ist es etwas wärmer geworden, die Bewölkung hat im ###genommen, während im Osten die Anschiebung fortdauert. Der Wind ist weist leicht südöstlich und das Wetter trocken Mutmassliche Witterung für den 29. März: Tagsüber ziemlich mildes Wetter mit wechselnder Bewölkung und wahrscheinlich nicht ohne strichweise etwas Regen.
Wasserstand am 27. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,87—0,05 mn 1 Köln, 11 vorm.,.18—0,02 m
Caub, 9 vorm., 1,91--0,02 m Wesel, 9 vorm.,.41—0,04 m

Köiner Local-Aazeiger Nr. 85&ap; Samstag, 23. März 1903.
Seite 5.
jefe
in eingestochener Rahmenarbeit
Chevreau in braun Chevreau mit und ohne Lackspitzen
auch Lackbesatz
Schwarz Chevreau Braun Chevreau
Grosse Oesen, breite Bander
Schwarz Chevreau
„Marke Herz“ mit und ohne Lackspitzen „Elegante Aufmachung“
E
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Josebh
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
Ssche ch e. e. Se sche
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kolner Local-Anzeiger. In Köln:
Barippastr. 30. D. Steffens Altermarkt 60. Wilh Pohl. Biettestr. 107, Geschw Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelsteln 115, Jos. Vierkotten Koülerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich W thelmstraße 3. Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau 2 Ruminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Bülich Gereonsdriesch 2. Geschw Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefeldernr., Verkaufsstelle Fran, Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper Luxemburgerstraße 9. Franz Kalher.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes Mariahilfstr 2(Eing Merooin erstr.), Paul Riewoldt Mitterstraße 33. Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Altgassen
Perlengraden 13. W. Imhoff
we..
Foerg.
Rothgerverbach 44, Wwe. J. E.
Schiuinnstr. 21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Kieo uburgen), Frl. Marie Landshron
Weyerstr. 11, Josef Philipps Zaipicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Giegdurgerstr 43. Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In salk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Malheim a. Ny.: Waustraße 121, Karl Ritter. In Nippec: Hauptvertretung: Eranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modemann.
Gechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wiihelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Benloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geissernraße 12, A. Heesen. Venioerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jol. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 105, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz: Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
6
aus Ia. Seidenbatist, mit reicher Spitzen-Garnitur, hochmodern sehr aparte Verarbeitung
zum Aussuchen
Serie I
75
Serie II
50
Selten billiges Angebot!
Kränze, Schleler, Handschuhe, Wäsche, Strümpfe, 135 Schärpen, aus Balist mit Spitzengarnitur 4
do. aus reiner Seide, hochelegant verarbeitet.... 75
AA
Breitestrasse 89-91.
Gekaufte Gegenstände werden eventl. bis zur Kommunion aufbewahrt
Eine Aufbesserung derseamtengehälter
ist ausgeblieben zur bitteren Enttäuschung un zähliger Hausfrauen, die am besten wissen, wie kostspielig heutzutage das Leben ist. Sparen tut deshalb doppelt not, aber wie und wo bei der allgemein herrschenden Teuerung! Und doch, verehrte Hausfrau, bei Reeses Backpulver z. B. sparen Sie jedesmal 5 Pfg., weil es eben keine 10 Pfg., sondern nur 5 Pfg. kostet, trotzdem aber von keinem 10 Pfg.=Backpulver übertroffen werden kann. 5 Pfg. ist zwar für einmal nicht viel, im Laufe der Zeit kommt jedoch ein erkleckliches Sümmchen heraus. Mit Reeses Sparpuddingpulver erhält man ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses Vanillinzucker ersetzt die teure Schoten=Vauille. Also, verwenden Sie„Reeses“, u. Sie sparen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
sollen die noch vorhandenen
A
8
1n
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40. Fernsprecher 1197.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, EkeEhren= u. Albertusst.
s Salon-, WohnU.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsty, Nippes, Lohsestraße 1.
Eichen-Speise-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Peisterwaren in solider
Ausführung unter Garanlie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
***

Seite 6.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 85 8 Samstag. 25. März 1903.
Gardinen, Stores
ekorationen—
in Suck, Geinen, OICukk.
Sülldecken
Betten-Aussteuern *<space> S c h l a f z i m m e r<space>
in grodder Guowakl als Opezialität. Gegründet 1820.
andel Ben
Otone Ptorte 16.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
1
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Schult. im Schnitl 75-89 Pfg. Brust... 75 pig. Nacken.. 50 Pfg.
Kenle, gani 75 Pg. Keule im Schnitt 8# Schulter, gani 70 pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen 1— bis.10 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14957, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Johann Joseph Stauff in Cöln=Arnoldshöhe, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 869/28, Hofraum, Bonnerstraße 84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 57 Quadratmeter, Gebäudesteuernutzungswert 3000 Mark, am 5. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Venloerstraße 569
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49, Blatt 1932, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Gerhard Rees zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 74, Parzelle Nr. 1234/13 etc., Wohnund Restaurationsgebäude mit Hofraum, Saalgebäude, Abort, 5,69 Ar groß, Nutzungswert 2885 Mark jährlich,
am 1. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
5
Kostüme Jachents
Blusen eit.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Zugweg, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 307, Blatt 12 264, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1379/98, Garten, von 9 Ar 6 Quadratmeter Größe, mit 5,68 Taler Reinertrag,
am 18. Mai 1908, vormittags 10 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Anzahlung M. 3,
Abzahlung M..— pro Woche an.
Möbel
ite u Hrnagen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14 957, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Johann Joseph Stauff in Cöln=Arnoldshöhe eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 868/28, Hofraum, Ohmstraße Nr. 56, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 89 Quadratmeter groß, Gebäudesteuernutzungswert 3000 Mark,
am 5. Juni 1908, vormittags 10¼½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat April 1908 findet statt:
a. im Geschältszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am 31. März und 1. April von—12½ und 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißb#ttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Städtische
Straßenbahnen.
(Kleinbahn Köln—Rath— Königsforst.)
Bis auf weiteres verkehren an Sonntagen die Züge nach dem Sommer=Tonntagsplan, d. h. vormittags alle halbe Stunde, nachmittags alle 20 Minuten zwischen Cöln— Muse m und Königsforst.
Die Direktion: Wattm nn.
Berdingung.
Die Herstellung einer Baubude sowie der Einfriedigung für den Lagerplatz vor dem Neußertor wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Donnerstag, 9. April 1903, vormittags 11 Uhr.
an das Tiesbauamt einzusenden, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der erschienenen Unternehmer erfolgen wird.
Verdinghefte nebst Zeichnungen sind in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden einzusehen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 K. von dort bezogen werden. Cöln, den 26. März 1908. Tiefbauamt,
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Volksverein für das kathol. Deutschland.
Um das Interesse an der gemeinsamen Sache des Volksvereins im Kreis Neuß=Süd(rechts der Erft) weiter zu entwickeln und der Agitation eine einheitliche Grundlage zu geben, findet am
Sonntag den 5. April, nachmitt. 4 Uhr, beim Wirten Meisen(oben im Saale)
zut Vormagen
eine Konferenz der Geschäftsführer u. Vertrauensmänner
statt aus den Pfarrorten und Rektoraten Dormagen, Grimlinghausen, Hackenbroich, Delhoven, Nievenheim. Norf, Rosellen, Straberg, Stürzelberg, Uedesheim und Zous.
Tagesordnung:
1. Bestand, Tätigkeit und weitere Ausbreitung des Volksvereins an den einzelnen Orten, unter besonderer Berücksichtigung der Organisation und Arbeit der Vertrauensmänner.
2. Stellung des Volksvereins zu anderen Organisationen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen(Zentrumspartei, soziale Standesvereine usw.) und zu brennenden Tagesfragen: Jugendfürsorge, Presse, staatsbürgerliche Schulung.
3. Wie arbeiten wir praktisch im Volksverein entsprechend den Bedürfnissen der Gegenwart.
Zu dieser Konferenz sind die Herren Geschäftsführer
und Vertrauensmänner ebenso höflich wie dringend eingeladen mit der Bitte, den gewünschten Bericht aus ihrem Bezirke zu erstatten.
Die Einführung von Gästen und Freunden des Volksvereins ist selbstredend sehr erwünscht.
Nach dieler Versammlung fiudet um 6 Uhr eine
Tüchtiger junger
Maler- u. Inkreichermeisser
übernimmt alle einschl. Arbeiten bei bill. Preisen. Dasselstr. 56.
-7 Hohe Strasse-7
ganzes Haus neben Café Runge.*
Unterhaltendes.
** Gegen eine starke Zumutung hatte ein Schmied der Pariser Vorstadt Villejuif den gerichtlichen Beistand angerufen. Seit 22 Jahren war ihm nämlich seine Gattin verloren gegangen, und man kann sich nun sein entrüstetes Erstaunen denken, als sie ihm vor kurzem mit— dreizehn Kindem wieder ins Haus kam. Er weigerte sich entschieden, als der gesetzmäßige Vater dieser dreizehn angesehen zu werden und strengte deshalb ein Verfahren vor dem Zivilgerichte an. In diesem wurde ihm die Genugtuung zuteil, daß den dreizehn Sprößlingen das Recht abgesprochen wurde, seinen Namen zu führen, und daß die bezüglichen Lenderungen in den Standesamtsregistern vorzunehmen sind.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 248, Blatt 9903 auf den Namen der Kath. Cliever, Inhaberin eines Metzgergeschäfts zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1691/22, Breitestraße 109, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Backhaus, groß 1,52 Ar, Nutzungswert zu a. 2600 Mark, zu b. 100 Mark,
am 3. Juni 1968, vormittags 9¾
durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15553, auf den Namei des Eduard Schwalge, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
-LSS„„———
mit Anbau und Hofraum,
Pe
Flur 32, Parzelle 1169/71, Alteburgerstraße 28, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2 Ar 33 Quadratmeter groß, 2850 Mark Ge bäudesteuernutzungswert,
am 22. Mai 1903, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— en der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zim mer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
0 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 C0 C0 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich ooer durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
im Saale bei Leven statt.
Hauptredner: Herr Diözesanpräses
Dr. O. Müller(.=Gladbach).
Auch hierzu sind die katholischen Männer und Jünglinge von nah und fern herzlichst eingeladen.
.=Gladbach, Dormagen, Neuß, den 23 März 1908.
Zentralstelle des Volksvereins
r ien Kabh. Aariadande, igr bein, Vericngerchene.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Ortsverein Frechen.
Dringende Einladung zu einer großen Versammlung am Sonntag den 29. März gelegentlich der Grundsteinlegung für den
Weiterbau der Pfarrkirche
abends 5½ Uhr im großen Saale des latholischen Gesellenvereins Frechen.
Zwei auswärtige Redner werden über wichtige Zeitfragen sprechen.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Geschäftsführer des Volksvereins.
Am Sonntag den 29. März, vorm. 11 Uhr findet im Lokale des Herrn Gaswirts Ullrich
eine
stalt, worin ein auswärtiger Nedner über wichtige Zeitfragen sprechen wird.
Um recht zahlreiches Erscheinen aller katholischen Männer bittet
Pohlen, Pfarret.
68086666
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Teppiche— Gardinen— Dekorationen 24 Schildergasse 24.
Preisen
enorm
Gish ch c
nentbehrlich für Jede familie!
emper idem
Fäbrihafien alleiniges Geheimnigs
sese#iofheterant Seiner Majestät der Kaisers und Königs Wähelmll.
an Ralthausein RHEINBERG am Ninderhsia
Gegr. I 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boonekamp.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstraße
am Königsdenkmal
Kommahien-Silerer
für Knaben und Mädchen, jede Preislage. Aeltestes und grösstes Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452
11n
Cheviof-Anzüge
Kammgarn-Anzüge
Diagonal-Anzüge
luchkammgarnAnzüge
BESTE VERARBEITUNG.
TADELLOSER 8172
ERPROPTE TIEFSCHWARZE QUALITATEN.
von keiner anderen Seite auch nur annähernd :: erreichte
SEETNEI
S
neueste, feinste Delikatess-Kckosnussbutter ede ster Ersatz für feinste Natur u ter zum Braten, Backen und Kochen.
Lase sich nien and durch noch so grosse Reklame
blenden, denn eine noch sein re Kok snuss utter als
„KAISERPALI“ gibt es nicht.
Kalserpalin-werke 6 m. b., Neuss.
kölner Local-Anzeiger Nr. 85&ap Samstag, 23. März 1903.
Seite 7.
#
Zum
Hausputz
als
Spezialität:
inen-Wächerei
nach Plauener Art.
von
Rouleaus Portieren, Fellen Teppichen etc.
Färberei u. chem. Reinigungs-Anstalt
I. Ranges.
Nur erstklassige Arbeit liefert die Firma
P. u. O. Merkelbach
im Färben und Reinigen von
Damen- und Herren-Garderoben Federn, Handschuhen, Gardinen, Möbelstoffen, Decken, Fellen, Pelzen etc. Wasserdichtmachen von Stücken Damen-, Herren- und Sportkleidern.
— Genr. 1835.
Filialen:
Hansaring 34. Marzellenstrasse 21. Benesisstrasse 60. Severinstrasse 220. Marsilstein 8. Krefelderstrasse 14. Weidengasse 45. Brüsselerstrasse 12. Friesenstrasse 13. Huhnsgasse 51.
Sülz:
Sülzburgerstrasse 164.
Nippes:
Auguststrasse 41. Siebachstrasse 61. Neusserstrasse 217. Telephon 7414.
Möbel- und Stuhl-Fabriklager
En deten Hub. Bündgeils Engros
Blaubach 37. Fernsprecher 5144.
Spezialhaus
für wirkticn gediegene bürgerl. Einrichtungen. Weit billiger als in Warenhäusern.
Herrschatt., polierte Mah.-Doppel-Schlatz.
kompl. 450A inkl. Einlagen, Spiegelschrank Marmorplatte. Stühle u. Handtuchhalter.
Uberreicht in gestrich. u. Pitchpine-Küche.
mit Bleiverglas. von 78K an bis zu den feinst.
3000 Stühla, einmar gebr. spottb
Salons. Herrenzimmer
Umbauten.
Rsschche
Herren-Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
früher 36—19., jeht 18-27 M.
Brandenburgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
ein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute
Gebrauchter, gut erhaltener ab meinen beßan ten vorzüglichen
Roselwein 25 Ofg.
Plateau wagen.! Rheinwein 25 pfg.
50—60 Zentner tragbar, gegen! Rotwein 80 Ofg.
Kassa zu kaufen gesucht Angeb. sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste unter C K 59 an das Brühler gern zu Diensten) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant Volksblatt in Brühl erbeten. St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
pro Flasche franko Haus
Kheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Hachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitallen in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap; Samstag, 20. März 1900.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln. 28. März 1900.
E Unterhaltendes. □
E Spät am Tage.
Eine Erzählung von W. M. Lucas.
Ein großer, altertümlicher Kutschwagen fuhr vom Ellerndorfer Gutshofe aus schwerfällig der nächsten Bahnstation zu. Der Kutscher trieb die Pferde nicht eben übermäßig zur Eile an, man konnte sich ja Zeit lassen, der Zug kam noch lange nicht.
Im Wagen saß ein ältliches Ehepaar, ein großer, kräftiger Mann mit düstern Zügen und eine korpulente, unaufhörlich weinende Frau. Beide trugen Trauerkleidung, denn sie kamen vom Begräbnis ihrer einzigen Tochter.
Es war nicht das erste Leid, welches die beiden gemeinsam zu tragen hatten.
Gemeinsam?
Nein, das Wort war hier eine Lüge. Die Wohltat, vereint durch Freud und Leid zu gehen, hatten diese zwei Leute nie gekannt. Es war, als könnte es für sie, die doch ein halbes Menschenalter zusammen verlebt hatten, überhaupt nichts Gemeinsames geben.
Es war von Anfang an keine glückliche Ehe gewesen, obwohl nicht nur Verwandte und Bekannte fanden, daß es nicht leicht eine passendere Partie geben könnte, sondern auch das junge Paar selbst dieser Ansicht war. Was beide erstrebt hatten— er, eine reiche Frau zu heiraten, sie die Gattin eines angesehenen Grundbesitzers zu werden— ging in Erfullung, Geld kam zu Geld, Arbeitskraft zu Arbeitskraft. Warum sollten sie nicht glücklich sein?
Jedoch niemals erweist sich menschliche Berechnung so unzuverlässig, wie gerade bei Eheschließungen, und so war es auch hier. Denn als der junge Ehemann außer einer reichen, auch eine tüchtige und tätige Hausfrau zu haben wünschte, sah er, daß er seine Rechnung ohne den Wirt gemacht hatte. Die junge Frau hielt sich im Bewußtsein ihrer 60 0000 Taler Mitgift für völlig berechtigt, den Haushalt so zu führen, wie es ihrer Bequemlichkeit und Neigung zusagte.
Dem Manne dagegen hieß leben nur von früh bis spät arbeiten. Ihm vermochte niemand, ja nicht einmal er selbst, genug zu leisten, und er verstand die passive, lässige Art der Frau ebensowenig, wie sie seinen übertriebenen Tätigkeitsdrang begreifen konnte.
Da sie nun ihre Wirtschaftsleitung für völlig ausreichend hielt und sich durchaus nicht darauf einlassen wollte, ihre Hausfrauenpflichten fremden, eifrigeren Händen anzuvertrauen, so kam es zwischen den Eheleuten oft zu heftigen Szenen, die endlich in eine feindselige Verbitterung ausarteten.
Auch die Kinder führten keine Wendung zum Besseren herbei, im Gegenteil verschärfte ein immerwährender Streit über ihre Erziehung das Zerwürfnis noch mehr. Schließlich standen auch sie in zwei Lager geteilt, die einen auf seiten der Mutter, die andern auf seiten des Vaters.
Wie zur Strafe griff jetzt die harte Hand des Todes ein. Im blühendsten Alter wurde eine der jungen Knospen nach der anderen geknickt, nachdem das unerquickliche Familienleben seine Schatten auf ihre Kindheit und Jugend geworfen hatte.
Nur die jüngste Tochter war ihnen geblieben. Dies Kind, welches erblühte, während die anderen schon dem Grabe entgegenwelkten, besaß ein besonders weiches und liebevolles Gemüt und litt unsäglich unier dem Zwiste der gleich innig geliebten Eltern, den selbst ihre kindliche Liebe und Zärtlichkeit nicht zu mildern vermochte. Vielleicht bewahrte nur ihre frühe Heirat sie davor, unter diesem Konflikte seelisch zugrunde zu gehen.
Als sie das Vaterhaus verlassen hatte, war der letzte SonnenNeues aus Köln.
(d Das englische Tyronfolgerpaar verehrte gestern beim Abschied, zu dem auch die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe erschienen war, dem englischen Konsul Hrn. E. A. Nießen seine Bilder. Gestern nachmittag überreichte der englische Militärbevollmächtigte dem Hrn. Domprobst Dr. Berlage zwei Bilder, welche das Porträt des englischen Prinzenpaares, mit eigenhändiger Unterschrift, darstellen.
* Reform=Realgymnasium. Vom Unterrichtsministerium in Berlin traf heute der Entscheid über die erste Reifeprüfung ein, welche im Reformrealgymnasium(Humboldtstr.) abgelegt wurde. Von den sechs Schülern der Oberprima waren fünf zur schriftlichen und mündlichen Prüfung zugelassen worden. Von diesen erhielten vier das Reifezeugnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.; Brühl, 26.März1908. Im hiesigen Krantenhause trank ein Kranker eine Medizinflasche eines anderen Kranken aus, infolgedessen er alsbald an Vergiftung starb.
1 Euskirchen, 26.März1908. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung wurde nach längerer Debatte die vom Bürgermeister beabsichtigte Einführung der Wertzuwachssteuer im Prinzip einstimmig gutgeheißen und die Finanzkommission behufs Ausarbeitung der Steuer=Ordnung um vier Mitglieder des Kollegiums verstärkt. Ferner wurde ein Ortsstatut erlassen demzufolge für die Folge die Anlegung, Unterhaltung und Erneuerung der Bürgersteige von der Stadt bewirkt wird und die entstehenden Kosten zur Hälfte von den Grundbesitzern und zur anderen Hälfte von der Stadt getragen werden.
von Nah und Fern.
* Der gefangene Schornsteinfeger. Am Samstagmorgen war der 36 Jahre alte Schornsteinseger Paul Wurdelmann auf dem Grundstück Friedrichsgracht 14 in Berlin mit dem Reinigen des Schornsteins beschäftigt. Er befand sich auf dem Dache und ließ seinen mit einer Kugel beschwerten Besen in den Schornstein hinab. Plötzlich klemmte sich der Besen dermaßen fest, daß alle seine Bemühungen, ihn wieder los zu bekommen, fruchtlos waren. Schließlich kletterte er selbst in den Steigeschacht hinab, und zwar so lief, daß er samt seinem Besen stecken blieb und weder vorwärts noch rückwärts konnte. Als auch sonstige Bemühungen zur Befreiung des kutmen Kletterers keinen Erfolg hatte, rief man die Feuerwehr, die ein Loch in den Schornstein schlug und den Gefangenen unversehrt aus seiner unbequemen Lage befreite.
Standesamt der###at Köln... März 1908
Geburten. Johanna. T. v. Arnold Quester, Friseur, Balthasarschein daraus entwichen. Es schien, als sei der Vater zum alten
Mann geworden und sein Lebensmut gebrochen, denn er tat, was bei ihm einem Abschied vom Leben gleichsah: Er verkaufte sein Gut und zog in die nächste kleine Stadt.
Der Wirtschaft wegen waren die ersten und die meisten folgenden Streitigkeiten der Eheleute entstanden— doch mit der Ursache waren die Folgen nicht beseitigt. Vielmehr wurden sie sich nun ohne die Ablenkung durch die gewohnte Beschäftigung doppelt zur Last.
Da traf sie der letzte und härteste Schlag, der Tod ihrer Tochter. Nun waren sie kinderlos.
*
Ein feiner Regen fiel eintönig vom Himmel, während der Wagen langsam durch die in trübes Grau gehüllte Gegend fuhr. Grauer und trübseliger aber waren die Bilder, welche sich in öder, langer Reihenfolge vor das innere Auge der beiden im Wagen drängten. Die Vergangenheit schritt neben ihnen her.
Aber von dem trostlosen Grau drinnen und draußen richteten sich beider Blicke immer wieder auf einen winzigen hellen Punkt dicht vor ihnen, gleichsam als sollte er ihnen die trübe Dämmerung erhellen. Ein zartes Kindergesichtchen war es, das aus einem wahren Ballen von Betten und Tüchern auf dem Schoße der Frau hervorsah— ihr Enkel.
Sie hatten ihren zum Witwer gewordenen Schwiegersohn so niedergedrückt gefunden, daß ihm alles, sselbst das Kind, gleichgültig schien und er zufrieden war, es den Großeltern anvertrauen zu können.
„Wenn er dir zu schwer wird, so gib ihn mir!“ sagte der Mann, das bisherige Schweigen brechend.
„Zu schwer? Der Kleine?“ Sie war beinahe gekränkt in ihrer großmütterlichen Würde. Aber sie sah ihren Mann etwas verwundert von der Seite an, der rücksichtsvolle Ton war ihr fremd an ihm, und nach einer kleinen Weile setzte sie wie zur Entschuldigung hinzu:„Ich habe doch schon schwerere Kinder auf dem Schoße gehabt, dieser ist ja nur zu zart.“
Der Mann schien eine Verlegenheit verbergen zu wollen, indem er sich über den Kleinen beugte.
„Ja, schwächlich sieht er man aus,“ meinte er besorgt,„ob wir ihn groß kriegen werden?“
Fast hülfesuchend suchte sein Auge das seiner Frau.
Seltsam, die sonst immer zu Klagen geneigte Frau übernahm die Rolle einer Trösterin.
„Wir werden schon,“ sagte sie zuversichtlich,„Karl war ja zuerst auch nicht viel stärker.“
„Das stimmt, und nachher wurde er der dickste von allen!“
Das konnte sie nun doch nicht gelten lassen, Ferdinand war ja doch bedeutend strammer gewesen. Ein Wort gab das andere und ohne es eigentlich selbst zu merken, kamen sie in ein ganz eifriges Gespräch über die ersten Lebensjahre ihrer Kinder, aus denen der eine diese, der andere jene Erinnerungen bewahrt
Da hielt der Wagen.
Als der Mann am Morgen nach der Heimkehr aufstand, fand er seine Frau bereits damit beschäftigt, dem Kleinen seine Früymilch zu bereiten. Er machte große Augen, mußte aber zu seinem Erstaunen erleben, daß sie auch in der Folge meistens vor ihm auf war. Er sagte nichts dazu, aber er dachte daran wie er früher oft genötigt gewesen war, selbst die Morgenarbeit der Mägde zu überwachen, weil seine Frau erst um acht Uhr sich dazu bequemte, zum Vorschein zu kommen. Dann war er heftig gewesen und hatte doch keine Aenderung erreicht.
Die Großmutter hatte nun fast unablässig für ihr Enkelkind zu tun, umsomehr, als dasselbe durch die Luft= und Milchveränderung anfangs recht unruhig wurde. Allein sie fühlte sich glücklich, für das kleine Wesen tätig sein zu können, und nahm selbst die oft gestörte Nachtruhe gern in den Kauf. Ja, sie
3a.- Christine, T. v. Wilh. Moll, Lokomotivführer, Weideng. 27. - Wilh., S. v. Wilh. Becher, Postbole, Neußerstr. 63.- Fernanda, T. v. Franziskus Verwey, Zuschneider, Ewaldistr. 2.— Friedr., S. v. Friedr Krahnenhof l.-#rranz, S. v. Peter Ronco, Kaufm.,
Steinstr. 29.- Charlotie, 2 v. Ernst Ronsdorf, Kaufm., Sudermanstraße? Georg, S. v. Viktor Glaser. Warenagent, Lütticherstr 21. Marg., T. v. Pet. Schmitz, Kaufm., Thürmchensw. 55.„ Friedr., S. v Edi#1rd. Len.##er, Staatsanw.=Sekr., Balthasarstr. 63.— Gertrud. T. v. Wilh. Kipp, Möbeltransporteur, Thürmchensw. 40A.- Christine, T. v Franz Claren, Tagel., Alteburgerstr. 68.„ Gertrud, T. v. Jos. DiedeVersich.=Beamter, Merovingerstr. 30.- Theresia, T. v. Johann Pieyer, Kü erges., Bonisazstr. 14.- Sophia, T. v. Wilh. Kohl, Tagel., Kolpingstr. 2. Anton, S. v. Jos. Baum, Tagel., Elsaßstr. 30.- Maria
T. v. Gottfr. Reier, Fuhrm., An St. Magdalenen 28.- Hans. S. v. Joh Jansen, Kellner, Rubensstr. 31.- Regina, T. v. Simon Hundgen, Tagel., Holzmarkt 19.- Helena, T. v. Friedr. Langen, Schlosser, Linta. 1. Heinrich, S. v. Heinr. Binsfeld, Wirt, Weyerstr. 112.- Wilh., S. v Wilh. Klein, Fabrikarb., Saarstr. 8.- Richard, S. v. Wilh Kfm., Mozartstr. 41.- Helmut, S. v. Felix Koch, Kfm., Dasselstr. 33.Gertrud, T. v. Joh. Schmitz, Buchh., Pantaleonsberg 1. Margareta Mohr, Fuhrm., Perlengraben 25.- Maria, T. v. Joseph Meier, Schubmachermstr., Follerstr. 52. 203
# Sterbefälle. Rudolf Schmitz, 11., Hohestr. 26.- Jos. Mehren, 66., Pützg.—4.— Maria Bongartz, geb. Bley, Wwe, 80., Sassenhof 15. Helene Langen, 5., Lintg. I. Else Mandetbaum, 3., Agrippastr. 104.- Therese Triebel, 1 J. Gutenbergstr. 90. Gertrud Kipp, 30 Min., Thürmchenswall 40A. Maria Danz, geb. Müller, Wwe., 53., Gereonswall 32.- Joh. Kolzem. 1., Thürmchenswall 40A.- Theod. Merstedt, 8., Mariminenstraße, 58.— Gertrud Fuß, geo, Förster, Wwe., 66., Thürmchensa Heiraten. Emil Jaqnicke, Oberkellner, v. Zörbig, u. Therese de Gra, v. Düren.- Florian Lefr#re, Hutmachergeh., v. Ehrenfeld, u. Christine Odenthal, v. hier.-Christian Besmer, Gelegenheits=Tagel., v. Oberägeri, u. Minna Werk, v. Eichberg. Wilh. Cotzmann. Handlungsgeh., u. Anna Kautz, beide v. hier,= Eduard Gener, Restaurat, u. Therese Stracten beide v. Aachen.- Rob. Ciech, Former, v. Soßnitza, u. Mecht. Kremer, v. hier.- Hugo Raue, Rieter, v. Steinthaleben, u. Johanna Fuchs, v. Westerbauer.= Heinr. Herz, Bäcker, v Montabaur, n. Maria Parzentun. v. Domb.- Paul Münch. Tagel., v. Poulheim, u. Elis. Bingel, Wwe
v. Baumberg.
## eiratsankündigungen. Julius Kemter, Ingenieur, Nürnberg, u. Gertrud Buckenhüskes, Brückenstr. 4.- Anton Hechtl, Wwr., Rusiner, u. Augusta Dohnal, beide Antoniterstr. 8.. Lambert Thiery Lagerarb., Heinrichstr. 7, u. Maria Schmitz, Färberg.—3.- Johann Nolte, Tischlerges., Humboldtstr. 26, u. Maria echweins, Salierring 26.Matthias Trant, Damenschneider, Jülicherstr. 5, u. Frieda Weidenbach 35.- Heinrich Hansen, Schreinerges., Moselstr. 68, u. Auguste Hilverkus, Händelstr. 53. Paul Karl Becker, Handlungsgeh., Bonnerwall 6, u. Magdalena Heinen, Severinswall 274.- Anton Kaltenverg Schlosser, Isabellenstr. 20, u. Josephine Breidohr, Severinstr. 136.- Ernst Stöcker, Klempner, u. Adelheid Kupper, beide U. Krahnenbäumen 44.vergaß ganz, sich ihrer sonstigen Gewohnheit gemäß in Seufzen
und Klagen über die vermehrte Arbeitslast zu ergehen.
Dem Manne, welcher persönliche Tüchtigkeit von jeher hochschätzte, nötigte ihr emsiges Walten unwillkürlich Achtung ab. Sechs Kinder hatte er sie aufziehen sehen, doch jetzt fiel es ihm zum ersten Male auf, wieviel Mühe damit verbunden war. Als wären ihm plötzlich die Augen aufgegangen, sah er jetzt alles das, was sie tat, während er früher stets gesehen hatte was sie unterließ
Es war indessen doch etwas zu viel für eine Frau in ihren Jahren, und ihr Aussehen wurde bald ein recht angegriffenes.
Auch das entging ihrem Manne nicht, und es erschreckte ihn: wenn sie erkrankte, wer sollte dann das Kind pflegen? bezug hierauf, das gestand er doch ein, setzte er in keine Person ein so unbedingtes Vertrauen, wie in sie. So gewann sie für ihn eine bisher ungekannte Bedeutung als Hüterin und Pflegerin des einzigen Bandes, welches ihn noch an das Leben fesselte: seines Enkels.
Der Frau war es etwas ganz Neues, ihn für sich besorgt zu sehen— aber es schmeichelte ihr. Eine schwache Frau, wie sie nun einmal war, hatte sie seiner strengen, in sich geschlossenen Persönlichkeit ihre Hochachtung niemals versagen können. So rechnete sie ihm die unbeholfenen Versuche, ihr ihre Mühe zu erleichtern, hoch an und fand nun ihrerseits, trotz auer Arbeit, noch Zeit zu mancher besonderen Aufmerksamkeit für ihn.
Hauptsächlich aber war es die gemeinsame Fürsorge für ihr Enkelkind, was beide einander näher brachte. Galt doch ihr ganzes Interesse dem kleinen Wesen, welches sie noch einmal Freude am Leben zu finden lehrte.
*
„Was denkst du, Mann?“ rief da eines Tages die Frau erschrocken aus, indem sie ihm einen soeben angekommenen Brief ihres Schwiegersohnes hinreichte,„nun will Anton den Jungen wieder haben.“
„Den Jungen!— Unsern Jungen?“
Er las den Brief langsam durch, dann wanderte er schweigend im Zimmer auf und ab, während die Frau laut schluchzte.
Endlich sagte er:„Ja, dann wird es wohl nichts helfen dann werden wir auch nach Ellerndorf ziehen müssen."
Sprachlos vor freudigem Erstaunen sah die Frau ihn an. Ja darauf wäre sie garnicht gekommen. Er wußte doch immer Rat.
„Denn,“ fuhr er fort,„von dem Jungen können wir uns doch nicht trennen“.
„Nein, das können wir nicht,“ stimmte sie ihm bei,„es ist ein ganz anderes Leben, seit wir ihn hier haben. Mir ist manchmal, als seien wir selber andere geworden".
Er blickte nachdenklich zu ihr nieder und nickte mit dem Kopfe. „Man sollte es nicht für möglich halten, welchen Segen solch ein Kind ins Haus bringt!“ sagte er.
„Ja, den Segen hat es uns gebracht!" bestätigte sie.„Aber“, setzte sie traurig hinzu,„warum vermochten unsere sechs nicht. was dieser Kleine konnte?"
„Weil“, des Mannes Stimme klang gepreßt vor schmerzlicher Bewegung,„weil wir damals zu harte und trotzige Herzen hatten und darum sind uns unsere Kinder auch nicht geblieben. Jetzt sind wir alte Leute geworden, und die Jahre und der Kummer haben unsere starren Sinne gebrochen, deshalb konnte der Segen Raum finden bei uns. Es ist spat. Alie, sehr spät, aber Gott sei Dank, daß es nicht zu spät in".
Er hatte ihr die Hand hingestreckt, sie legte die ihre hinein — Ein erster Händedruck seit langen Jahren. Ihre Träuen flossen reichlicher als je.
„Ja, Gott sei Dank!“ wiederholte sie schluchzend,„daß es nicht zu spät ist!"
Der kleine Knabe aber lag daneben in der Wiege und lächelte im Schlafe.
Stanenbofr, Droschkenkutscher, Stavenhof 2, u. Maria Töller,
(Vom 16.bis 21. März 1908.)
6 Gevurten. Auguste, T. v. Paul Scharf, Fabrikarb., Palanterstr. 9C. „..„ Dionysi#s, S. v. Joh Langlotz, Sandform., Nikolausstr. 56. Jakob, S. v. Jos. Weder. Kaufm., Bachemerstr. 43.— Agnes, T. v. Joh. Stollenwere, Kellner, Dürenerstr. 1654.— Marg., T. v. Karl Corns, Fabrikarb., Sülzburgstr. 173.- Peter, S. v. Gerh. Lambertz, Schreiner Bachemerstr. 189.- Josephine, T. v. Wilh. Hamacher. Weinhändler Dürenerstr. 74.- Joseph, S. v. Wilh. Joost, Bauarb., Aegidiusstr. 16.— Henriette, T. v. Friedr. Stratmann, Zugabfert., Aegidiusstr. 1. Gertr v. Joh. Broich, Maurer, Ziegelstr 8.- Sophie, T. v. Peter Inden Schlosser, Vorgebirgstr. 187.- Kath., T. v. Gabr. Fuhrmann, Straßenb.= Schaffner, Bachemerstr. 138.- Herm., S. v. Herm. Kleinmeyer. Anstr., Lindenthalgürtel 56- Paul, S. v. Alex. Wieniewski, Masch.=Graveur, Weyertal 16.= Wilh., S. v. Wilh. Schweitzer, Sandform., Klarenbachstr. 71
Frieda Maria, T. v Friedr Welker, Schlosser, Schallstr. 24.-Marg.,
E v. Ehlhn Gulzel, Schreiner, Sülzburgstr. III.- Anna, T. v. Jakob
Staß, Wirt, Aachenerstr. 255.- Gerh., S. v. Peter Lambertz, Zimmerm., Dürenerstr. 101.- Joseph, S. v. Anton Liesemann, Maurermstr., Zülpicherstraße 203.- Joh., S. v. Wilh. Ortwein, Oberpostassist., Hans Sachsstr. 38.- Johanna. T. v. Artur Marschall, Kaufm., Scheffelstr. 37A. - Anna. T. v. Peter Mertens, Eisenhobler, Herthastr. 1.- Paul, S. v Peter Blum. Friseur. Bachemerstr. 188.- Anna, T. v. Hubert Maes, Grundarb., Schlegelstr. 30.„ Maria, T. v. Heinrich Meyr, Rangierer, Höningerweg 274.- Franz. S. v. August Detaille, Kernmacher, Luxemburgerstraße 289.
9 Sterbefälle. Elil-4äfer, geb. Weisweiler, 65., Thonstr..Hubertine Normann, 1., Hardtstr. 28.- Adolf Coenen, Eisenb.= Betriebssekr. a.., 74., Sülzburgstr. 99.- Heinrich Denrath, Eisendr., „.., Rotehausstr. 30.= Heinr. Wermetskirchen, Tagel., 18., Rodenkirchen b. Köln.- Maria Sürth, 9., Vorgebirgstr. 104.- Friedrich Pütz. Pflasterer, 50., Köln, Kl. Griechenmarkt 90.. Wwr. Wilhelm Schmelzinger. Heizer, 33., Köln, Gr. Spitzeng. 16.- Joh. Königstein, Büsertier, 31., Köln, Peterstr. 10.- Peter Diefenbach, Straßenarb., 68., Luxemburgerstr. 323.= Wilh. Laufenverg, 2., Aachenerstr. 229.
- Anna Staß, 1 St., Aachenerstr. 255.= Herm. Otto, Kfm., 29., Rotehausstr. 10.— Adam Mörs, Hausdiener, 43., Köln, Annostr. 19. Gertrud Pick. geb. Irlenborn, 43 J.- Joh. Grigoleit, Anstr., 19 J.= Gustav Pieper, Fabrikarb., 62 J.- Juliana Breuer, 27 T.- Magdal. Jünemann, geb. Schüller, 54 J.
6 Heiraten. Karl Karczin ki, Fußgendarmeriewachtmeister, u Elis. Brand, Aplerbeck.- Arno Winter, Monteur, u. Witwe Maria Göbel, geb. Krämer, Frechen, Landkr. Köln.
9 Heiratsankündigungen. Philipp Cläsges, Eisenbahnschaffner, Luxemburgerstr. 202, u. Elisab. Horsch, Rolandstr. 81.- Rich. Heinr. Beck, Geschäftsreisender, Magdeburg, Wasserkunststr. 8, u. Kath. Schneider, geb. Kühnen, Dürenerstr. 56.- Mar Mahn, Färber, Weyerthal 7, u. Karoline Sprenger, Weyerthal 9.- Wilh. Wehmeyzer, Maschinist, Weyerthal 47, u. Marta udam. Bergnassau.- Paul Behnke, Bautechniker, Sülzburgstr. 194, u. Elis. Spee, Köln=Sülz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 8 Samstag. 28. Marz 1903.
Seite 9.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm, Ecke Große Heugasse. Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Blusen
Kostümröcken, Unterröcken, Echarpes Tüchern, Plaids etc.
Farbige Paletots
in englischen Stoffen.
Für die heil. Kemmunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstoffe.
Aeusserst billige, feste Preise.
S
.AD
nach, Wie vor billigstes bestes und unschädlichstes
HMITTEL
#2 Pfd. Paket I5Pfg.
E T
RA
Wohlschnechkend, gesund und
muß ein tägliches Haus= und Familiengetränk sein. Kathreiners Malzkaffee ist das Getränk, das diese drei wertvollen Eigenschaften in sich vereinigt! Er schmeckt dem Bohnenkaffee sehr ähnlich(hat aber nicht dessen schädlichen Koffeingehalt), besitzt die Nährkraft des Malzes und ist außerordentlich preiswert. Die Tasse stellt sich auf etwa ½ Pfg. Kathreiners Malzkaffee — seit 18 Jahren glänzend bewährt— ist kein Surrogat, sondern ein selbständiges Getränk, das täglich von Millionen genossen wird. Nur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke urd der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Linderung
und Beflung Ihrer Beschwerden dureb den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltelem Husten, Heiserd eit, Asthma, ehron. Lungenkatarrn, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Anpetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseltigt den IAstigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Plasche A.—.
90, Kille
0. Pessenlt. 1 20. bber. 4150
Nam 90. Tester., Opftrwen, ens. ie 27 0/1
□
epot in Köln: Dom-Apotheke.
Kölner Prauenfortbildungs=Verein,
irtschaftlicht
55.
Beginn des Jahreskursus Mittwoch, 22. April 1908.
Anmeldungen erbittet sich die Leiterin Frl. v. Frankenberg bis zum 1. April von—3 Uhr in der Schule Hohestraße 55, von—7 Uhr Klapperhof 28, vom 1. April an nur mehr im Klapperhof 28.
Die Vorsitzende: Frau R. Peill.
Kölner Prauenfortbildungs
Koch=Schule.
Aumeldungen zu den am 6. bzw. 10. April beginnenden Kursen werden baldigst erbeten bei der Vorsteherin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2, zwischen—3 Uhr.
Die Vorsitzende:
Frau Robert Peill.
FA
(Kellers-.) 9.
einzeln undin großens Posten spottbilligs abzugeben. 8
Weinberg, Ragenthal
Bonnerstrasse 198-290.
Telephon 4309.
Patentierte 5
s Garderoben50
3 500 halter W
's für Gartenwirtschaften,s
S die um den Baum gelegt werden,
S nur in grösseren Posten, äusserst billig S abzugeben.
s Weinberg, Bayenthals
Bonnerstrasse 198/200. L
Telephon 4909. 8
0
Sehr beliebter
05
55
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün 14 Pfd. 20 Pfg. brann 1„ 25„
rot„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
B4 S. F. V. Brüggemeger, 8 Tabazfabrik,
Hliges Runaerialter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack,
franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus Brüssel, rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik— Zeichnen— Malen— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekuraus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
9SEE P PHHetnote.
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckere
Marzellenstralse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung v.
Katalogen
jeder Art u. jeden Umfanges
In ein- und mehrfarbigem Druck bei schneller Lieferung und mäfsigen Preisen.
Illustrations-Druck in höchster Vollendung
Zweckentsprechende moderne Einbanddecken nebst Einband dazu werden in meiner GrofsBuchbinderei(51 Maschinen) angefertigt, so dafs die Arbeit fix und fertig, auf Wunsch auch zum Postversand verpackt, geliefert wird.
— Besonders eingerichtet— auf eigenartige künstlerische
AAuster-Sendungen und Preis-Barechnungen gern zu Diensten.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Für
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cafs Palant
Fernsprecher No. 204.
Gegründet 1779.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für nene Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
u. Silber nehmen in Zahlung.
F
*
*

dem sozialen Leben.
C Die Kölaer Ochsenmetzger-Innung hielt gestern abend
im Saale des Hotel Berlin, Drususgasse, eine Generalversammlung ab. Obermeister Heinr. Graefen gedachte in warinen Worten des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Jean Kemp, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes, den Schriftführer J. Baden erstattete, ist zu entnehmen, daß im Vorstande Verhandlungen schwebten, um der Rheinischen Rohprodukten=Verwertung beizutreten Es soll zunächst ein Lagerraum für die Knochen in der Nähe des Schlachthofes geschaffen werden, jedoch wurde die Angelegenheit bis nach der Mastviehausstellung verschoben. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Innung allein aus dem Blut in diesem Jahre 1000 M. mehr wie in früheren Jahren erlöse. Der Vorstand schlage vor, für derartige Einnahmen eine besondere Nevenkasse außer der Innungskasse zu grunden, woraus man bei Sterbefällen von Mitgliedern, die fünf Jahre der Innung angehörten, den Hinterbliebenen 100 M. Sterbegeld zahle usw. Die Gründung der Sterbekasse wurde beschlossen. Bei der Neuwahl des Obermeisters wurde Herr Graefen einstimmig durch Zuruf als Obermeister wiedergewählt. In Abwesenheit desselben beschloß man dem neuen Obermeister aus Anlaß seines 25jährigen Berufsiubilaums eine besondere Ehrung zuteil werden zu lassen, wozu man einen namhaften Betrag bewilligte. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder C. Bier, K. Dicht, J. London und J. Samuel wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt Bezüglich der Kölner ViehmarktBank wurde angedeutet, daß die Differenzen zwischen den beiden Metzgerinnungen zien lich beigelegt seien, so daß Aussicht vorhanden sei, eine Bank zu erhalten, die sich über das ganze Gewerbe erstrecke.
Ueber die Mastviehausstellung berichtete der stellvertretende Obermeister Hr. K. D. Horn. Hiernach werden zur Ausstellung gelangen 660 Stück Großvieh, 92 Kalber, 92 Schafe und 900 Schweine. Ein Ochse wird angekauft, am Spieß gebraten und portionsweise zu 60 Pfg an die Besucher verteilt. Das ausgestellte geschlachtete Fleisch soll am Schlusse der Ausstellung offentlich verkauft werden; die Lotterielose sind bereits vergriffen. An Stelle des von hier verzogenen Preisrichters Metzgermeister Siemens wurde Meister Moritz Koopmann gewählt. Auf Antrag des Mitgliedes Benjamin beschloß man innerhalb der Innung eine Festlichkeit zu veranstalten. In eine vorbereitende Kommission wurden die Herren Benjamin, Nothen, Salm, Strauscheid, Ticht und Graefen gewählt. Hr. H. Silberbach hielt einen eingehenden Vortrag über die Errichtung einer eigenen Talgschmelze. Die Innung habe jetzt mit einer Firma einen Vertrag, nach welchem das Fett bis Februar 1910 der Firma geliefert werden muß. Im Februar 1909 müsse der Vertrag getundigt werden, wenn er nicht auf fünf Jahre weiter lausen solle. Der Referent schätzt den Verdienst der Firma in den funf Jahren auf 250000 M. Diesen Betrag könne sich auch die Innung durch Errichtung einer eigenen Talgschmelze verdienen. In der nachsten Generalversammtung will man noch einmal auf diese Angelegenheit zurückkommen. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß die Unfälle im Schlachthof überhand nehmen. Aus diesem Grunde sei angeordnet worden, daß die Stiere gefesselt werden mußten. Dieses sei eine unpraktische Verordnung, durch das Fesseln werde der Stier gerade unruhig. Es genuge vollstandig, wenn das Tier geblendet werde. Der Vorstand soll sich darum bemuhen, daß diese Anordnung wieder aufgehoben werde.
Theater und Konzerte.
* Im neuen Opernhaus horte man gestern Lortzings Oper Die beiden Schützen zum ersten Male, nachdem das liebenswürdige Werkchen in der Spielzeit 1899 1900 zuletzt in Köln auf die Bühne getommen war. Die Handlung für Die beiden Schutzen hatte Lortzing einem altfranzosischen Lustspiel Die beiden Grenadiere entnommen. Er wollte die Oper erst Die beiden Tornister nennen, weil durch deren Verwechslung die lustigsten Szenen herbeigeführt werden. Aber dem Direktor Ringerhard, der damals das Leipziger Theater fuhrte, gefiel der Titel nicht, und so wurde die Oper, weil in Leipzig ein Schüpzenregiment garnisonierte. Die beiden Schützen benannt. Zudem war die Uniform dieses Regimentes kleidsam, und die edten Krieger fühlten sich geschmeichelt. Bei der letzten hiesigen Auffüyrung waren in Tätigkeit die Damen David, Felser und Schemmel, sowie die Herren Peter Heidkamp, Passy=Cornet, Ad. Gröbke, Julius vom Scheidt, Reimar Poppe und Hans Portz. Geleitet wurde die Oper von dem Kapellmeister=Aspiranten Emil Lichtenberger. Jetzt dirigierte Walter Gaertner die einfache, herzige Musik— ein wahrei musitalischer Gesundbrunnen für blasierte Opernbesucher. Gaertner holte schon aus der flottgeschriebenen Ouverture so viel Schones und Lustigesheraus, daß sie herzlich applaudiert wurde.
Die beiden Väter Amtmann Wall und Gastwirt Busch wurden jetzt von L. Bauer und L. Wiedemann gegeben, die sich in die Biedermeierrollen ohne Prüderie fanden. Deren Töchter fanden in Klara Herrmann und Alda Gardini angenehme Vertreterinnen. Für die beiden Söhne kamen H. Winkershoff und Jul. vom Scheiol mit gutem Humor auf. Die beiden Lievespaare fangen ihre Arten und Duette, die Lortzing für seine damaligen Kollegen, die Frls. Günther und Limbach sowie die orn. Pfeiffer und Richter, geschrieben hat mit gutem Geschmack und spielten mit guter Laune. Den Dragoner Schwarzbart ab Karl Neidel mir mehr militärischer Grandezza als Humor. L. Vanoni erregte mit seinem dummen Peter viele Heiterkeit, namentlich mit dem Kuplee: Es hat alles sein Ursach Den Invaliden=Unteroffizier Barsch, fur den Portz der rechte Mann gewesen, gad L. Flaschner. Warum er zwölf Soldaten, statt einen mitgebracht, dafür muß er seine Grunde gehabt haben. Die Ensemblestücke: das Terzett, Qumtett, Quartett, Sextett und die Finales, die Lortzing mit seltenem Geschick herbeizuführen wußte, klappten meist gut. Die Regie führte Franz Weißleder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Deurscynationale Bandlungsgehülfen-Verband (Ortsgruppe Köln) veranstaltet am nächsten Dienstag, 31. März am Vorabend des Geburtstages des Altreichskanzlers Bismarck, in seinem Vereinslokale Im alten Präsidium, Schildergasse, eine Bismarckfeier. Sie soll in Ansprachen, Gesängen, Deklamationen usw. bestehen.
von Nah und Fern.
(0) Ermordung eines Missionars. Rom, 25.März1908 In dem Generalrat der Franziskaner bei St. Antonio dahier ist die Nachricht von der Ermordung eines Franziskauermissionars im Tripolitanischen angelangt, über welche bis jetzt folgende Einzelheiten vorliegen. Zu Derna wurde nach der Nacht vom 21. auf den 22. März der P. Justinus, nit seinem. Weltnamen Paolino Pacini aus Campitelle in der italienischen Provinz Lucca, 35 Jahre alt, der seit mehreren Jahren der Mission in Afrika vorstand, in
seiner Zelle als Leiche aufgesunden, von 14 Dolchstichen durchbohrt; auch Revolverschüsse waren auf ihn abgegeben worden Da alle Gegenstände unversehrt aufgefunden wurden, scheint Raubversuch ausgeschlossen zu sein. Von dem Mörder hat man noch keine Spur. Die italienische Gesanotschaft hat sofort bei der Pforte die entsprechenden Schritte getan.——
** Die bei der Roburitexplosion in Witten Geschädigten haben ihre Prozesse gegen die Feuerversicherungsgesellschaften auch beim Reichsgericht verloren, weil sich das Reichsgericht auf den Standpunkt stellte, daß die durch die Roburitexplosion zu Schaden gekommenen Personen, wenn sie Anspruch auf Entschädigung machen wollten, sich nicht allein gegen Feuers=, sondern auch gegen Explosionsschaden hatten versichern lassen mussen. Tagegen erhält die Roburitgesellschaft von drei Feuerversicherungsgesellschaften als Entschäoigung der versicherten Gebäude usw. die vergleichsweise festgesetzten Brandgelder mit 287000 M. ausgezahlt. Vielleicht konnen die übrigen Geschäoigten hierauf noch Anspruch erheben Im übrigen herrschen bittere Klagen darüber, daß die von den einzelnen Geschadigten angestrengten Klagen seit anderthalb Jahren bei Gericht nicht recht vom Fleck tommen, weshalb beim Oberlandesgerichtspräsidenten im Hamm Beschwerde eingereicht werden soll.
Unterhaltendes.
** Aus einem allerliebsten Busch-Brief möchten wir aus der bei C. J. F. Volckmann Nachf.(Rostock) erscheinenden Briefsammlung das folgende bringen: Wolfenbüttel, den 27. Mai 75.
Sie mogen gern Tiere leiden; ich auch. Des morgens um halb sechs werden die Hü ner gefuttert und der schlanke Pfau mit dem Kronchen auf und dem Gefieder von Gold und Edelstein. Das ist der Vornehmste. Er pickt nur wenige Körner; dann geht's trrr! und ein Facher von tausend Liebesaugen flimmert in der Morgensonne. Das zittert und trippelt und macht mit den Flügeln! Aber die alten Huhnertanten kucken nicht hin, sondern hacken mit ihren harten, knochernen Nasen im Sande weiter. Mein Bruder hal eine Kuche gebaut; eine Zeitlang waren teine Feuster drin Ein Rotystärichen— es singt immer zick zackzackzack!— und bibbert dabei mit dem Schwanz— war heimlich aus und ein geflogen und hatte auf einem Balken mit vieler Geduld ein weiches Nest gebaut von manchem Halin und mancher Feoer. Nun kommi der böse Glasermeister und macht aues zu. Das gibt ein trauriges Gezwitscher in den Bäumen da draußen. Neulich pusselt Nachvar Mumme mit dem Spaten in seinem Garten herum, dicht bei den Stachelbeerbuschen Auf einmal springt ein fremder Hund heraus und knurrt und will nicht weg und zeigt die Zähne.„Der Hund ist toll,“ so heißt es gleich Man holt die Flinte— bum!— Die Kugel geht dem Hunde durch den Kopf, er streckt sich aus und sterbt.— Wie man genauer zusieht, liegen drei ganz kleine neugeborene Hündchen im Gebüsch.
Hur Kurzweil.
Böse Erfahrung. Tante:„Hier, Hanschen, habe ich dir etwas Gutes mitgebracht Mach mal den Mund auf und die Augen zu.“ — Hänschen(schreiend):„Nein, nein, nein; so hat der Zahnarzt neulich auch gesagt.“
Fur
Fremde!
Gottesdienstordnuns der katholischen Kirchen in der des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper. 4 Chnstenl. u. And.
m. Segen, ¼ sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H Messen: 6, 7. 7½, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7. 8 m. Predigt (lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Or, ug. HI. Aessn: 5½, 6¼, 7, 8 m. Presligt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 812 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Presligr für kathol. Militär. 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. " Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaftv. n. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St.#rgon.sen; Sla m. Predjigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin, H. Mesien: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.— Sussul. u. Cogen,
Allerheiligen-Kapelle.(Zugang Allerbeiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). Gentasss sm. m. Predigt, 3 Predigi m. sakrament. Segen.— English
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig n Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(s rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Biarrkirchen Herz=Jein=irche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Narzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sountag den 29. März. 4. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evangeium: Jesus speist 5000 Mann.) Ludolph.— In der Friedhofa eilt avends 8 Uhr Fastenpredigt— In St. Aposteln morgens 6,30 Uhr Komm nionmesse für den Mütterverein.— In St. Kolumba und in St. Maria in Lyskirchen Beginn der Exerzitien für Männer und Jünglinge, welche bis zum 8. April dauern werden. Die Predig en sind an den Sonntagen abends um 6 Uhr. an Werk agen abends um Uhr. Die Generalkommunion am 8. April kann für alle als Österkommunion gelten.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Litularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, 9,30 Uhr Hochamt, 12 bis 3 Uhr Berstunden,
3 Uhr Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 4 Uhr Andacht des Vereins christlicher Mütter, 5 Uhr Festpredigi, Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— In der Ursulinenkirche 7,30 Uhr h. Messe und Feier der ersten h. Kommunion— In St. Maria in der Kupsergasse h Messen 5,30, 7. 8,15 Uhr(Predigt),.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt), nachmittags 2,30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Predigt und Komplet.— In St Neter morgens 8 Uhr Feier der ersten h. Komder Zöglinge der Taubstummen=Bildun sanstalt.(Gesangchor der städtischen Volksschullehrerinnen=Bildungsanstalt.)
Montag den 30. März. Quirinug.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse morgens um 9 Uhr Exequien für die Verstor„enen„#Bruderschaft Maria vom Frieden.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Prediar.— in 5t. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Bußandacht mit Predigt— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag den 31. märz. Kornelia.— Im Dom abends 8,30 Uhr Konferenz=Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse
abends
VerUhr Konferenz=Predigt.— In St. Aposteln nachmittags 6 Uhr einsandacht der christlichen Mürter mit kurzer Predigt.— Inc: Michael nachmittags 3 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütt=in der Krypta.— In St. Kolumba abends 6 Uhr Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In St. Martin um 5 Uhr abends Der sammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesi Freiiag den 3. Auril. Richard.— Im Dom morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends 6,30 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt - In. der Herz=Jesu=Kirche.30 Uhr Segenshochamt, abends .30 Uhr(nicht.30 Uhr) Fastenpredigt— In St. Kolumoa morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt und Segen— in St Maria im a 1ol.30 Uhr Se#ensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Martin
.15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In der Kirche der Ur. ulinen 7,15 Uhr h. Messe für die Ehrenwache, nachmittags 5 Uhr
Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 4. April Ambrosius, Isidor.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Viétor), 9,30 Uhr(Rebensburg), Konftrmation Kirchenchor. Christuerirche 10 Uhr(Jatho), Konfirmation, 5 Udr (Rahlenbeck) Prüsung der Konfirmanden. Lutherkirche 10 Uhr(Becker Konsirmation, Kirchenchor, 5 Uhr(Göring), Prüfung der Konfirmanden Trinitatistirche 10 Uhr(Kliche), Konfirmation, Kirchenchor, 6 Uhr (Hötzel). Krankenhaus 9,30 Uhr(Viétor). Tausen und Trauungen. nachmittags 3 Uhr:„Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Vietor).
Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11,30 Uhr(fällt ausl. Lutherkirche 11,30 Uhr(fällt aus). Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt ausl. Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstr 36 11,30 Uhr(Rahlendeck Herwarhstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr (Stuhlmann). ½45 Uhr Kin ergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniseirche 10 Uhr(Neudörffer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst 9 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl. 11,15 Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt. (van den Nruck) 9,15 Uhr Krankenhaus
Andacht(Lambeck), 6 Uhr(Viétor), Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Nipres, Lutherrirche 10 Uhr (Boswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Hafner). (altes Schulhaus) 10 15 Uhr(derselbe). Ehrenseld 10 Uhr(Sarres)
6 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr KinderLindenthal 10 Uhr(Schmick), Vorbereitung und Abendmahl. 5 Uhr(Gelderblom), Prüfung der Konfirmanden aus dem Sülzer Pfarrbezirk, 11.45 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall
„Sennig, de#..irz,.0 Uh., Brediat(Haach). Mittwoch den I.
Kinder=Unterricht,.30 Uhr Jünglingsverein im Gemeinde.
995, hausgae 75. Donnerstag den— April, 8 Uhr, PassionsAnglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at II, a. m. Evensong at
0 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 29. März bis Freitag den 3. April. 7 Uhr abends(Glockengasse) 6,45 Uhr, abends(Roonstraße)
1415 Uhr; Saooath den 4. April: Vorabend.45, morgens.30, Minchah (in beiden Synagogen) 3, abends.49.
F.., not. cand, in Stuttgart schreibt: So lange ich denken
kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und adgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blu bildenden Mittel ein, aver von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 39 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette egte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem m<space> m i c h<space> s e i t<space> l a n g e n<space> J a h r e n<space> q u ä l e n d e n<space> N e r v e n l e i d e n<space> b e f r e i t<space> h a t.<space> A l l e s<space> ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gem bessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge gianzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch Arten von Frauenkrankhei#en, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung— Ausführliche Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W.*
C
Verlege am 1. April meine
Weinhandlung
von Kalkerstrasse 98, nach
Walb
5.
Heinrich Kerkmann.
Se 85
K 87
#hr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Unterstützungsvereins röm=kath. Küster von Rheinland und Westfalen.— In der Herz=feiu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 1. Nyrtl. Hugo.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Fronkreich als aus beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich #rèr in Koln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apo50.3, Hahestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— , Tetralplatz.— Glocken Apotheke, am Maizbächel. #a-Oer.#ke, Hohenzollernring.— Kalser-Apotheke,
Lop. 18.5; Wuudkle, 6; Kingelb., Kornbl.je: 2 Gr.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&ap Samstag, 28. März 1903.
Seite 11.
abende
6 Uhr Ver— Jn St
Oer Mäher
andacht mit
abends Veraleon in
christlichen gasse) jeden zen Jesu.
gens 7 Uhr
mit Predigt. mt, abends
m ba morMaria im Martin der Urags 5 Uhr
Kupfereln jeden Jesu.
zustrmation. . 5 Uhr hr(Becken). usirmanden dor, 6 Uhr Trauungen, (Viétor), ienste: An(fällt aus), (fällt aus), kahlendeck) 10.30 Uhr kohannis. sottesdienst, eitung und esdienst im str. Kalt, ankenhaus ahl, 11.15 esdienst in ühlendyck), 10 Uhr r(Hafner).
r(Sarres), .50 Uhr, r KinderAtung und aus dem
wall.
doch den 1. Gemeinde= Passionsndav Serensong at
en.
3. April,
oonstraße)
Minchah
Konfektionsbüsten
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K.75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Fernspr. 190.“ Preisliste gratis.
Das Neueste
dieser Saison
Kinderwagen
Sportwagen
Rohrmöbeln
zu billigen Preisen.
Heinr. Körhner
35 Neumarkt 35
illst Du gesund
Trink Haemaco
Kommuniongeschenke
in jeder Preislage und reichster Auswahl empfehlen
&amp; Jos.
Juweliere
Kolumbastr. 10. Tel. 2421.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stunden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Arbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein. Hchestrasse 136.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Lcidl, J. S2 Pfz.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
.onzen in vielen Nuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 10 Pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jec Schingen,
Eigelstein 111. Telephon 2936.
Billige
zurückgesetzte
Reise-Koffer
Reise-Körbe
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetkei's Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Ite Geschäftsbücher
*
Hochherz
Köln, Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipigstr. Einli Clmer, Kölb.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restauraui mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—#
„<space> H o m ö c h e n<space> S w a s s e 1—<space>
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeauz- und sonstige Weine eigener Regie
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquel
Mänchener Franziskauer Leistbräu
Hute Küche. von 12 Uhr ab Diners zu K.20 u. höher.
—5
—.—1
—
slichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Käume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Die aus dem
Konkurse M. Wischet, Köln
herrührenden Weine, ca. 27000 Liter ergeben ca.
36000 Flaschen, sollen serienweise zu Köln im Keller des Hauses
Martinstrasse 37
wegen schneller Räumung der Kellerräume verkauft werden, woselbst auch an Ort und Stele jeden Nachmittag—9 Uhr Proben verabreicht werden.## Serie I Ist bereits ausverkauft.*
Verie II kommt von heuto ab(uachm.-6 Uhr
zum Verkauf, und zwar:
ca. 1350 Fl. Verziger, spritzig, blumig u. vollrassig a. rc0 Fl. Oppenheimer, vorzügl. in Qualität.
echt persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2 M. franko Zusendung. brogerie Bücken Gyrenfeld, B uloerstr. 338. Tel. 2347.
Rohstoff= und Verkaufsverein der freien Schuhm Innung zu Köln. E. G. m. b. H.
Aktiva Bilanz vom 31. Dezember 1907. Passiva
I Halt wer dal
ruft der Posten am Kasernentor. Ein
Händler m. Nigrin. Herein, herein, du
braver Mann, das ist das beste für Lederzeug u. Stiefel.
Käumungs-Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Großer Posten Herren= und Knaben=Garderove zu sehr
herabgesetzten Preisen in großer Auswahl
Wwe. Ant. Reisdorff,
Kassenbestand Warenbest. 20794,55 1% Abschr. 207,94
Oebitoren
Einrichtung 513,20 10% Abschr. 51.30 Guthaben b. Zentral= verband Bankguthaben Maschinenkont. 2689.90 Abschreibung. 000.—
556120 6186.08 324.30 12387 67 812—
1530— 1312•91 439 65 575.— 4172 83 3360 64
Die Mitgliederzahl betrug am Köln, 31. Dezember 1907.
1. Januar 190. 34
Eingetr. i. Laufe d. Geschäfsj. 9 Der Für den
Die Mitgliederzahl am 31. Vorstand: Aufsichtsrat:
Dezember beträgt... 43 Hub. Palmen Fritz Figge. mit 114 Geschäftsanteilen a50.K. Anton Klein Die Haftsumme beträgt Josef leding.
am 31. Dezember 1907 5700.A
Die Hastsumme im Vorjahre betrug 4750 M
Beamte erhalten Thren und Goldwaren
auf monatliche Teilzahlung von solv. Geschäft ohne Preisaufschlag Alle Waren sind in meinem Fenster mit Preisen versehen. Angebdte unter 492 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Damenschürz. i. Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen, s. preisw.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Alvertusstr.
C7
Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
** Eine wohlverdiente Anerkennung wurde dem Ingenieur Wilhelm Schmidt in Kassel zu teil, der sich um die Verbesserung unserer Schnellzugslokomotiven ein bleibendes Verdienst geschaffen hat. Ohne den Schmidtschen „Ueberhitzer", den der Geh. Baurat Garbe Berlin) zur vollen Geltung brachte, hätten wir heute keine Heißdampflokomotive, die 135 Kilometer per Stunde macht. Aus Anlaß seines 50. Geburtstages verlieh die Technische Hochschule in Karlsruhe Hru. Schmidt die Würde eines DoktorIngenieurs. Das Tiplom rühmt die bahnbrechenden Leistungen Schmidts für die konstruktive Gestaltung der Maschine und Ueberhitzer für hochüberhitzten Dampf.
—"—
sr
(cchuet Aterkor-ktunt
Frau WIIh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Klerberg b. Köln.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
S
5 Eine hochherrschaftliche#
# erstkl. Schlafz.=Einricht. m. 6 # dreitür. Spiegelschr., südd. * Fabr., zu noch nie dagew.
X Preise v. 650.K, sowie eine# 5 großart. släm. Speisezim.= # Einricht. zu 1000 f, herrsch. 65
amp Saion 659 u, mod. weiße#2 2 Biedermeier Küche mit Itür. G Büfett, selt. Ausf. gemalt,
" 230.K. kpl., sowie versch.
5 einz. bill. Zimmer=Möbel,
# auch einz., zu jed. annehmb.
6 Gebote sofort gegen Kassa 9 abzug. Sehr vorteilhaft für bess. Brautl. u. Beamte,
8
Srautt. u. Beilmie, K.
dens. Teilzahlung gestattet.
Eleg. Rüche
nur 105 M. Schlafzimmer
kur 320 M. Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippst., Möbelschreinerei.
3
7 90
*
□
Kein Laden. Privathaus. 2 Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten. 8
9093986682063630
3 Friesenwall
8
k. 31.
Krefeiderst. 91. 43..Küche, Mans., mit all. Zub., zu verm. Bescheid 1. Etage.
Die
bekämpft
wunderbar
Nusten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.

Seite 12.
„Schleichende Gefahr“.
Unter dieser Ueberschrift wird der Kölnischen Volkszeitung noch weiter geschrieben: Die Methode des Kampfes gegen uns hat sich gegen früher vollständig verändert. Bismarck repräsentierte in seiner Perion und in seinem Handeln die äußerste Energie. Alle seine Erfolge hatte er durch Rücksichtslosigkeit und „Draufgehen“, erreicht, und dazu kam noch sein vulkanisches Temperament. Der Mann. der in aufgeregten Stunden, nur um sich„Luft“ zu machen, einige Türklinken abriß und einen Satz Teller zerschlug, konnte es auch nicht unterlassen, fest„zuzuschlagen“, wenn er einem politischen Gegner entgegentreten mußte. Ein solcher offener Kampf gegen uns wird so bald nicht wieder angefangen werden; es sei denn, daß ein Kanzler mit Bismarckschem Teperament aus die Bühne tritt. Ein solcher ist Furst Bülow nicht; er ist der Mann der„Sammetpfötthen“ und Glacéhandschuhe. Aber auch aus politischen Grunden ist eine offene Kriegserklärung so leicht nicht wieder zu erwarten, denn mit dem„Kulturkampf“ hat man zu schlechte Erfahrungen gemacht. Nur wurde man in der Annahme irren, daß die preußische Politik ihre Ziele gänzlich geändert und einen„neuen Menschen angezogen“ habe. Es gibt in jedem Staate politische Ueberlieferungen, an denen— wenn auch mit kleinen Schwantungen oder Variationen— grundsatzlich festgehalten wird und preußische Tradition ist das Mißtrauen gegen die Katholiken. Man wahne doch nicht, das in der preußischen Politik auf absehbare Zeit der rechte Paritätsgeist auskommt. Nur die Methode des Kampfes gegen uns hat sich geändert; man rückt nicht mit Lanzen und Spießen gegen uns auf, sondern sucht uns durch allmähliche Knochenerweichung mürbe zu machen. Bismarck wollte uns guillotinieren: die heutige Politik möchte uns durch Einimpfung von Tuberkelbazillen langsam töten. Man kredenzt uns lächelnd einen Pokal mit Wein, in dem ein langsam wirkendes Gift enthalten ist. Das ist die„schleichende" Gefahr. In liebenswürdiger Umklammerung sucht man uns zu fesseln, und die harmlosen Kinder von der Deutschen Vereinigung lassen sich so gern umarmen. Die Gefahr ist wirklich nicht geringer zu achten, weil sie auf leisen Sohlen heranschleicht, denn mit brutalem Ueberfall kommt man oft viel schwerer ans Ziel als mit allerhand Don Juan=Methoden. Lassen wir uns durch das Säuseln falschen Friedenswindes nicht verleiten, unseren Mantel abzulegen, und hüten wir uns vor dem trojanischen Pferde, das man ale####sche Vereinigung etikettiert, denn in kritischer Stunde werden ihm gewaffnete Männer entsteigen, die uns in den Rücken fallen. Unsere Parole muß demgegenüber lauten:„Höflich, wie es sich geziemt, aber— zehn
Schritte vom Leibe!“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 26. März 1903.
Wilhelm Millowitsch sen. eine beAus der Arbeiterwelt.
X Wer lügt die Arbeiter unverschamt an? Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Am 8. Dezeinber v. J. konnte die 2
Delegiertenversammlung der katholischen Arbeiter vereine des Bezirksverbandes Köln—Mülheim wegen vorgerückter Stunde den 3. Punkt der Tagesordnung:„Unsere Aufgaben gegenüber den Landtagswahlen“ nicht meyr erledigen. Es wurde den Vereinen die Behandlung dieses Themas aber in Unterrichtskursen und Versammlungen empfohlen, auch sollte die nachste Delegiertenversammtung sich mit dieser Frage noch beschaftigen. An die Nichterledigung des 3. Punktes der Tagesordnung lnupfte die Rheinische Zeitung in Nr. 286 unter der Notiz„Der heiße Brei“ ihre Glossen. Auf eine Entgegnung unter dem gleichen Stichworte im Local-Anzeiger antwortete die Rheinische Zeitung unter einer Flut von Schimpfworten. Die I. diesjährige Telegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine fand nun am 22. d. M. statt. Es wurden die Landtagswahl und das Wahlrecht als erster Punkt der Tagesordnung behandelt und die in Nr. 81 des LokalAnzeigers gebrachte Resolution angenommen. In dieser erklärt die Versammlung die Stellungnahme des Zenirums in der Wahlrechtsfrage als die ihrige, fordert zur Massenbeteiligung an den Wahlen auf und zur Stärtung des Zentrums, weil es konsequemt seit langen Jahren(nicht erst in letzter Zeit) die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den Landtag gefordert hat. Hiervon nimmt die Rhein. Zeitung in Nr. 70 Kenninis und schreibt:„Der Verfasser der Resolution hat die Arbeitervereinter unverschämt angelogen Das Zentrum hat ein volles Menschenalter hindurch für die Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen keinen Finger gerührt.“ Es will wahrlich schon viel heißen, angesichts der klaren, bestimmten Stellungnahme des Zentrums in der Wahlrechtsfrage seinen besern solches bieien zu durfen. Wäyrend 1902 noch der soztaldemokratische Führer Lievtnecht den preußischen Lanotag noch verfaulen lassen wollte, unternimmt der Zentrumsführer Windt„#T Jahre 1873 schon einen energischen Vorstoß gegen das
Terselbe Windthorft hat am 6. Dezember 1883 im Preußischen Abgeordnetenhause, am 15. Januar 1890 im Reichslage und am 2. Februar 1890 aus dem Rheinischen Parteitage Erklärungen zugunsten des allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrechts abgegeben. Dem vom Freisinn 1893 aufgegriffenen Windtyorstschen Waylrechtsantrage stimmte das Zentrum selbstrebend zu. Abg Graf Hompesch gab am 7. Februar 1906 und am 22. Januar d.., ferner der Abg. Dr. Porsch am 23. Marz 1906 feierliche Erklärungen namens der Zentrumspartei ab, in denen die Ausdehnung des allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts auf Preußen als notwendig erachtet wird. Ferner kommt auf den Zentrums=Parteitagen der Rheinprovinz in Mütheim, Koblenz Krefeld, Stolberg und Saarlouis die Stellungnahme des Zentrums klipp und tlar zum Ausdruck. Die Sozialdemokratie schädigt wie bei vielen anderen Gelegenheiten so auch hier durch ihre Verhetzung die eigentliche Sache. Schreibt doch der Vorwärts Nr. 44:„Nur
die Erweckung der noch in der Befangenheit burgerlicher Vorstellungen lebenden Proletarier zum Klassenbewußtsein virmag die Wahlrechtsbewegung zu fördern und schließlich unwiderstehlich zu machen. Deshalb wäre auch nichts unsinniger, als wenn die Sozialdemotratie den Wahlrechtskampf resp. den Waylkampf, der ja nur ein Teil des Wahlrechtskampfes ist, nicht im Zeichen des konsequentesten Klassenkampfes fuhren wollte!" Wo angesichts des Angeführten die Arbeiter unverschämt angelogen werden, überlassen wir dem gesunden Verstande der Arbeiter zu entscheiden. 0
plattkölnischen Buhne, Herrn sondere Ehrung zu bereiten.
□ Die Königin Luise-Schule veranstaltete am Dienstag den 2r. Marz in der Turnhalle der Anstalt ein Schauturnen, zu dem außer den Eltern der Schülerinnen auch die Mitglieder des Kolner Vereins für das höhere Madchenschulwesen eingeladen waren. Provinzialsch ilrat Dr. Hoeres und von der städtischen Verwaltung Beigeordneter Dr. Krautwig waren anwesend. Die Uebungen, in denen in recht gefälliger Weise deutsches und schwedisches Turnen miteinander in Verbindung gebracht wurden, gaben ein treffliches Bild von der Leistungsfähigkeit der weiblichen Jugend auf turnerischem Gebiet. An den Vorfuhrungen waren Klassen der Mittel= und Oberstufe beteiligt; jede einzelne Abteilung entledigte sich der gestellten Ausgabe in vollendeter Weise. Eingeleitet wurden die Darbietungen durch einen hübsch ausgeführten Fahnenreigen der jungsten unter den Turnerinnen. Freiubungen Uebungen an der schwedischen Bank, Rumpf= und Liegestutzubungen an der Schwebekante lietzen auch den Laien gleich erkennen, daß die Einführung schwedischer Uebungen in unser deutsches Turnen von großer Bedeutung für die entwickelung und Ausbildung der weiblichen Jugend ist. Die verschiedenartigen turnerischen Leistungen a. Barten, an der Leiter und an den Ringen erregten Staunen und Bewunderung bei den Zuschauern.— Ganz besonders verdiedas Keulenschwingen und die Stabübungen hervorgehoben zu
Köln-Cindenthal.
Der Katholische Arbeiterverein Tindenthal kann auch auf den zweilen Vortrag, der am Mittwochabend im Vereinslokale !#ao ler abgehalten wurde, mit Befriedigung zurückblicken. Nach kurzer Begrußung durch den Vorsitzenden, Herrn Kapian Braun, ergriff Herr Pfarrer Kastert von Kalk, lebhaft begrußt
gas Woxt und sprach vor dicht besetztem Hause über die dem katholischen Manne, besonders aber dem katholischen Arbeiter erwachsenden Aufgaben im modernen Leben gegenuber dem Christenum. In klarer übersichtlicher Weise, wohlaufgebaut, geißelte der
# der mit lascher Scharfe und dem ihm eigenen Sarkasmus die Phrase: Religion ist Privatsache, und führte sie auf ihren
wahren Werr zuruch, daß wohl bei dem einzelnen Menschen in
bestiminten Fällen davon gesprochen werden konne, daß Religion Privatsache, daß aber die Religion von den Erscheinungen des offentlichen Lebens untrennbar sei. Bei allen Kulturvoltern der de, bis ins Altertum, wie die Geschichte der Juden, Babylonier Phonizier, Griechen, Römer, bis auf den heutigen Tag beweist Ddie Religion, so fr ürt der Redner aus, einen ganz bestimmenden
Einfluß auf oas offentliche Leven der Vörker aus. Wie sollen die Worte des h. Paulus: Nun gibt es keine Freien und Unfreien keine Herren und Knechte meyr, anders interpretiert werden, als in den zwei weiteren schonen Worten desselben Apostels: Gereche i t<space> u n d<space> L i e b e<space> u n t e r e i n a n d e r<space> z u<space> ü b e n<space> W o<space> a b e r<space> f i n d e t<space> fr„. Gerechtigkeit als einen festumgrenzten, unantastbaren uriiiF Etwa in den zufalligen parlamentärischen Mehrheiten ie ein Polenenleignungsgesetz beschliegen! Wico das Gesetz sanktioniert, so wird es Recht, aber Gerechtigkeit ist es deshalb doch nicht Und wie stimmt es mit der schonen Devise des preußischen Konigshauses: Jedem das Seine? Denten Sie an den Kulturkampf, wo uns alles genommen wurde, das geschah auch nach dem Gesetz, aber war das auch Gerechtigkeit? Nur in der Religion konnen Gerechtigkeit und Liebe wirksam gewurdigt werden, wie auch nur in der Religion die soziale Frage ihre Losung finden tann, soweit dies unter Meuschen möglich ist. Zum Schlusse mähnte der Redner die Arbeiter, ihre ganze Kraft einzusetzen, sich zu schulen und weiterzubilden, um jedem Anlauf des Felndes gewachsen zu sein, um aber auch zu erkennen, daß Gerechtigkeit gegenüder denen geubt werden muß, die der Arbeiter so gerne als seine Gegner betrachte. Der reiche Beifall bewies, daß Herr Pfarrer Kasterl aus dem Herzen der Anwesenden gesprochen halte. Herr Kapian Braun dankte mit einem Hoch aus den Redner in das die Anwesenden begeistert einstimmten, worauf ein Mitglieb des Vorstandes den Kolner Local=Anzeiger in warmen Worten empfahl und zu eifrigem Abonnement und Annoncieren
Neues aus Köln.
Im Colosseum wird heute, Samstag abend, vom Theater Millowitsch Die Reise um die Erde zum 25. Male aufgeführt Das lebenskräftige Stück wird sicherlich an diesem Jubelabend eine besondere Anziehung ausuben. Es ist geplani, dem Begründer der
Aus Dingst.
□ Gemeinderatswahl. Morgn und übermorgen, am 29. und 30. März, findet in unserm Orte die Erneuerung der Gemeinderatswahl vom November des vorigen Jahres statt Letztere war zum Teil nämlich ungültig. Die Wahl wird getätigt im Saale des Herrn Flohe für die 3. Klasse Sonntag den=9. Murz um einhalb 3 Uhr nachmittags, für die 2. Klasse
Montag den 30. März, nachmittags 5 Uhr, für die 1. Klasse Montag, den 30. März, abends 8 Uhr. Für die Wahl 2. und 3. Klasse haben sowohl die Zentrumspartei wie die Sozialdemokraten Kandidaten aufgestellt. In der Zentrumsversammlung am vorigen Sonntag wurden durch geheime Wahl als Kandidaten aufgestellt die Herren Franz Pelzel für die 2 Klasse, Andreas Bierwerth. Eduard Pertz und Heinrich Görgens für die 3. Klasse. Es besteht begründete Hoffnung daß die Kandidaten des Zentrums siegen, wenn nur alle Zentrumsmänner ihr Wahlrecht ausüben Sie mögen sich ihrer Pflicht bewußt sein und sich durch nichts vom Wahltisch fernhalten lassen. Dieser letzte Tag muß noch zu eifriger Agitation ausgenützt werden. Die Sozialdemokratie ist an der Arbeit, und ihr gegenüber heißt es mit allem Ernst und Energie in den Wahlkampf treten und festgeschlossen eintreten für die Kandidaten des Zentrums. Eine Stimmenzersplitterung muß unter allen Umständen verhütet werden. Mann für Mann wähle jeder die Kandidaten des Zentrums: die Herren Pelzel Bierwerth, Pertz und Gorgens!
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 27.März1908. Für die Landtagswahlen, welche schon im Juni stattfinden sollen, wird allenthalben mit de. Voxorbeiten begonnen. Die Zentrumsparrei unseres Wahlkreises hatte die Vertreter der einzelnen Bürgermeistereien nach Köln in den Fränkischen Hof zu einer Vorbesprechung eingeladen, welche unter dem Vorsitze des Kreisvorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Selbach(Mülheim), stattfand. Einstimmig waren die Erschienenen der Ansicht, der demnächst stattfindenden Vertrauensmänner=Versammlung des Waylkreises Siea= MülheimWipperfürth die bisyerigen Vertreter, Amtsgerichtsrat de Witt und Landgerichtsrat Dr. Becker, zur Wiederwahl vorzuschlagen und an Stelle des Herrn August Schlick, welcher am liebsten gar
kein Mandat, höchstens aver nur noch ein solches für seinen Heimatskreis annehmen will, einen Arbeitervertreter zur Wahl zu empfehlen. Mit einer solchen Wahl würde nicht nur ein der Arbeiterschaft gegebenes Versprechen eingelöst, sondern auch einem von der Zentrumsfraktion des Abgeordneterhauses und der Zentralleitung der Zentrumspartei gehegten Wunsche nach
Entsendung einiger Arbeiter in die Landtagsfraktion entsproch
Einem kleinen Komitee, dem die Vorsitzenden der einzelnen Kreis und einige Arbeitervereinspräsides angehören, wurde der Auft nach einem geeigneten Kandidaten Umschau zu halten.
Kleines Feuilleton.
Unerkannte Könige.
Als„Herzog von Lancaster“ und einfacher Privatmann wird der König von England von nächster Woche ab am Fuße de# Basses-Pyrenées in Biarritz seiner Erholung leben. Wie allMonarchen, besteht König Eduard bei solcher Gelegenheit streng darauf, daß sein Inkognito gewahrt bleibt. Wird solch Inkognito aber einmal durchbrochen, dann sind es die regierenden Herren meist selbst, die eine Erkennungsszene veranlassen. So kehrte bei seinem letzten Aufenthalt am Busen von Biskaya der König mit einem schottischen Ziviladjutanten während des täglichen Aus fluges auf einer Farm ein und trank ein Glas Milch. Die Bäuerin, die die englische Unterhaltung überhört hatte, rief ihren
kaune zu:„Was mag uns wohl der dicke Herr aus England
für die Kollation bezahlen?"„Gestatten Sie, Madame, daß ich
Ihnen das Porträt dieses dicken Engländers überreiche,“ antder Monarch und zahlte mit einem goldenen Pfund Aehnlich erging es vor kurzem dem König von Italien, als er auf der Jagd in einem Bauernhause um eine Erfrischung bat Die Hausfrau sah sich die Münze, mit der, gezahlt war. und dann wieder den König an.„Ihr seht aber dem Könige recht ähnlich,“ rief sie ans.„Ja, ja, man sagt so,“ lachte Viktor Emanuel.„Aber doch nicht,“ entschied die bäuerliche Beurteilerin nach einem nochmaligen Blick auf das Geldstück.
König ist ein viel schönerer Mann als Ihr.“
Klein und unansehnlich wie der König von Italien ist auch oer Zar. Am Tage nach der furchtbaren Katastrophe auf dem Hodinskoyer Felde, bei Gelegenheit der Krönung, erschien Nikolaus II. in einem Moskauer Hospital, um nach den Verwunbeten zu sehen.„Warum warst du in der Meuge?", fragte der mit einem unsche nbaren Obersten=Ueberrock bekleidete Kaiser einen furchtbar Verstümmelten.„Ich wollte den heiligen Zaren seben, Väterchen,“ war die freudig gegebene Antwort.„Nun, dann sieh ihn dir genau an. Er steht neben dir.“ Aergerlich
der Leidenbe, nicht so zu scherzen:„So viel weiß ;<space> K a i s e r<space> s e h e n<space> a n d e r s<space>
Auch unser Kaiser ist vor dem Nichterkennen, besonders m früheren Jahren, nicht bewahrt geblieben. Kurz nachdem er sich zum Chef des hannoverschen Konigs=Ulanenregiments ernannt hatte, erschien der damals noch sehr jugendlich aussehende Monarch m Mantel vor dem Kaserneutor des Regiments in Herrenhausen und hieß den Trompeter der Wache Alarm blasen.„Zu Befehl Herr Leutnant,“ war die stramme Antwort, die den Kaiser höchichst amüsiert haben soll und die er mit einem blanken Taler quittierte. Anders und weniger gut ist Wilhelm II. einst in Kiel gefahren. Spät am Abend wollte er seiner„Tante Heuriette, der Frau Geheimrätin v. Esmarch, einen Besuch machen. Er klingelte, ein Dienstmädchen öffnete, warf aber prompt die Türe wieder zu und schrie entsetzt:„Himmel, der Kaiser". Bei einer spateren Gelegenheit erging es dem Kaiser ähnlch wie eingangs seinem königlichen Onkel bei Biarritz. Er kehrte beim Spaziergang in einer Schenke unweit Donaueschingen ein und verlangte ein Glas Bier. Die freundliche Kellnerin, die den hochgewachsenen Zivilisten nicht erkannte, bedankte sich sehr für das Markstück, das sie als Trinkstück bekommen hatte. Der Herr ist aber kein Württemberger— fügte die ehrliche Schwäbin hinzu,„dem die sind nicht so freigebig.“
Revolutionare ohne Höschen. In einem Blättchen Für unsere Kinder, das die„Genossin“ Klara Zetkin als Beilage zur Gleichheit herausgibt, findet sich folgende„Kindergeschichte“:.6h mich an ein Ereignis, das ich in Warschau erlebt habe.— Eine große Menge Kinder zog mit einer roten Fahne durch die traßen uld sie sangen revolutionäre Lieder. Gar kleine Kinderchen e che tn#sten oon Höschen oder Jacke— blos im bemöchen. Ein Schuß fällt hinter ihnen. Einen Moment stehen die Kinder wie
angewurzelt. Genossen, kommt, wir mussen dahin zurück!e Ein kleiner„Auführere ruft es. Und die ganze kleine Schar keyrt um und marschiert festen Schrittes zurück, dorthin, von wo sie den Schuß gehort hatten. Es zeigte sich, daß der Schuß nur der Schreckschuß eines Hausmanns war. Aber die Kinder erschraken nicht.“ Diese Genossen ohne Höschen und im Hemdchen werden wohl Ausgeburten einer überhitzten Phantasie sein. Frau Zetkin scheint aber keine Empfindung dafur zu haben, wie lächerlich die rote Fahne in Hemdenmatze wirken muß.
** Zu ener tragikomischen Szene kam es auf einem Müncheter Friedhof nach einer Beerdigung. Der der Erde übergebene haite vor funf Jahren seine ihn nun berrauernde, im Alter von 65 Jahren stehende Frau geheiralet, weil sie über ein ansehnliches Packchen blauer und brauner„Lappen" verfügte, obwohl ihm von seinen Angehörigen bedeutet wurde, er solle doch einen 36 Jahren nicht eine um so viel altere Frau heiraten.
Stolz ging er zum Traualtar, denn das viele Geld der alternden Frau, die iym dazu immer noch wegen ihrer Kranklichkeit klagte, hatte es iym angetan. Aber seine Höffnung, daß er seine Gattin
noch beerben werde, erwies sich als trügerisch— vor etwa l4
###tt m. der kraftige Mann an Jufluenza, und eine sich
anschließende Lungenentzündung raffte ihn rasch hinweg. Mit tranenerstickter Stimme trat die zum zweiten Male zur Witwe Gewordene an das offene Grab und ließ mit den Worten:„Gelt,
#derl, du hast glav., i sollt' vor dir geh', aber unser Herrgot
at ner mi, sondern di woll'!“ die drei Schollen auf den Sarg ihres Seligen kollern.
Zur Kurzweil.
"# r r<space> S i e<space>( r e i c h e<space> E r b i n):<space>„ D u<space> a d r e s s i e r s t<space> w o h l<space> d i e<space>
ersten Verlobungskarten an deine Gläubiger!"— Er:„Das eilt
nicht, benachrichtige du nur erst deine früheren Liebhaber
Bestalig„So, du meinst, der Gerichtsvollzieher ist ein so großer Menschenfreund?"—„Ja, er pflegt immer zuerst das Klavier zu pfanden.“5 gess
* Eine Sehenswürdigkeit. Mutter:„Du bleibst jetzt hier!“ — Karl:„Ach, Mama, bloß noch eine Viertelstunde laß mich fort;
laufmann Müller hat das große Los gewonnen und da gehen wir jetzt ihn ansehen!“

Nr. 35 a Samstag, 26. März 1903.
Seite 13.
Offene Stellen
in Ratholl
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Konntage von 11— 1 Uhr geöffneten Bezirksbureaus:
Frankstraße 24(Schule) für den mittleren Stadtteil, Weitgerdereckgasfe 2 (Lehrlingsnaus) für den sädlichen Stadtteil, und
Gereonswaul 70(Schule)
für den nördlichen Stadtteil. Daselbst ist auch Gelegenheit
117.*
Anmeldung offener Lehrstellen
durch die Lehrlinge suchenden
Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Stellenvermittelungs.
Kräftige Burschen
von 16—18 Jahren für Außendienst gesucht.
Meldungen vormittags—10 Uhr Mastrichterstr. 4143.
Maler=Lehrlinge.
Ordentliche Jungen, welche die Dolychromie von Heiligenfiguren erlernen wollen, suchen Schmidt&amp; Heckner, Vondelstr. 64.
nenschreinet
besonders für Bandsägen
werden gesucht.
G. m. b. H.
Köln=Deutz Mülheimersraße 133.
083031190 8 Für unsere Buch= und### 6 Kunsthandlung suchen## # wir zu Ostern einen
Grd. Aebeitsfungen
für dauernde Beschäftigung ges. Ehrenfeld, Piusstraße 44
Braver, Rinter
Laufbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht. Wilh. Antoni. Breitestr. 167.
Klempner-InsallsteurLehrling gesucht.
Schaafenstraße 2A.
Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Lohrling gesucht für DachArhilag decker= u. Bauklempnergeschäft. Joseph Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
Ein Junge für nach d. Schule 9 zum Austragen gesucht. Rippes, Siebachstraße 54.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
Fapezierer=Gehülre sucht * H. Koenen, Gladbacherst. 18 3. m. z. 12—2 u.—8 Uhr.
#rdentl. Jungen für leichte # Arbeit gesucht.
Christian Düster, Thebäerstr. 42.
Nach Kerpen.
Gewandte
FilialeVerwalterin
gesucht zum 15. April. Verheiratcte Person, welche mäßige Kaution stellen kann, erhält den Vorzug. Freie geräumige Wohnung im Geschäftshause. Off. mit Gehaltsansprüchen sind daldigst zu richten an„
Konsum=Gen.„Eintracht“ Buir, Bez. Köln.
9 Derselbe erhält gleich ein * kleines Gehalt, welches 5 später steigt. 2
g J.&amp; W. Boisserée 9 Köln, Minoritenstr. 19A. 9086
Lehrmädchen
aus besserer Familie mit guten Schulkenntn. für ein technisches Ladengeschäft mit sofortiger Vergütung zu Östern gesucht. Fr.=Off. u. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Beding. für ein bedeut. FabrikGeschäft gesucht.* Offerten unter A 35 an die Geschätsstelle d. Bl.
2 durchaus tücht., selbständige
Dekorateure
zur Aushülfe von Montagfrüh an gegen hohen Lohn gesucht.
Gefl. umgehende Off. unt Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Sohn achtb., kath. Eltern in die Lehre gesucht, unter günst. Bedingungen. Gute Behandlung u. gründl. Ausbild. w. zugesichert. Schlemmer, Mastrichterstr 55.
von 14—15 Jahren zu einem einjährigen Kinde für den ganzen Tag gesucht. Neußerstraße 37.
Per 1. April gesucht tüchtige branchekundige
Putz=Verkäuferin.
Off. mit Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsanspr. an Firma Hermann Speyer Frankfurt a. M.
Einf. Fräulein,
kath., oder Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr. L=Berichtsrat Lauerburg, Neußerstraße 58, 1. Et.
Telt. alleinst. in Küche u. Hausarbeit erfahr. brav. Mädchen findet dauernde Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter. Eintr. nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontorlehrling
Wir suchen für unser Kontor einen tüchtigen Lehrling kath. Rel., ev. auch mit guter Elementarschulbildung.
Schmidt&amp; Heckner, Vondeist. 64.
Ein zuverläss., mit den Zollabfertigungen durchaus vertr.
Maschinen=Näherin
für feine Herrenhemoen sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung.
Quensel, Richmodstraße 27.
Maschinenscreiverin und Stenographin, perfekt, für sofort gesucht. Angabe der bish Tätigk., GehaltsKORIMIS ansprüche erwünscht. Off. erb. u. halbigen(eimtnsst-.-2n KH U 2524 a. Rudolf Mosse, Köln.
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr=Off. nebst Ansprüch. u. 1 518 a. d. Annahmest. Follerstr 97.
mit Anferizung von
Voutblig Urkunden, Verträg., Gesuch. 2c. durchaus vertr., f. sof. ges. Off. m. Ang. d. bish. Tät.
Gehaltsanspr. erb. u. K L U 2527
an Rudolf Mosse, Köln.
Gärtnergehülfe
gesucht.
Alte Wallgasse 28.
Einlegerin gesucht
Nippes, Christinastraße 66.
Buchbruckerei Petter.
#### Ein besseres ZweitKulk. maochen gesucht, welches Liebe zu Kindern hat. Kalt, Hauptstraße 305.
Lehrmädchen gesucht.
Korsettenhaus Imperial Hohenzolleruring 4.
Aufwartefrau
per sofort für vormittags ges. Lochnerstraße 22, III.
Dienstmädchen
per 1. April gesucht. Nippes, Florastr. 1, im Gesch.
Holb Gesucht ein junges saub Kulsl. Mädchen für morgens. Hauptstraße 325, II.
Lehrmädthen Lederw. gesucht. Kalk, Hauptstraße 107.
gunges Müdchen für nachm. gesucht. Klapperhof 37.
Stellengesuche
Eisenbahn= u. Verm.=Techniker
in allen einschl Arbeiten bew., flotter, saub. Zeichner, sucht für sofort oder später Stellung.
Off. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, aus achtbarer Familie, Stelle als
MaschinenschlosserLehrling.
Angebote u. J K 100 an die Agentur in Hürth Nr. 200.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei tüchtigem Schlossermeister od. Installateur. Winkelmann,
Friesenwall 10., 2. Et.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zum 1. April, am liebsten als Drittmädchen Offerten unter S E 30 post.
lagernd Pingsdorf bei Brühl.
1Löchln i. d. f. u. bürgerl. Küche 40 erfahr., sucht Stelle in herrschaftl. H..B. Machadäerstr. 37.
(Irhatungsuche)
Mähal jeder Art sowie auch eitöder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
Rasenbleiche.
Suche bess. Kunden im Waschen u. Plätten zu übernehmen. Die Wäsche wird schonend ohne Chemikalien gewaschen, gebleicht, an der Luft getrocknet u. auf Wunsch schrankfert. gel. Adele Süther. Niehl, Stammheimerstraße 138.
Sehr tücht. Friseuse
sucht noch bessere Damen, im mittleren oder nördl. Stadtteil wohnend, zu bedienen.
Gefl. Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
on ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag.,
Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter. Schillingstr. 43
neben Rest. Lenzen. Karte gen.
Aufpoluern Matratzen.50., in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 148.
Zu vermieten
Krummer Büchel
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Herschaltliche Blage
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden. Preis 1700 M pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten Bescheid
Unter Sachsenhausen=7. BSE S
Herrschall. I. Btage
5 Zimmer, Rüche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 K. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7,
Schöne Wohnungen
in Ralk
Balduinstr. 18, 20 und 22 preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus.
Lecherrschaftliche 1. Stage
Prachtvolle Aussicht vom Balk. auf den Königsplatz und von der hint. groß. Veranda in Gärten.
7 Zimmer, Küche m. Plättch m. gr. Spind, Bad, Mans und Zubehör. Vollständig neu renoviert, elegant ausgestattet, mit elektr. Licht, Rachelösen, Parkettu. Linoleumböden usw. Licht= u Heizgas in allen Räumen.
Hausmeister im Hause, welcher Treppenreinigung usw. besorgt.
Per 1. April zu vermieten. Preis 1800.4
Bescheid Roonkraße 28 pt.
hochherrschaftl.
in schöner, ruhiger Lage und freier Aussicht
Mollkestr. 125, 3. Etage
9 große schöne Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mansarden u. Keller, Parkettböden u. Kachelöfen, Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartenseite. Preis 1300 M.
Per 1. November. Schöne abgeschl. Anbauwohn.
Bismarkür. 66, Hochpar.
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Preis 540 M.
Per 1. Mai.
Besch. Bur. Moitkestr.93, Sout.
Herrschaltl. Nohnung
in schöner, freier Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 89, hocht.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., einger. Badezim., 2 Mansarden und Keller.
Mit Parkettböden u. Kachelöfen, elektr. Licht, Spind. Balkon a. d. Gartenseite u. Gartenanteil. Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit allen Bequemlichkeiten versehen.
Preis 1500 Mark.
Per 15. April. Bescheid: Bureau, Molttestr. 93, Cout.
Fabriklokal
oder Tager
feuersicher, Nähe Hafen, p. 1. Juli oder früher preiswert zu vermiet. oder zu verkaufen. Helle Säle v. 200gm, im ganzen ca. 1200gm, ganz oder geteilt mit 2 Toreinfahrten, Lastenaufzügen u. sep. Bureauräumen. Eventuell mit Kraft und Transmissionen. Pohl, Karolingerring 24.
Souterrain,
helle, große Räume für Lager oder stillen Betrieb usw.,
Hofunterkellerung
für Lager usw.,
Hochparterre,
5 helle Räume, sofort zu verm. Bescheid Luisenplatz 14.
Truhzenberg
l. El. 2 gr. Zimmer sofort, 3. Cl. 3 schöne gr. Zimmer
per Anfang April z. v. Bescheid im Hause selbst oder bei Joseph Welsch, Ehrenfeld, Stammstr. 25.
Schönes abgeschloss. Souterrain,
bestehend aus 3 Zim. u. Küche an kleine, ruh Familie zu verm.
Gelegenheit zu Nebenverdienst, Bureuputzen usw. vorhanden.
Bescheid Moltkestraße 93 im Bur an.
Abgeschl. 2. Etage in ruhigem * Hause, 4 Zimmer, Küche. Spind, 2 Balkons, alles schöne große Räume und 3 darüber liegende Halbmansarden preiswert zu vermieten.
Stammheimerstraße 51, an der Flora.
Riehlerstraße 49
1. Et. 4 Zim., Küche, Badeeinricht., Mans. 75M u. Niederichstr. 12 2. Et. 5 Zim., Küche, Baderaum, Mans. 80 K. zu vermieten. Besch. Riehlerstr. 49, Part.
3 schöne Räume,
2 Et., Nähe Eigelsteinertor, zu vermieten. 3 helle Mansarden an kinderlose Leute. Bescheid Eintrachtstraße 113.
3 Zimmer
Spind u. Mansarde in besserem Hause an Heren, Dame oder kdl. Ehepaar zu vermieten.
Besch. Dussesbach 29, Hochpart.
I. Etage, Zimmer, Rüche u. Manfarde hause uar ger:
mieten. Rosenstraße 8.
Pfarre St. Mariähimmelfahet
wird für älteren Herrn Haushälterin
kleines Haus zum Akeinod. abgeschlos. Etage iu wieten gesucht.
Fr.=Off. u. 491 a. d Gesch. d. Bl.
Criererstraße 5.
Ladenlokal 2c. zu vermieten. Desgl. abg. Mans.=Etage, drei Räume. Besch. das. Unterhaus.
Fülpicherstraße 253
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Desgl. Unterhaus 3 R. abgeschl. Besch. daselbst.
Ehrenseld, Leokraße 3.
3. Etage, 4 Zimmer, Spind pp. zum 1. Mai an ruhige Leute billig zu vermieten.
Zweite Stage,
4 Räume mit Zubehör, Preis 38., zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 33.
Stoljekraße 20, Südbahnt.
Abg. 1. Et., 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans., zu verm. Pr. 55.4 Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Burgundersr. 29, 43gr Küche m. Wandpl., Spind, Klos., Koch= u. Leuchtg., kl. Mans. Preis 65## Bescheid nur im Unterhause.
Lippes, Mauenheimersl. 12
Abg. 2. Et., Anbau, 3 R. zu verm. Besch. 2. Et. Vorderh.
3 schöne Zimmer
abgeschl., mit Mans., alle Beg, bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Krefelderstraße 31
hochm. Wohn., 4 3. u.., Mansim all Zubeh. z. verm. Besch. 1. Etg.
3. Etage
3 gr. Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Schaafenstr. 2A.
69
2 Zimmer=Wohn. v. 17 U. 20— zu verm. Besch. bei Kruse daselbst.
Ein möbliertes Mansar= denzimmer zu vermieten
Klingelpütz 36.
17öbl Zim. mit g. Pension an Kaufmann, Schüler od. bess. Handw. Severinstr. 157=59, II. r.
Eine sch. Mans. in anst. ruh. Hause zu verm. Severinstr.1 Bescheid 2. Etage.
zu 15.4 zu
vermieten.
Ceverinstraße 137.
2 sch. Zim., 1 kl. helle Werkstatt, auch geteilt, zu vermieten. Ankerstraße 23.
Mröbl. Zim. I. Etg. straßenw. f. 1 od.2 Herren einger., m. od.oh. Pens.z. verm. Maybachstraße 10.I.
52, 2. Et. n. v. Eigt. bew.23., kl. Küche, Mans.,., Waschk., an kinderl. Ehep. z. v.
Einfach möbliertes Zimmer
zu verm. Eintrachtstr. 77, II.
Möbl. Zimmer di en Herrn
zu verm. Antoniterstraße 3.
9 Zimmer 3. Et. an ruh. kinderl. 0 Familie zu vermieten. 24 g Severinstraße 204, Eche Löweng.
noc Mans.=Et., 4., abg., F19 b. z. v. Viersenerstr. 6.
Ruhige ält. Dame,
ohne Haushalt, sucht 2 luftige Zimmer mit Bequeml. in nur gutem Hause, Nähe Gereon oder Kupfergasse
Off. mit Preisangabe u. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Hochpart. od. aippes. 1. Etage, 5 Zim. u. Küche z. möbl. Verm. Nähe Neußerstr. v. ruh. Witwe bald ges.
Fr.=Off. u. M 63 a. d. Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
Kinzelne ruhige Dame sucht? E unmöbl. Zimmer in f. kath. Hause Nähe Volksg.(k. Haush.). Fr.=Off. u. K 31 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Stitkzgeschäft kanggasse 115
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Belene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster
Kelin=Kunst- und Namen stickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Ak. dipl. Klavierlehretin
erteilt erfolgreichen Unterricht auch an Vorgeschrittene.
Off. u. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht erteilt Hosopernsänger Hrdlicka u. Frau Zülpicherstr. 38. Mäß. Preise. I. Ref. Prosp. frei.
Zu verkaufen
Sürth a. Rh.
In 24 Min. v. Dom mit der elektr. Uferbahn zu erreichen.
Baustellen für Billen
in jeder Größe, billig zu verkaufen. Näheres durch:
Veter Schütz,
Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr. Telephon 7204.
verkaufen
ist ein in der Nähe der Breitestraße gelegenes, vor ca. 10 Jahren erbautes
Etagen-Wohnhaus
mit 30 hellen, luft. Räumen und freundl. Gärtchen. Schätzung d. Herrn BaumeistersDeutz 92000.f. Off. u. Nr. 494 a. d. Gesch. d. Bl
.
direkt am Königsforst, m. Zieru. Gemüsegarten, nebst Hühnerpark, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. S O 14 postlagernd Essen(Ruhr).
0
n möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
Einfamilienhaus
in schöner Straße der Gereonspfarre mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, Waschküche, Gärtchen 2c. zu verkaufen.(Taxe 46000 M) Off. u. 493 a. die Gesch. d. Bl.
3. Etage zu verm. Breitestraße 102.
Gut möbl. Lalhonzimmer
1. Etage mit oder ohne Pension in besserem Hause zu vermieten. Näheres Am Dussesbach Ecke Burgunderstraße 15. Telephon 1950.
möbl. Zimmer zu verm. Mittelstr. 28, 1. Et.
Mietgesuchs
Herrschaftliches
Haus
im Mittelpunkt der Stadt u mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
7
Fr. Witscngasse V0.
Kl. Haus mit Werkstätte, g. Zinshaus, billig zu verhaufen oder zu vermieten. Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
Bäckerei
gute zukunftsreiche Lage, mit neuem Haus, Hauptstraße des besten Vorortes. Höchste Verzins.
Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Am 1. und 2. April d. J. von n 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier — Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. März 1908. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
aus der Fabrik der päpstl. Hoflieferanten Uebel&amp; Lechleiter, fast neu, billig zu verhaufen. Alrichgasse 19, 2. Etage.
Günsig für Anfreithzer.
Wegen Sterbefalls u. Aufgabe des Geschäftes 2 kompl., wenig gebraucht Anstreicherstühl., etliche Leitern, Bretter, Stützen usw. zu verkauf., event. Wernstelle m. Mat. zu übertr. Sterneng. 71,1. Et.
Buttermilch Speisequark
an Händler anzugeben.
Kölnerieierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
Heute frische Hausmacher
Blut= und Leverwurst, per Pfd. 408 und Bratfett per Pfd. 503.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Prachtvoles
Elch=Geweih
zu verk. Krefelderstr. 99, 1. Et.
Tapeten
Rolle von 10 Pfg. an.
Hansaring 26. Toreingang.
Ungar, 13 Jahre, für leichte Arbeit auf dem Lande geeignet. Fließbach, Lothringerstr. 23.
31öcherig, zu 10.A zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 66.
Zucht=Hähne, jetzt 13 Monate alt, 12.K, Jedem Käufer 5 Tage Probe.
Manzerstr. 62, part., Laden.
Möhel Art, spettbillig, besond. für Brautlente Baur, Thieboldsg. 3u achten.
Enal. Betist. 23. Matr. u. Keil 20, Kleiderschr. 2 tür. 26, Küchenbüf. all. neu.v..d. Siebenburgen32.
Kanarien-Pase. I. Cis.9“
5ch. Kom.=Kränzchen, sch. Schleife bill. abzug. Agrippastr. 36, III.
(ustagnche
Rentables Haus
zu kausen gesucht. Ang. m. Ang. d. Lage, Preis u. Mie ertrag u M 62 an d. Hauptv. Cranachstr. 5
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25. I.
Ein Einfahrtstor,
4,1—4,2 i breit, gut erh., aus Holz od. Eisen zu kauf. ges. Off.
m. Preisang.a. Franz Winand, Junkersdorf b. Lövenich
Möbel, Antiksachen, werd. z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Eine Brosche
mit 2 Brillanten und 2 blauen Steinen verloren, Nippes umsteig. Deutscher Ring, Hohenzollernring, von da die Elektrische Chlodwigplatz, Neumarkt, zu Fuß durch Kreuzgasse am alten Theater wieder in die Elektrische bis Nippes.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Köln=Nippes. Mauenheimerstraße 71.
Vermischtes
Nur für Damen!
Schönheitspflege, Gesichts= und Kopfmassage in der Wohnung, zu mäßig. Abonnementspreisen von geübt. sachverständig. Frau. Gefl. Off. zwecks Abonnementsaufnahme unt. M II 26 an die Agent. d. Bl. Altermarkt 60.
Diolinist
(Dil) wünscht mit Pianist(Dil.) zwecks Begleitung klass Stücke in Verbind, zu treten. Interess bel. sich u. 497 a. d. Gesch. d. Bl. z. w.
Kost und Logis
Mittagtisch v. 50) an u. höher Abendessen von 35„ an Essen auch außer dem Hause. Eintrachtstr. 108, n. Post u. Bahn.
Nippes Möbelwagen
—8 M. Ossendorserstraße 21.
Möbelwagen der sich
empf. billigst Jos. Kurzweil, Nipnes, Fl rastraße 97.

Seite 14.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Einigungsverhandlungen für das deutsche Baugewerbe
sind am Donnerstag kurz vor Mitternacht am Berliner Gewerbegericht, wie schon gestern kurz gemeldet, erfolgreich beende worden. Am Doynerstag wurde über zwölf Stunden lang verhandelt. Das Ergehnis war die Aufstellung eines Vertragsmusters für ganz Deutschland, das einige Aenderungen gegenüber dem ursprünglich vom Arbeitgeberbund für das Baugewerbe aufgestellten Vertragsmuster aufweist.
Dem Wunsch der Arbeitervertreter entsprechend haben die Arbeitgeber auf die Bestimmung verzichtet, daß die tariflichen Löhne nur„tüchtigen“. Arbeitern gewährleistet werden sollen. Am schwierigsten war die Verständigung über das Agitationsverbot auf den Bauten. Die Arbeitgeber hatten in ihrem ersten Vertragsnuster jegliche Agitation auf der Arbeitsstätte bei sofortiger Entkassung verboten. Die Arbeitervertreter wollten dieses Verbot nur auf die Arbeitszeit beschränken und die Agitation in der Baubube während der Pausen zulassen, auch wandten sie sich gegen die Androhung der sofortigen Entlassung. Nach langwierigen Verhandlungen wurde ein Kompromiß dahin abgeschlossen, daß die betreffende Bestimmung im Mustervertrag folgende Fassung erhält:„Jegliche Agitation während der Arbeitszeit ist verboten. Eine Belästigung nicht= oder anders organisierter Arbeiter darf vor und nach der Arbeitszeit und während der Pausen auf der Baustelle nicht stattfinden.
Ueber die Lohnfrage wurde gestern nicht verhandelt; die Festsetzung der Löhne bleibt den Verhandlungen über die Einzelverträge überlassen. Eine Arbeitszeitverkürzung unter zehn Stunden soll in den neuen Verträgen nicht vorgenommen werden, doch soll die Arbeitszeit dort, wo sie jetzt schon kürzer ist, nicht verlängert werden. Ein einheitlicher Ablauftermin ist im Vertragsmuster selbst nicht vorgesehen; protokollarisch wurde aber festgelegt, daß es das Ziel beider Parteien sein muß, die neu abzuschließenden Verträge einheitlich am 31. März 1910 ablaufen zu lassen.
Dieses Vertragsmuster und die sonstigen bei den Verhandlungen getroffenen Vereinbarungen sind maßgebend für den Abschluß der
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 35&ap; Samstag, 23. März 1903.
Verträge in den einzelnen Lohngebieten. Die örtlichen Verhandlungen über die Einzelverträge sollen bis zum 18. April d. J. abgeschlossen sein, in Berlin werden die Vertragsverhandlungen voraussichtlich am Dienstag nächster Woche im Gewerbegericht beginnen. Durch die eben abgeschlossenen Berliner Verhandlungen ist zwar die Gefahr eines Kampfes im deutschen Baugewerbe noch nicht endgültig beseitigt, denn es kann noch bei den örtlichen Verhandlungen über die Lohnfestsetzung zu Differenzen kommen; die hauptsächlichsten Streitpunkte sind aber durch die Zustimmung beider Parteien zu dem Vertragsmuster aus der Welt geschafft und es besteht nunmehr die Aussicht, daß ein folgenschwerer Kampf vermieden wird.
! Oeffentliche Versammlung in Ehrenfeld. Das
Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am Sonntag, den 29. d.., nachmittags 4½ Uhr, in Ehrenfeld im Saale des Evangelischen Vereinshauses eine öffentliche Versammlung ab. Herr Breddemann(Köln) behandelt das Thema: Der wirtschaftliche Niedergang und die Kampfesstellung der Arbeitgeber.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J Mülheim(Rhein), 28.März1908. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde der neugewählte Hr. Fritz Saurenhaus in sein Amt eingeführt. Die Vorlage betr. die Einführung einer Hinterbliebenen= und Invalidenfürsorge für die städtischen Arbeiter wurde im Prinzip genehmigt jedoch einiger Punkte wegen in die soziale Kommission zurückverwiesen; das Kollegium gab seiner Befriedigung über das Zustandekommen der Fürsorge Ausdruck. Ueber die Arbeiten des Werftes und Kleinbahnanschluß an die verlegte Staatseisenbahn faßte die Stadtverordnetenversammlung einstimmig folgenden Beschluß: Die Stadtverordnetenversammlung nimmt Kenntnis von der infolge ihres Beschlusses ausgearbeiteten Denkschrift mit Plänen und Kosten für die in Aussicht genommenen Werftbauten mit nördlichem Eisenbahnanschluß und ernennt zur eingehenden Prüfung eine Kommission von zehn Mitgliedern.
Nach Erledigung der Tagesordnung führte Hr. Oberbürgermeister Stein kopf folgendes aus: Diese Sitzung sei die letzte, die zu leiten er die Ehre habe. Er danke für die Unterstützung und das Vertrauen welche das Stadtverordnetenkollegium ihm während der
langen Zeit seiner Amtstätigkeit geschenkt habe. Er danke auch allen denjenigen Bürgern, die sich freiwillig durch Uebernahme von Ehrenämtern in den Dienst der Stadt gestellt hätten. Auch diese hätten ihr gutes Teil an der erfolgreichen Arbeit zum Wohle unseres städtischen Gemeinwesens. Weiter danke er den Beamten und der ganzen Lehrerschaft für ihre Mitarbeit. Es sei ihm ein Herzensbedürfnis, seinen Dank von dieser öffentlichen Stelle aus auszusprechen. Möge das Kollegium die Erhaltung der Selbständigkeit der Stadt oder die Eingemeindung in Köln beschließen, er bitte, daran festzuhalten, daß es das freiwerdende Eisenbahngelände unter allen Umständen für die Stadt erwerbe und den in den 31 Jahren von ihm gehegten Plan des Ausbaues eines Rheinwerftes mit den erforderlichen Uferbauten verwirkliche. Diese beiden Projekte würden für die Entwickelung der Stadt von größter Bedeutung sein.
3 Mülheim am Rhein, 27.März1908. Im hiesigen Katholisch= Kaufmännischen Verein Konstantia hielt gestern abend Herr Pfarr=Rektor Henkel von hier einen sehr zeitgemäßen Vortrag. Er sprach nämlich in fesselnder Weise unter Vorführung von mehr als 50 großen malerisch schönen Lichtbildern über Marokko. Zunächst gab er kurz einen Ueberblick über die Geschichte des Landes, dann über dessen Bodengestaltung, Bewasserung, Flora und Fauna, Klima, über seine Bewohner, die Industrie des Landes, seinen Handel, seine absolutistische Regierung und seine militärische Stärke, über den Islam und noch manches andere. Er schloß mit dem Wunsche, daß das Land doch bald von seiner Tyrannei befreit und nicht schließlich den Franzosen in die Hände fallen möge sondern nach der Politik Deutschlands für alle Mächte eine offene Tür sein und bleiben möge. Die interessanten Ausführungen des Herrn Rektors fanden bei den zahlreich Anwesenden großen Beifall.
* Mülheim am Rhein, 27.März1908. Dem Lackierermeister Neter Ockenfels und dem Betriebsführer Wilhelm Scheible wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Dormagen, 28.März1908. Eine wilde Jagd entspann sich Freitag morgen auf der Hauptstraße in Dormagen. Kriminalbeamte aus Köln verfolgten 3 Fahrradmarder, die sich dort je ein Rad angeeignet hatten. Das Publikum, durch die Rufe der Kriminalbeamten aufmerksam gemacht, brachte die Diebe zum Halten. Zwei wurden festgenommen, einer ist durch die Nellergasse ins freie Feld in der Richtung nach Delhoven entkommen Die zwei Verhafteten wurden mittags nach Köln mit der Eisenbahn zurückbefördert.
Das auf der Aachenerstrasse Nr. 19 neu erbaute
reins- und Gesellschaftshaus
Spezialausschank der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk
Versammlungsräume und Festsäle allen Vereinen und Gesellschaften bei einem eventuellen Lokalwechsel bestens empfohlen.
hält seine
5 moderne Kegelbahnen.
Konrad Drouilier, Restaurateur.
K
4
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Bürster
Schreinermeister
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 27. März 1908.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 30. März. morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterdehause Niehlerstr. 109 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten # haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck
p. Ltr.-Fl..50 K. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr. 1,40MA
das feinste, was importiert wird, ohne vortretend. Fruchtgeschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl..50 u. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25.f.
A. Umé, Steinweg f.
Telephon-Nr. 403.
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. A1.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empflehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Gutgepflegte
Vollmilch
an Händler, auch frei Haus, abzugeben.
Kölner Meierei ver. Landw.
Für Geschäft, Wirtsch., Kantine:
a Ausstellschrank. Warenschr.,
2 Ofenschirme, Eisschrank, groß. Tisch billig zu verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 4, 1. Et.
Nat in Zivil- u. Straffachzen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Ican Wagnes Bayardsgasse 28.
Konkurs-Verkauf
Richard Wagnerstrasse 18. Freihändiger Verkauf der Marmor-Skulpturen und
Porzellan=Kunstgegenstände
heute Samstag-7, Sonntag 11-2 Uhr.
Im Auftrage: O. Weinberg, Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90, Fernsprecher 7020.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
—. für Sonntag, 29. März 1903.
Köln=Mitte. Versamml. Vortrag des Hrn. Kaplan Langenbach: Der gesetzliche Schutz der Sittlichkeit.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsverslg. . Vortrag des Hrn. Mittelschullehrer Schäfer: Die Familie im Kampfe gegen die Unsittlichkeit.
Köln=West. Dienstag, 31. März, Vorstandssitzung, Mittelstr. 10.
öinmyrenfeld, St., Joseph u. St. Perer. 1 12 Uhr gemeinsch.
Vers. m. Vortr. Bericht über den Delegiertentag.
Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Männervers. des Volksver ### Reuscher. Alle Mitgl. des Arbeitervereins erscheinen Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe für Woocken. Abds. 7 Uhr Vers. m. Lichtbildervortr. Frauen eingel. Sparkassenbücher 30. März, abds. 8½ Uhr, im St. Josephs stift Bezirksvorstehersitzung.
Opladen. Abds.—8 Uhr Beitragszahl. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Liegburg. Abds. 8½ Uhr Generalversammlung Sieglar. Nachm. 5 Uhr bei Adolf Bröhl Versammlung Solingen. Mora. 11½ Uhr Krankenk. Gleichzeit. Abrechn. b.
Bezirksvorst. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag. Solingen=Weg. Nach dem Hochamt letzte Beitragszahl. der
.. F„ k 1.— Sontag, 5. April, Generalvers. d.
.=.=.=K. m. Vierteljahresber. Nichtersch. 30 Pfg. Strafe.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6½ Uhr Em dekke Tommes gr. Versamml. m. Eltern. Dienstag Turnen Jünglings=Kongregation von St. Peter. Montag—10 Uhr Chorprobe. Dienst. Vers. d. ält. Abt. Mittw.—11 Uhr Sozialer Unterrichtskursus. Donnerstag—10 Uhr Turnen Kath. Jünglingsverein Köln=Nivves. 2 Uhr Theaterprobe.
6 Uhr Vers. i. Vereinslokal. Vortr. Montag, 815 Uhr Probe der Theater=Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes 119 Uhr Andacht m. Vortr., abds. 8½ Uhr Vers. im St. Josephstift. Dienstag Musikprobe. Freitag Gesangprobe f. d. „ esesr. Nächst. Sonnt., morg. 6½ Uhr h. Osterkomm
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Hornistenabt. 1 u. L. Dienstag Turnabteil. Mittw. Blasorchest., Bücherausg., Trommel= u. Hornistenabt
1 u. II. Donnerstag Militärabt. Freitag Französisch.
Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen.
Sonntag den 29. und Montag den 30. d. M. findet Mohrenstraße 15, von morgens 9 bis abends 6 Uhr, eine
Ausstellung der bei der 50jährigen Iubelfeier
Der Vorstand.
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler. E. G...H.
urtiva. Bilanz per 1907. Passiva.
31. Dez. An Bankguth.
„„ Gesch.=Ant.
Rh. Gen.=B.
„„ Kassabest.
,<space>„<space> L a g e r b e s t.<space>
„„ Debitoren
Die Mitgliederz betr. a.
K 9 5083|90
500— 543·63 351/77 67/97 6547 27 1. Jan
31. Dez. P. 48Geschäftsanteile
„„ Res.=Fonds
„„ Kreditoren
„„ Gewinn
6547/27
1907 48 mit 48 Geschäftsanteil.
K
4800— 833 93 522 63 390.71
Abgang 4
44 mit 44 Geschäftsanteil. Zugang 4„ 4„
verblieben am 31. Dezember 1907 48 mit 48 Geschäftsanteil.
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Wilh. Holtmann. M. J. Diefenbach.
Mladianbins
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl.
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten
riotuur ietigncierch. .AP. Ne 170776.
etc.
Augenehmer weinart. Geschmack Leicht verdaulieh—appetifaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark. Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.

Achtung!
Kölner Sportplatz
(Radrennbahn an der Riehlerstr.)
Eröffnung der
Rad-Renn-Saison 1908
ad den I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1903.
Metropol=Theater.
Seite 19.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985= Heute, Samstag. den 28. Märi. abends 8 Udr:
Zum 220. Male: Nur noch 4 Aufführungen. Zum 220. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Benefiz für Leop. Murauer. Morgen, Sonntagnachm.: Zum 160. Male. Ein Walzertraum. Abends 8 Uhr: Zum 221. Male: Die lustige Witwe. Mittwoch den 1. April.
Novität. Preiniere. Novität.
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Viktor Levi. Musik von Leo Fall
nachmittags
Mungs
Internationale Dauerrennen
der Extra- u.-Klasse
mit Motorschritimachern.
(70 Kilometer.— 2 Läufe, 30 u. 40 Kilometer)
Dauer-Konkurrenz
für Kölner Steher
10 u. 20 Kilometer
Flieger-Rennen.
Franz Lier.
scss
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 29. März 1908. 191. Ab.=Vorst. Serie C. (169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die hreistersinger v. Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirtende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer. Landry, Flaschner, Neldel, vom Scheidt, Winkelshoff, Gerhart, Rémond, Vanoni.
Einlaß 5; Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 30. März 1968. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
(170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½ Uhr.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Don Pizarro: Alfons Schützendorf vom Stadttheater in Düsseldorf a. G.
Große Breis.
Schauspielhaus.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr,
Grosse Jubiläums-Vorstellung.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 29. März 1908. nachmittags 3 Uhr. 233 8. Arbeiter=Vorstellung.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uar.
Vorst.
Zum
000
∆ 75
HOME STR.11-13
.0
Male:
intaß 3½ Ur. Anfang 3 Uur. Ende ungef. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettvertauf statt.
Abends 7½ Uhr. 234. Vorst.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Mittelpreise.
Montag den 30. März 1908. 235. Vorst.
Anfung 8 Uhr.
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Mittelpreise
OpernhausRestaurant. Nachm.: Ronzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 bilards. Soupers.
Carl Staack.
WE
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Komzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Shime
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Monte Christo
Das anatomische Weltwunder.
La beile Vesuva
Phantasie-Tänzerin.
Kinematograph Hänpeschen-Theate
Hervorragende Bilder. Neue Possen u Schwänke.
Alles ohne Exfra-Eniree!
Militär und Kinder 25 Pfg.
Die Reise um die Erde in do lagen.
Sonntag den 29. März, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
DieReiseum dieErde in 80Tagen
Abends 8¼ Uhr zum 21. Male:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Bial 4-20.. Kang r.
Relhe K.65, I. Parkett K.65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M.10. II. Parkett K.10. Parterre 85 J, Saal 55
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig
Samstag den 26. März 1906, abends 3 Uhr:
Die schöne Marseilaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr bei halden Preisen:
Fräulein Josette— meine Frau.
Marseillaiserin.
Eintritit 50 Pig.
ser Krauen-Tortbslont
(eingetragener Verein).
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag den 3. April 1908, mittags 12 Uhr im oberen Saale des Zivilkasinos stattfindenden
3. ordentlichen Hal
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzen und Wahlen der Rechnungsprüfer für 1908.
3. Wahlen.
4. Verschiedenes.
Der Verstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf
Vorsitzende.
sauptversamälung.
Abends 8 Uhr:
224
Sonntag den 25. März 1908:
A
AA
Eintritt frei.
Bnzerte
Wilh. Stuckmann.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 29. März 1908:
19. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzew.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Alda“ J. Verdi.
2. Fest-Ouvertüre E. Lassen.
3. a. Entreact aus„König Manfred“. C. Reinccke. b. Toréadore et Andalouse aus„Bal
costumé“ A. Rubinstein.
4.„La Folia“, Fantasie für Violine Corelli.
(Herr Burgemeister.)
5. I. Ballet-Suite Gluck-Mottl.
a. Introduktion(Don Juan). Air-gay (Iphigenie in Aulis). Lento(Iphigenie in Aulis), Air-gay wiederholt. b. Reigen seliger Geister(Orpheus). c.
Musette(Armide). d. Air-gay (Iphigenie in Aulis), Sicilienne(Armide), Air-gay wiederholt.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz J. Brüll.
7. a. Entreact aus„La Colombe“.. h. Gonnod.
b. Piccica i aus„Sylvia“. L. Delibes.
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in
Granada“ C Kreutzer.
9.„Karnevalsbilder“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintritspreis Pig.
Das 20.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 12. April statt.
Die Direktion.
Restaurant
Prinz Beinrich
# Suie ntecte Beidenn)
Frisch im Anstich
## Bockbier
Arir ubnchener Wtudt-Prauere das beliebteste Saison-Bier Münchens.
Küchen-Spezialitäten:
# Bochudrstel mit Kraut
Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat Leberklösse mit Sauerkraut Dortmunder Pfefferpothast Bayrischer Radi.
Volksgarten.
Sonntag den 29. März
nachm. 31.—7½ Uhr:
Miltär-Konzer
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M Abends 8 Uhr: Gross. Saal reserviert f.
Tohlätigkeits-Kenzert
des Rhein schen Männergesangvereins
Bootshaus- und Turm-Restaurant sowie Milchkuranstalt
eröffnet!
Wilh. Vickus.
Brück.
habertus-Restanrant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfehlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herr.. Aussicht bis zum Rhein und zum Vergischen Land.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen. Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
Herrenuhr; 1 Kopfstück
eines Pferdegeschirrs; 1 Ring; 1 Damenpelz und 1 Geldstück.
Etwaige Emniangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen vier Wochen hiermit aufgefordert.
Kalk, den 24. März 1908.
Der Bürgermeister. Albermann.
Deutsches Winzerhaus Köln
Weinrestaurant ersten Ranges Grosse Budengasse 4, an der Ilohestrasse Fernsprecher 5048*,* 3 Minuten vom Hauptbahnhof. Sep. Säle f. Hochzeiten. Gesellschaften etc. 1. Etage
Diners, Soupers, Abendplatten Delikatessen.
Raturweine der Zen ral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine Eitville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Inhaber: Ewald Hülsberg.
Die aus der Auflösung der Schütthenschen Warenlager herrührenden Knaben=, JüngHerren=Anzüge, Rockund Geyrock=Anzüge werden
Venloerstraße 185
Anfang Ehrenfeld spottbillig verkauft.

—
45
L
DIE
I
F1
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag. 23. März 1902
Cölner Tapeten-Fubrik
vormals
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Fabrik:
Escherstrasse 155.
Chrysanth Joseph Klein
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
P. P.
günstige
veranlassten mich, mein seit einer Reihe von Jahren geführtes Geschäft in
Herren- u. Knaben Garderoben
welches ich seit einigen Monaten aufgelöst und geschlossen hatte, am
Samstag den 2l. dieses Monats
wieder zu eröffnen.
Bei grosser Auswahl besteht
das vollständig neue Lager
Paletots, Anzügen Hosen usw.
nur aus modernen, guten Qualitäten
bei prima Arbeit, tadellosem Sitz und bekannt bescheidenen Preisen.
Indem ich Vorstehendes hiermit bekannt gebe, halte ich mich bei vorkommendem Bedarf auch für die Folge wieder bestens empfohlen
004 Prämiirt Genf 1893, Mainz 1893. 00
Unerreicht!
Wur„Emmerling's
Nährzwieback
□
L 76
erhält schwächsichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Reconvalescente
giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdaulich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.—
Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Kgl. Preuss. Staata-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literil. nur ec Pfg. o. Glas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben
uer Wein-Vertriehs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Süberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Thke, Tlolle, Pienen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig
Drechslermeister Friesenstrasse 81.
Fie Auswahl, binligste
h. Weber,
und zeichne
Hochachten
Julius Schnur
varspforten 36.
Gegründet 187
G Segeater
Schaufenster&amp; Laden- Enrichtungers CöLN- Gereonswall: 112
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, Nähe Stadtgarten.
Juh. Heinrich Schüligen.
Nur 1M.
host ein. Tasch.= Uhr zu reinig., Uneue Feder.45. Zylinder.66 n. Stein 0,90 f. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen
— billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaudach Nr. 3 d. am Waidmarkt.
" Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
SCHUREN'S
Herkules=Norsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an. Kur=Milch.=Sahne
Math.&amp; Rosa Bernardi,“e Ehren. I1
6
5
1
8
p- und Goldn
Blaubach 8 KÖLN
6
2 10
0
c unser
ier
am Waidmarkt, m
□ 7
3
*
□
ven.
□
Es ist lohnend für jeden Interessenten, grosses Schaufenster zu besichtigen. 9 # Der erste Blick genügt, um sich von den billigen" „„ Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren: zu überzeugen.
Langjährige schriftliche Garantie bei uns gekaufte Uhr.
FrühjahrsNeuheiten
Hervorragende Auswahl in
Kinder- u. Backfisch-Kleidern Kinder- u. Backfisch-Jacketts Damen-Blusen und Röcken Knaben-Anzügen u. Paletots
Kleider für Kommunion und Konfirmation
einfachster bis hochelegantester Ausführung
Schwarze Anzüge
mit kurzen und langen Hosen
Grosse Auswahl in schwarzen, weissen, farbigen
Kleiderstoffen
J. Biergans
Alter Markt 75ur S. Hosen Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Staper-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
in grösster Auswahl und zu bekannt billigen Preisen.
Schuhwarenhaus
Köln
Louis Berg
60. Diner uu.
Tomaten-Suppe Pöckelbrust mit Meerettichsauce Schweinerücken mit Gemüse
Bonn
Alimnctornlat
Köln
∆** ∆
von 40 Pfg. an.
I1 Ehrenstasse 1.
Eine Dame Serz Zimimer ir
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glanz=Hel
„Relorm!“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60). Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.“
Nähe
Volksgarten
.<space> s c h ö n e<space> E t a g e.<space> h o c h p a r t.,<space>
ruhigem Hause zu mieten. Nähe 3 Räume und Küche, Mans. Kunibert, Gereon. Haus, in dem u. Zubehör, modern einger., ,<space> o e r<space> E i g e n t.<space> w o h n t,<space> b e v o r z u g t.<space> z u<space> v e r m.<space> N ä h e r e s<space> d a s e l b s t<space>
Off. u. Nr. 483 a. d. Gesch. d. Bl. Saarstrasse 16. Hochp., r.
*