stelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäft
Nr. 197. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. Juli 1908. Redakt.:
5231, 5232, 5233,5234
Heute 16 Selte
Das Zentrum und die Frauen.
Das neue Vereinsgesetz hat, wie bekannt, die Zulassung der Frauen zu politischen Versammlungen gebracht und ihnen damit ein Recht verliehen, das sie bislang in Preußen und den meisten anderen Bundesstaaten nicht besaßen. Die Parteien werden sich voraussichtlich nun nach Kräften anstrengen, sich die der Frauenwelt zugestandenen Rechte zu nutze zu machen. Liberale und Sozialdemokratie sind bereits eifrig an der Arbeit. Da darf das Zentrum nicht zurückbleiben, sondern es muß seine Stellung noch mehr als bisher mit den neuen ihm zu Gebote stehenden Hülfstruppen zu stärken suchen.
Bisher waren die zentrumstreuen Frauen nicht müßig geblieben. Namentlich zur Zeit des Kulturkampfes und bei den letzten Reichstagswahlen machte sich der politische Einfluß, den sie auf die Männerwelt ausüben, in hohem Maße bemerkbar. Wie mancher Wähler ist nur auf ihr Zureden zur Urne gegangen und hat seine Stimme für das Zentrum abgegeben! Nun ist das Feld der politischen Tätigkeit dieser Förderinnen der Zentrumssache erweitert worden. Wenn die Zentrumsorganisationen ihre alterprobte Umsicht und Fixigkeit auch dieses Mal walten lassen, wird für unsere Partei aus dem Wechsel ein ganz bedeutender Vorteil zu erhoffen sein. Die Politik für Wahrheit, Freiheit und Recht soll nicht mehr eine Art Privileg für die Männerwelt sein, sie soll in Zukunft noch mehr als seither in der Familie eine Heimstätte haben.
An einer ganzen Reihe politischer Angelegenheiten ist die Frau mindestens ebenso sehr interessiert, wie der Mann. Soll sie z. B. nicht mit Fug und Recht wenigstens einen indirekten Einfluß haben auf die Gestaltung der Ehegesetzgebung, auf die Erhaltung der christlichen Schule und der kirchlichen Freiheit? Die Vereins= und Versammlungsfreiheit bietet ihr jetzt die Möglichkeit dazu.
Im allgemeinen wurde häufig die Beobachtung gemacht, daß die Frau für Politik wenig empfänglich sei. Die Klage, daß sie sich bei der Lektüre der Zeitung nur mit dem Teile„unter dem Strich" und mit dem Lokalen und Vermischten begnüge, muß für die Folge immer seltener werden. Nicht erst wenn es zu spät ist, wenn die Wirkungen der Gesetze sich am eigenen Leibe fühlbar machen; wenn z. B. eine unerhört hohe Steuerforderung einläuft oder der Geistliche von Staats wegen in seiner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
32] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Da ich das Geheimnis ihrer Schuld kannte, vermochte ich weder an ihrer Seite, noch, mit diesem gräßlichen Bewußtsein im Herzen, irgend wo anders in der weiten Welt weiterzuleben. Daher wollte ich mich töten, ehe die Sonne wieder aufging. Aber sie war durch ihr Schuldbewußtsein stärker zu Boden gedrückt, als ich glaubte. Als ich nach Hause zurückkehrte, um mir die Pistole zu holen, die unser beider Elend beenden sollte, fand ich, daß sie ihre Bestrafung selbst in die Hand genommen hatte. Dies berührte mich seltsam; als ich jedoch entdeckte, daß sie daran gedacht hatte, daß ich nach ihrem Hingange der Welt gegenübertreten müsse, und mir daher ein paar Zeilen hinterlassen hatte, die ich vorzeigen konnte, um ihre Tat begreiflich zu machen, da schlug meine Entrüstung gegen sie in ganz andere Gefühle um, die sich noch steigerten, als ich ihren Brief las. Aber die Zeilen, die sie schrieb, enthielten nicht die Wahrheit. Ihr ganzes Herz gehörte mir, und wenn es ein verderbtes Herz war, so hat sie gesühnt—“
Er schwieg, von seinen Empfindungen übermannt. Auch wir waren erschüttert, aber nur auf die Dauer eines Augenblicks Die folgende Bemerkung des Staatsanwalts rief uns bald wieder zu der nüchternen Betrachtung der Tatsachen zurück.
„Sie haben viele Punkte aufgeklärt, die bisher unverständlich waren. Aber es gibt noch einen sehr wichtigen Umstand, den weder Sie noch Fräulein Tuttle erklärt haben. Auf dem Schauplatze des Selbstmordes war eine Kerze vorhanden, die ausgelöscht war, als dieser Beamte hier anlangte. Auch in dem Zimmer des ersten Stockes hatte außer der von Ihnen bei Ihrem Besichtigungsgange eingestandenermaßen benutzten Kerze noch eine andere gebrannt. Woher kamen diese Kerzen? Und hat Ihre Frau die in der Bibliothek befindliche selbst ausgelöscht, bevor sie den Schuß abfeuerte, oder ist sie später und von inderen Lippen gelöscht worden?"
„Dies sind Fragen, die ich, wie ich schon gesagt habe, schlechTätigkeit behindert wird, oder der Mann urplötzlich nach irgend einer Wahl von Amts wegen versetzt wird oder dergl., dürfen die Frauen von der hohen Bedeutung der Politik überzeugt werden und dann nicht nur so lange, bis der erste Schmerz überwunden ist. Um wieviel besser wird es sein, wenn sie rechtzeitig den Kurs der verschiedenen Parteien studieren und bei den Wahlen die einzige Partei, die sich auf den Boden der Gerechtigkeit und christlichen Nächstenliebe, der Verfassung und der Gleichberechtigung aller Bürger stellt, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln unterstützen! Beschränkten diese Mittel sich früher auf nur wenige, auf eine Ueberredung der zur Familie gehörigen Wähler, so haben unsere Zentrumsfrauen nunmehr das Recht und somit auch die Pflicht, in der Oeffentlichkeit, d. h. durch Zusammenschluß und Teilnahme an Versammlungen unsere politischen Ideale zu verbreiten und zu verfechten.
Wir glauben ganz bestimmt, daß die Politik am häuslichen Herde, der Wetteifer von Mann und Frau um die Vertretung unseres Zentrumsprogramms uns weiter bringen wird, als die oft nicht mit Unrecht verschrieene Bierbankpolitik; man versuche nur einmal, ob das Zentrum durch die Frauen nicht außerordentlich gewinnen werde, ob sie in den Versammlungen und Vereinen nicht ebenso begeistert werden können für Wahrheit, Freiheit und Recht wie die Männer, ob sie dann nicht viel besser als bisher mit ihnen Schulter an Schulter für unsere Ideale kämpfen werden.
Das„freiheitliche" Reichsvereinsgesetz.
Die Liberalen berufen sich zur Entschuldigung ihres Umfalls beim Sprachenparagraphen immer wieder darauf, daß das Reichsvereinsgesetz besonders für Preußen so viele Verbesserungen bringe. Wer daran glaubt, der kennt aber den altpreußischen Polizeigeist schlecht, der es versteht, selbst die in dem Gesetz ausdrücklich festgelegten Verbesserungen wieder zu beseitigen. Eine in dieser Beziehung besonders tüchtige Polizeibehörde scheint die Stadt Thorn zu besitzen Vor Kurzem hat sie den Vorsitzenden des polnischen Gewerkvereins Pentlinowski unter Androhung von 30 M. Geldstrafe aufgefordert anzugeben, wo und wann der Verein seine Sitzungen abhalte. Jetzt hat sie sich ein neues Stücklein geleistet. Sie hielt wohl den neuen Rechtszustand, daß ihre Versammlungen nicht mehr anzumelden sind, für so polizeiwidrig, daß sie ihn schleunigst auf ihre besondere Weise reparierte. Sie verfügte daher an sämtliche Inhaber von Versammlungslokalen, daß diese ihr jede Versammlung in Sanitätsund sicherheitspolizeilichem Interesse bei Strafe von 30 M. 24 Stunden vorher anmelden mußten, und zwar auf Grund des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung. Wenn das so weiter geht, bringt nus das vielgerühmte neue Vereinsrecht vom Regen in die Traufe.
Musierfall protestantischer Toleranz
lieferte die letzte Stadtverordnetenversammlung der Stadt Höhschei d. In den evangelischen Schulen Widdert, Rüden und Eintracht werden insgesamt 18 katholische Kinder mit unterrichtet. Die Regierung hält es für notwendig, daß für diese Kinder ein kathoterdings nicht beantworten kann,“ wiederholte Jeffrey.„Da sie den Mut besessen hat, hierherzukommen, so kann sie sich auch mit Licht versehen haben, und so schwer begreiflich es auch sein mag, so kann sie doch soviel Kraft gefunden haben, das Licht zu löschen, bevor sie die Pistole auf ihre Brust richtete.“
Der Staatsanwalt und der Major sahen unbefriedigt aus; der letztere wandte sich an Fräulein Tuttle und fragte, ob sie hierzu etwas zu bemerken habe.
Sie konnte jedoch nur Jeffreys Aussage wiederholen.
„Dies sind Fragen, die ich nicht zu beantworten vermag. Ich habe erklärt, daß ich an der Bibliothekstür stehen geblieben bin, mit anderen Worten, daß ich nichts von dem gesehen habe, was drinnen vorgegangen ist.“
Nunmehr fragte der Major, wo Frau Jeffreys Brief zu finden sei. Jeffrey erwiderte:
„Lassen Sie in meinem Zimmer nach einem Buche suchen, das außen noch einen Papierumschlag hat. Es wird wahrscheinlich auf dem Tische liegen. Es ist rot eingebunden. Lassen Sie das Buch herbringen. Unser Geheimnis ruht in ihm verborgen.“
Durbin ging, um diesen Auftrag auszuführen. Ich folgte ihm bis zur Tür, hielt es aber nicht für nötig, ihm mitzuteilen, daß ich bei meinem zweiten Besuche, den ich in der Begleitung des Coroners in Jeffreys Zimmer abgestattet hatte, das Buch auf dem Tische hatte liegen sehen. Der Gedanke, daß ich nur meine Hand hätte auszustrecken brauchen, um so viele Wochen vorher in den Besitz des Geheimnisses dieses Mannes zu gelangen, hatte etwas ungemein Demütigendes für mich.
Einundzwanzigstes Kapitel.
Ich begab mich bis zur Haustür, kehrte aber sofort wieder um, zog den Major beiseite und flüsterte ihm eine Bitte zu, worauf er mir einen kleinen Gegenstand einhändigte. Danach ging ich gemächlich hinaus auf die Rampe, gerade zur rechten Zeit, um dem mürrischen alten Herrn Moore zu begegnen, der, sauber gekleidet, eben von der anderen Seite der Straße herübergekommen war.
„Ah,“ sagte ich.„Guten Morgen!“ und machte ihm meine höflichste Verbeugung.
hundert.)
19. Juli.
1876 Das Kölner Metropolitan=Domkapitel, aufgefordert, nach der in Folge der Maigesetzgebung ausgesprochenen Amtsentsetzung des Erzbischofs Paulus Melchers einen Erzbistumsverweser zu wählen, lehnt diese Wahl einstimmig ab.
1879 Der Rech
Gerhurunh aus der Zeir des Krieges
Die Erklärungen der Stadt vom 1. Sept. 1879 und 4. Mai 1880 wurden nicht berücksichtigt und 1882 strengte der Reichsmilitärsiskus Klage auf Rückzahlung an. Die Stadtv.=Vers. beschloß am 20. Juli 1882, sich auf die Klage einzulassen. Das für die Stadt ungünstige Urteil des Oberlandesgerichts Köln erfolgte am 19. März 1884.
1900 Erste Automobildroschke in Köln.
lischer Religionsunterricht eingerichtet wird und die Kosten hierfür(200 M. jährlich) von der Gemeinde bewilligt werden. Auf Anfrage teilte der Bürgermeister mit, daß den Kindern bereits seit einem Jahre, allerdings unentgeltlich, Religionsunterricht erteilt wird. Die Versammlung lehnte die Bewilligung der Kosten mit 17 gegen 6 Stimmen ab. Welches Geschrei über Intoleranz würde die liberale Presse, voran Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger, erheben, wenn eine Zentrumsmehrheit es avlehnen sollte, für die Erteilung evangelischen Religionsunterrichtes an 18 Schulkinder eine geringe Summe zu bewilligen. Aber Bauer, das ist auch was anders!
Die schlechte Beschaffenheit der
Zu der Umfrage des Deutschen Handelstages über die Beschaffenheit der Zehnmarkscheine haben sich nunmehr fast sämtliche Handelskammern geäußert: Alle bestätigen die Klagen und unterstützen den Antrag, bei dem Reichsschatzamt dahin vorstellig zu werden daß zu den Zehnmarkscheinen ein widerstandsfähigeres Papier verwendet werde. Die Handelskammer Dessau verlangt, daß die Ziffer 10 eine deutlichere Schrift erhielte und auch für den sonstigen Druck des Scheines besser lesbare Lettern gewählt würden
Was die Sozialdemokraten unter politischer Kritik verstehen.
Die christlichsozialen Reichsratsabgeordneten Kunschak, Anderle und Fuchs brachten vor einiger Zeit im österreichischen Parlamente eine Interpellation wegen Freigebung des ersten Mai in den Staatsbahnenwerkstätten ein, worauf in der sozialdemokratischen Volkstribüne ein Artikel erschien, welcher den genannten Interpellanten Haß gegen die Arbeiter und„Schufterei“ vorwarf. Die Abgeordneten klagten deshalb, da sich der Verfasser des Artikels natürlich nicht meldete, gegen den Redakteur der Volkstribüne. Der Verteidiger brachte vor, es liege eine berechtigte Kritik des angeklagten Redakteurs vor, worauf der Anwalt der Kläger mit Recht entgegnete, Beschimpfungen seien keine Kritik.— Der Richter verurteilte den Angeklagten zu einer Geldstrafe von hundert Kronen, da selbst im politischen Leben Beschimpfungen des Gegners nie und nimmermehr eine„berechtigte“ Kritik bilden können.— Also nach Ansicht der Genossen stellen Beschimpfungen des Gegners„berechtigte Kritik" dar. Dieses Rezept, nach dem auch die reichsdeutschen Genossen verfahren, erklärt den so überaus rüden Ton der sozialdemokratischen Preßorgane.
Er starrte mich an, und Rudge, der sich an seinem gewöhnlichen Platze an dem Rande des Trottoirs aufhielt, tat dasselbe. Augenscheinlich stand die Polizei heute morgen bei den Bewohnern des Landhauses nicht in besonderer Gunst.
„Wann werden denn diese Belästigungen endlich aufhören?" fragte er kurz angebunden.„Wann nimmt dieses Eindringen in das Eigentum eines ehrlichen Mannes ein Ende? Ich wache leichten Herzens auf, in der Erwartung, daß mein Haus, das mir unzweifelhaft mit demselben Rechte gehört wie jedem anderen Bürger von Washington das seine, mir heute endlich zum Bewohnen übergeben werde, und was sehe ich? Einen Polizeibeamten, der zur Tür hinausgeht, und einen anderen, der sich im Vorhof sonnt. Wie viele von Ihnen sonst noch drin sind, wage ich gar nicht zu fragen. Ein halbes Dutzend mindestens, und kein einziger von Ihnen ist schlau genug, die Sache beim richtigen Ende anzufassen und zum Abschluß zu bringen.“
„Ah, davon weiß ich nichts,“ erwiderte ich schleppend und steckte eine äußerst weise Miene auf.
Seine Neugier war wach geworden.
„Etwas Neues?“ fragte er rasch.
„Möglich!“ entgegnete ich in einem Tone, der auch den Geduldigsten hätte rasend machen können.
Er trat unter den Torbogen dicht neben mich. Ich tat so als bemerkte ich es nicht, und beschäftigte mich damit, Rudge zu betrachten.
„Wissen Sie,“ sagte ich nach einer Pause, die ich für genügend erachtete, um ein unbehagliches Gefühl der Spannung in ihm zu erregen,„daß ich eine größere Hochachtung als je für diesen Hund besitze, seitdem ich den Grund kenne, weshalb er die Straße nicht überschreiten will?"
„Ha, was ist das?“ rief er aus und warf einen raschen Blick hinter sich auf das wachsame Tier, das ihn nicht aus den Augen ließ, während es mit der Nase über dem Rinnstein lag „Der Hund sieht weiter als wir. Seine Augen durchdringen Wände und Türen," bemerkte ich. Dann zog ich nachlässig und mit kalter Ruhe ein zusammengefaltetes Blatt Papier aus meiner Tasche, hielt es ihm hin und fuhr fort:„Beiläufig, hier ist etwas, was Ihnen geyort“0

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 197&a Jonntag, 19. Juli 1903.
II
WiN
∆ L
Han beachte die(Eleinen Anzeigen)
Der Inhaber cines Kommissions-Geschäftes äusserte, dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sich stets dadurch vorteilhaftauszeichneten, dass ne nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, sondern von
wirklichen, ernsthaften Retlektanten.
Die Zahl der Offerten macht es also nicht allein, sondern auch die Qualität derselben.
—
Kommunalpolitischer Kurstes zu.=Gladbach. In der Woche vom 10. bis 15. August veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland an seiner Zentralstelle zum erstenmal einen Kursus über Kommunalpolitik in Stadt und Land. Vormittags und nachmittags findet im neuen Hörsaal des Volksvereinshauses zu.-Gladbach ein Vortrag statt, an den sich eine Diskussion anschließt. An den einzelnen Tagen wird je eine Gruppe zusammenhängender Fragen erörtert gemäß folgender Tagesordnung: 10. August Einführung: Verfassung und Aufgaben der Gemeinde. 11. August Steuerfragen: Die Steuerpolitik der Gemeinde. 12. August Schulfragen: Gemeinde und Schule, Schulhygiene, Fortbildungs= und Fachschulwesen, Volksbildungsbestretungen. 13. August Armenpflege und Wohltätigkeit: Kommuuale Armenpflege, Waisenpflege, Fürsorgeerziehung, Sittenpolizei. 14. August Wirtschafts= und Sozialpolitik: Aufgaben der Stadtgemeinde und der Landgemeinde. 15. August Methode und Organisation der gemeindebürgerlichen Schulung: Aufgaben von Vereinen, Kursen, Literatur und Presse. In allen Vorträgen sollen die besonderen Aufgaben einerseits der größeren und mittieren Städte, anderseits der Landgemeinden nebeneinander behandelt werden. Dieser erste Versuch, während einer Woche eine Einführung in das Verständnis der Aufgaben des Gemeindelebens zu geben, wird gerade heute in weiten Kreisen lebhaftes Interesse finden, da die Entwickelung des
Land immer nachdrücklicher
0
öffentlichen Lebens in Stadt und auf eine lebhaftere Beteiligung der Bürger an der Verwaltung und gemeinnützigen Betätigung der Gemeinden hindrängt. Anmeldungen zum Kursus sowie Gesuche um Wohnungsvermittelung sind zu richten an das Volksvereinshaus in.=Gladbach.
Eine
Die geheimen englischen Nordseemanöver finden in einem noch nie dagewesenen Umfange statt, vor allem hinsichtlich der Zahl der beteitigten Fahrzeuge. Die Gesamtzahl der an den Manövern beteiligten Schiffe beträgt meyr als 300. Die Generalidee der Manöver ist eine kriegsmäßige Mobilisierung der Flotte zur Verteidigung der Ostküste Englands auf den Linien, die vom Stagerrak, von der Elbmündung und vom Haag nach den englischen Häfen führen. Die einzige Macht, die als Feind Englands und Bedroherin der englischen Ostküste ernsthaft in Betracht kommen tann, ist Deutschland, und so erblickten recht viele Leute in und außerhalb Deutschlands in den englischen Nordseemanövern eine Generalprobe für den Krieg mit Deutschland. Diese Vermutung erhielt Nahrung durch die Tatfachen, daß alle Zeitungsberichterstatter, auch die englischen, von den Manövern ängstlich ferngehalten wurden. Man sagte, dies geschehe deshalb, damit nichts von den wichtigen Vorgängen der Generalprobe der Welt und namentlich„dem künftigen Feinde" verraten werde. Andere freilich meinten, die Manöver fänden unter so strengem Ausschluß der Oeffentlichkeit statt, weil die britische Flottenführung keineswegs sicher sei, ob auch alles klappen werde, und verhindern wolle, daß etwaige„Fehlschläge“ bekannt würden. Diese letztere Ansicht erscheint nach dem, was sich inzwischen ereignet hat, als die wahrscheinlichere und glaubwürdigere.
Es ist inzwischen der Inhalt eines geheimen Berichts des Admirals Veresford belannt geworden, worin dieser der englischen Regierung klipp und klar auseinandersetzt, daß er nicht imstande sei, mit der Kanalflotte die Sicherheit Großbritanniens gegen einen fremden Angriff zu gewährleisten. Dieses Urteil muß um so schwerer ins Gewicht fallen, als Admiral Beresford einer der tüchtigsten höheren Offiziere der britischen Flotte ist und seit längerer Zeit als ihr vermutlicher Oberbefehlshaber im Kriegsfalle galt. Schon lange munkelte man im Auslande davon, daß bei der englischen Flotte nicht alles Gold sei, was glänze, daß ihr innerer Wert keineswegs der großen Zahl der Kriegsschiffe, über die sie zu verfügen hat, entspreche und daß England im Ernstfalle manche unangenehme Ueberraschung erleben könnte. Die Engländer haben jetzt noch mehr Grund, es sich erst zweimal zu überlegen, ob sie sich in einen Seekrieg einlassen sollen.
Zur Pressefrage in Köln
Wir erhalten in dieser Sache noch folgende Zuschrift:
Zur Pressefrage in Köln gestatte auch ich mir, der ich seit
viel für
er
langen Jahren mitten im öffentlichen Leben stehe und viel fü unsere Zentrumspresse getan habe, einige Winke aus meine reichen Erfahrung zu geben. Unter unseren Zentrumswählern gibt es Tausende, die, statt die eigene Parteipresse durch Abonnement und Inserieren zu unterstützen, zu den Abonnenten der gegnerischen Presse gehören, die also mit ihren Groschen die Blätter bezahlen, die ihnen so oft moralische Ohrfeigen versetzen. Man komme nicht mit dem Einwand, daß die gegnerische Presse dem Leser mehr bietet. Diesen Einwand konnte man früher vielleicht verstehen, wenn auch nicht für den richtigen halten, jetzt aber nicht mehr. Unsere Kölner Zentrumspresse ist jetzt inhaltlich so ausgestattet, daß sie allen Bedürfnissen der Leser in jeder Beziehung Rechnung trägt. Diese tausende Zentrumswähler werden aber durch die ständige Lektüre der gegnerischen Presse auf die Dauer für das Zentrum nicht zu halten sein, sie gehen dem Zentrumsgedanken verloren. Wir müssen uns daher noch mehr wie bisher in den Dienst unserer Parteipresse stellen. Hier muß eingesetzt werden und zwar in zäher ausdauernder Arbeit. Ich für meine Person werde als freiwilliger Agitator bald in der Lage sein, unserer Zentrumspresse als Erfolg meiner Arbeit den 100. Abonnenten zuführen. Und nun noch ein Punkt, welcher meines Erachtens wohl der Beachtung wert ist, und das ist der Hinweis auf unsere Frauen. Man muß unsere Frauen aufklären über unsere Zeitlage und über die Ziele und große Bedeutung der Zentrumspcesse. Geschieht das überall, dann werden wohl Fälle, wie sie mir vorgekommen sind, verschwinden. Mir sind z. B. 3 Fälle passiert, wo der Mann ein Zentrumsblatt bestellte, die Frau aber hinging und dasselbe wieder abbestellte, als der Mann nicht da war. Dabei waren 2 Männer noch Vertrauensleute unserer Partei! Die Frauen hatten eben keine Ahnung von der Bedeutung ihrer Handlungsweise. Also hier muß der„Mann mehr Mann sein“, das heißt, wie vorhin bemerkt, die Frau hinsichtlich der Presse aufklären. Das Gleiche gilt auch beim Einkauf. Möglichst die Geschäfte dabei berücksichtigen, die in unserer Presse inserieren! Ich tenne Männer, die hierfür öffentlich und privat agitieren— ihre Frauen aber gehen hin und handeln doch nicht darnach. Hier muß also die bessernde Hand angelegt werden. Bringen wir unseren Frauen im Punkte Presse das nötige Verständnis bei. Dann sind wir einen guten Schritt weitergekommen!
Besuch einer Seminar-Schule. Die im vorigen Jahre seitens der Ecole Normale’lnstituteurs de Douai veranstaltete Studienreise hat die jungen zukünftigen Lehrer Frankreichs höchst befriedigt, sodaß sie dieses Jahr nochmals den Wunsch geäußert haben, die Stadt Köln zu besuchen. Etwa 60 Schüler nebst ihrem Direktor Mathien und Lehrern besichtigten unter der Führung des Direktors B. Micoleau von der Berlitz=Schule die Stadt. Das rege Leben auf den Straßen, die neuen Bauunternehmungen und besonders die Entwickelung der Ringstraße hat die junge Welt gefesselt, und nicht weniger die entzückende Anlage des Stadtgartens sowohl wie die reichen Tiersammlungen des Zoologischen Gartens haben ihren Beifall gefunden. Der bei ziemlich günstiger Witterung verlaufene Tag wurde mit einem Festessen im WestminsterHotel beendet. Ein Besuch von 200 jungen Franzosen aus Lyon wird demnächst erwartet.„
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Vilder ausgestellt: Das Rennen um den Grand Prix des Französischen Automobilklubs in Dieppe, das für die deutsche Automobilindustrie so große Erfolge brachte; das neue Kaiser Friedrich=Denkmal in Mülheim a. d. Ruhr, welches dort am 3. Juli d.., dem Gedenktag der Schlacht bei Königgrätz, enthüllt wurde; das argentinische Befreiungsdenkmal für BuenosAyres(preisgekrönter Entwurf von Prof. Gust. Eberlein); deutsche Musterriege für die Olympischen Spiele in London. Ferner ist eine photographische Aufnahme über die Aufbahrung der Leichen von fünf bei dem Gerüsteinsturz an der Südbrücke Verunglückten in der Kapelle des Südfriedhofs ausgehängt.
X Verkehrsstörung. Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern mittag in der Marzellenstraße dadurch, daß einem Führerwagen der Straßenbahn beim Passieren der Kreuzung an der Marzellen= und Bahnhofstraße der obere Teil des Bügels abbrach. Der Wagen mußte infolgedessen vorläufig auf ein totes Geleise am Eigelsteinertor gefahren werden.
wlr
Drier ohne Aufsicheh Un Iu,.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die Wasseruhr 1,88 Meter, gegen 2,14 Meter vor acht Tagen.
Kleine Mitteilungen.
(2 Das Kinetheater„Rosmos“ Hohestraße 9A bietet im heutigen Programm abermals eine reiche Auswahl Bilder. Besondere Erwähnung verdienen: Im Goldlande, Der heldenmütige Farmerssohn, Unterseehootkatastrophe und andere mehr.
nus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 23. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Kanalisierung und Ausbau eines Teiles der Vogelsangerstraße westlich von der Sömmeringstraße. Kanalisierung von Teilen der Neußerstraße zwischen Niehler Kirchweg und Friedrich= Karlstraße. Erweiterung der Geleisanlage für den Schlacht und Viehhof. Fluchtlinienplan betr. den Buttermarkt und die Salzgasse. Verlegung einer zweiten Zuführungsleitung vom Wasserwerke Hochkirchen nach dem Pumpwerk Severin. Neue Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höheren und mittleren Schulen, den Lehrerinnen=Bildungsanstalten, der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule und den Fortbildungsschulen.
FAWATA KNATAAE
FANDTAR HDATPN
A
9
an der Flora.
Französische Operette.
es n Eer Direktion: A. Landry.
Sonntag, 19. Juli u. Montag, 20. Juli
abends 8 Uhr:
De Wrand-F
(Der Grossmegul)
Operette in 3 Akten v. A. Duru u. H. Chivot. Musik v. Ed. Audran. Vorverkauf: Zigarrenhandlung von Hermann Jacobs, Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestraße). Telephon 1663.
Er erhob unwillkürlich die Hand, um das Papier in Empfang. zu nehmen; dann ließ er sie wieder sinken.
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ versetzte er.„Sie haben nichts, was mir gehören könnte.“
„Nicht? Dann muß John Judson Moore noch einen anderen Bruder gehabt haben.“ Und ich schob das Papier in meine
Tasche zurück.
Er verfolgte es mit seinen Blicken. Es war die Aufzeichnung, die ich in der Bibliothek gefunden hatte. Er erkannte sie als sein Eigentum und sah, daß auch ich sie dafür hielt. Aber er gab sich nicht gefangen.
„Sie haben ein großes Geschick im Durchstöbern,“ bemerkte er, „nur schade, daß es so gar keinen Zweck hat.“
Ich lächelte und nahm einen neuen Anlauf. Ich steckte meine Hand wieder in die Tasche und sagte mit einem flüchtigen Blick auf den alten Mann:
„Ich fürchte, Sie tun der Polizei unrecht. Wir sind nicht so dumm, wie wir aussehen; auch verschwenden wir nicht soviel Zeit nutzlos, wie Sie zu glauben scheinen.“ Dabei zog ich meine Hand, in der ich das kleine Filigranmedaillon hielt, heraus und wirbelte es mit unschuldiger Miene an meinem Finger in der Luft herum. Als es an ihm vorbeiflog, warf ich ihm einen durchdringenden Blick zu.
Er versuchte gleichgültig auszusehen, und zwar mit Erfolg; das muß ich ihm lassen. Aber auf die Dauer war es eine zu harte Probe, auf die seine Neugier gestellt wurde, und es war unmöglich, das rasche Aufleuchten seines Auges mißzuverstehen, als er den Schmuckgegenstand dicht vor sich sah, den er noch einen Augenblick zuvor wahrscheinlich als für immer verloren betrachtet hatte.
„Zum Beispiel,“ fuhr ich fort, indem ich ihn verstohlen beobachtete, obgleich ich auf den ersten Blick sah, daß er nicht mehr von dem Geheimnis des kleinen Medaillons wußte als damals, als er die Aufzeichnungen niederschrieb, die ich vor seinen Augen soeben in die Tasche gesteckt hatte,„ein kleines Ding, ungefähr wie das hier“— hierbei gab ich dem Medaillon einen neuen Schwung—„kann zu Entdeckungen führen, wie sie eine gewöhnliche Untersuchung nicht in Jahren zeitigt. Ich sage nicht,
daß es zu solchen Entdeckungen geführt hat, aver es ist möglich, wie Sie selbst am besten wissen werden.“
Mein Gleichmut war zuviel für ihn. Er betrachtete mich mit schlecht verhehltem Unwillen und bemerkte trocken:
„Sie haben günstigere Gelegenheiten gehabt als ich, sogar in betreff der Sachen, die mir gehören. Dies kleine Schmuckstück, mit dem Sie vor mir so prahlen, und dessen Wert ich durchaus nicht beurteilen kann, da ich es nie in der Hand gehabt habe,
ist mit dem Reste von Frau Jeffreys Eigentum auf mich übergegangen. Ihr Verhalten erscheint mir daher als Dreistigkeit, namentlich da man wohl niemand finden wird, der ein stärkeres Interesse als ich an dem Medaillon hat, das seit Jahren als Familienstück betrachtet worden ist.“
„Ah,“ bemerkte ich.„Sie bekennen sich also zu der Niederschrift. Sie wurde an Ort und Stelle angefertigt, aber ohne Hilfe des Medaillons“
„Ich bekenne mich zu nichts,“ fiel er rasch ein. Dann sah er wohl ein, daß ein Leugnen in dieser Hinsicht verhängnisvoll werden könne, und fügte freundlich hinzu:„Was verstehen Sie unter der Bezeichnung Niederschrift? Wenn Sie jene zusammenfassende Uebersicht über Geheimnisse aus alter Zeit und die sie begleitenden Umstände meinen, mit deren Anfertigung ich mir einst eine müßige Stunde vertrieben habe, so bekenne ich mich natürlich zu ihr. Warum auch nicht? Jene Neugier ist noch nicht gestillt. Wenn es nicht indiskret wäre, möchte ich Sie nun fragen, ob Sie herausgefunden haben, wozu dies kleine goldene Medaillon, das mir gehört, und mit dem Sie so ungeniert vor meinen Augen herumspielen, zu gebrauchen ist“
„Lesen Sie die Zeitungen," erwiderte ich;„lesen Sie die Morgenzeitungen, Herr Moore, oder noch besser die Abendzeitungen. Vielleicht erfahren Sie aus ihnen das Nötige.“
Er war ungehalten, wie ich es erwartet hatte, da aber sein Unmut bewies, daß er mehr von Neugier als Furcht beherrscht war, fühlte ich festen Boden unter meinen Füßen und kehrte ins Haus zurück. Der alte Moore begleitete mich nicht.
Der Major stand noch im Hausflur. Die anderen hatten sich offenbar in den Salon zurückgezogen.
„Der Mann weiß sein Teil,“ sagte ich;„aber er hat keine
Ahnung von den das Bild im südwestlichen Zimmer oder den teuflischen Mechanismus betreffenden Tatsachen.“
„Sind Sie dessen sicher?“
„So sicher, wie jemand bei meinem Mangel an Erfahrung sein kann. Aber, Herr Major, ich bin ebenso fest davon überzeugt, daß er über Frau Jeffreys Tod mehr weiß, als für ihn gut ist. Ich gehe sogar soweit, zu behaupten, daß er meiner Meinung nach zu derselben Zeit im Hause war, als sich der Selbstmord ereignete.“
„Hat er dies eingestanden?“
„Keineswegs.“
„Was haben Sie dann für Gründe für diese Annahme?“
„Vielerlei.“
„Wollen Sie mir sie nennen?“
„Gern, wenn Sie meine Kühnheit verzeihen wollen. Einige von meinen Schlußfolgerungen können für Sie nicht neu sein.
Die Wahrheit ist, daß ich vielleicht meyr von dem alten Manne gesehen habe, als meine Pflicht erheischte, und ich fühle mich sehr wohl in der Lage, zu erklären, daß er mehr von den Ereignissen in diesem Hause weiß, als er einräumen will. Ich bin sicher, er hat es oft heimlicherweife besucht und kennt ein gewisses zerbrochenes Fenster ebensogut wie wir. Ebenso bin ich überzeugt, daß er an dem Abend von Frau Jeffreys Selbstmord hier gewesen ist. Er zeigte damals zu wenig Ueberraschung, als ich ihm das Geschehnis mitteilte, als daß er nicht schon vorher im Geheimen Kunde davon gehabt haben sollte, selbst wenn wir nicht das Zeugnis der angezündeten Kerze und des so eilig wieder an seinen Platz gestellten Buches hätten. Außerdem ist er nicht der Mann, der sich aus einem so einfachen Grunde wie dem, den er uns angegeben hat, so spät abends ans seinem Hause bemüht. Er wußte, was wir in diesem Hause hier finden würden.“
„Sehr gut. Wenn Herrn Jeffreys jetzige Erklärnngen wahr sind, so sind ihre Schlußfolgerungen vermutlich richtig. Aber Herr Moore hat ganz bestimmt geleugnel. Ich fürchte, die Sache wird einfach darauf hinauslaufen, wem wir Glauben schenken wollen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 197 x Sonntag, 19. Juli 1908.
4
Kaffeedecken
Kaffeedecken doppelseitige Kanerasgewebe. gesäumt
„„„ Stück 2,10 2,25
Kaffeedecken weiss Damast mit farbiger Borte, gesäumt
Toegadasl. Stück 3,25
Teegedecke mit 6 Servietten, weiss mit farbiger Kante
Gedeck 3,75.25
Reinl. Tischtücher gebleicht, gesaume Stück 4,25
Reinl. Servietten zu den Tischtüchern passend
Dutzend 4,00
Taschentücher
Batisttücher uni, weiss, mit Hohlsaum.. ½ Dutzend 95 3
Batisttücher mercerisiert, mit Hohlsaum und farbiger Kante
½ Dutzend 95 5
Batisttücher mit Buchstaben und Hohlsaum
Karton mit ½ Dutzend 1,90 2,40 Batisttücher Reinleinen mit Buchstaben und Hohlsaum
Karton mit ½ Dutzend 3,25 4,25 6,25 Linontücher mit handgestickten Buchstaben
Karton mit ½ Dutzend 1,60 2,10
Handtücher
Handtücher Halbleinen, Gerstkorn. Jacquard, ges. u. geb.,
I„ ½ Dtz..25
Handtücher prima Gerstkorn. Jacquard, gesäumt u. geb.,
H 1s Dur. 4/60
Handtucher Reinleinen. Drell oder Gerstkorn, ges. u. geb.,
½ Dtz..90
Bettwäsche
Kissenbezüge Kretonne mit ausgen. Zacke Stück 78 K 1,00.25
Kissenbezüge Renforcé auslanguettiert Stück.2“
Kissenbezüge mit Spitzeneinsatz, Fältchen und ausgen. Zacko
Kiesan.— Stück 1,50
Kissenbezüge Renforee m. Festoneins., Fältchen u. ausgen. Zacke
Stück 1,95
Plumeaubezüge Kreionne mit ausgen. Zacke 3,50.60
Bettüicher aus solidem Kretonne 2 0K 9 00
".25 2,90
Galanteriewaren Schmucksachen usw.
Neuheiten in Broschen, Phantasie-Artike 45 à 65 Wachsperl-, Doublé- od. Silber-Kolliers 50 S 1,00
Hübsche Armbänder 85 J.00
Damen- und Herren-Uhrketten 50 S.00 Grosse Auswahl in Vasen, Tafelaufsätzen, Schreibzeugen usw. in Nickel, Kupfer und Papierkassetten in hübsch. Aufmachung 28 3 45 3 Kammgarngarnituren, u. Foxp#lei; m us ke.151.50
Taschen-Necessaires für Damen u. Herren 50 à 75 Bilderrahmen aus Glas, Holz und Metall, alle Hübsche Familienrahmen. 1,15.35
bis.50 bis 4,75 bis.75 bis.75 Bowlen, Messing. bis.00 bis 10.00 bis.10 Formate bis 3,50
Luxusmöbel
Hübsch gearbeitete Rauchtische Serviertische in Eichen od. Nussbaum
Zigarrenschränke
Hausapotheken
Paneelbretter, modern gearbeitet Handtuchstander, Nussbaumod. Eichen Steh- und Bücher-Etageren Nähkasten, poliert oder in Eichen Hübsche Truhen in Eichen Blumenkrippen
12.50 bis
11.00 bis .75 bis .50 bis
.50 bis
.25 bis
.25 bis 70 3 bis
7,50 bis
18.00 bis
16 50
32.50
37.00 30.00
13.00 .75
15.75
.50 16.75
27.00
Schirme
Kinder-Regenschirme Damen-Regenschirme Herren-Regenschirme Damen-Sonnenschirmo Damen-Entoutcas
Gürtel, Perltaschen usw.
Weisse u. bunt gest. Waschgürtel 60 J.00 bis 1,75
Farb. seid. gest. Gürtel 2,95 3,00
Goldgummigürte 1,65.50 bis 6,75
Eleg. Ledergürtel mit bunter Borte.. 2,25.50 bis 3,90
Kindertäschchen Stück 40 3
Gestickte Taschen in vielen Modefarben" Stück 95 1 Besonders preiswerte Perltaschen Stück.75
Elegante Perltaschen..... 4,75.25 bis 7 50
Schwarze Zugpompadours Stück.40
Vollkreisfächer aus weiss Zelluloid, bestickt,
95 4 1,00 bis.50
Goldkordel-Kolliers, hochmodern 2,50.75
Lederwaren.
Moderne Auto- und Flügeltaschen Taschentücherkasten Handschuhkasten Krawattenkasten
Postkarten-Albums Postkarten-Albums
Photographie-Albums Poesie-Albums
Brieftaschen
Zigarren-Etuis
Schreibmappen
Reisetaschen(Rindleder)
1,45 2,00 bis 14,50
90 3.10 bis.25
1,10.00 bis 10.75
1,10.20 bis 5,25
für 100 200 300 Kart.
85 3 .75
40 3 65 5 .50 2,50 bis 1,90 2,90 bis 29.00 45§ 60 S bis 4,50 90 3 1,35 bis 12.00 50§ 95 3 bis 17,50 95 3 1,35 bis 15,00 6,75 7,25 bis 22,50
Portemonnaies für Damen und Herren Stück 50 4 75 à 95 4 bis 11,00
amd
nur prima, waschechte Stoffe, mit auffallend hübschen, modernen Mustern.
ezen
Haus- u. Küchenkleider
schwarzweiss und dunkel gemustert„
Haus- u. Küchenkleider
blauweiss kariert und Blockkaro
Servier- u. Küchenkleider
blauweiss kariert
Haus- u. Küchenkleider
grau kariert
Servier- u. Küchenkleider
hellblau, rosa und schwarzweiss kariert
Servier- u. Küchenkleider
schwarzweiss, rosa und hellblau kariert
Servier- u. Küchenkleider
schwarzweiss, heilblau, rosa, nur frische Streifen
Haus-, Küchen- u. ServierKleider, braun-, rosa-, schwarzweiss-, hellblau kariert
Küchen- und Hauskleider dunkel gemustert, Woll-Imitation A90
„ Kupon für 1 Kleid jetzt
Siamosen mit Bordüren Neune### ca.### cm breit, Ia. Köperwarc, Meter-9 Reste Kleider-Siamosen0 12 024 ucter
Jotzt Rest 80 3 bis 20
Schürzen-Siamosen ca. 120 cm breit...... Meter 58
Schürzen-Siamocen Cs. 120 cm brei, nur helle und dunkle Streifen 58
„„ sonst 85 3, Jetzt dleter##9
Schürzen-Siampcan Cs. 140 cm bren, helle und dunkle Streifen 5
sonst 95 J. jetzt Meter 93 9
Kupons und Reste für Schürzen ca. 120 cm breit
1 2 3 Metor
58 63 75; 85 98 3 10 11 135 189) 10 10
"<space> S c h ü r z e n d r u## h<space> z w e i s e i t i g<space> b e d r u c k t,<space> d u n k e l b l a u<space> m i t<space> w e i s e,<space> m i t<space> L e i n e n a u s r ü s t u n g<space>### 2<space>
jetzt Meter Ei9 3
4
Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 197 Jonntag, 19. Juli 1903.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4206] Sprengwagen. Könnte nicht der Sprengwagen auch einmal die Straßen befahren, wo lediglich die Vorortbahnen verkehren? Bekanntlich ist an Sonn= und Feiertagen der Verkehr so rege, daß ein Besprengen dieser Straßen zur absoluten Notwendigkeit wird. Die Straßenbahnverwaltung würde sich dadurch gewiß den Dank der Anwohner der Kirchstraße in Kalk verdienen.
Einer für Alle.
4207] Dirnenplage. Zum Artikel 4204 erwidern wir, daß den Dirnen die Hohe= und sämtliche Nebenstraßen verboten sind, ferner am Museum, Dom, Zentralbahnhof usw. Die Dirnenplage wird aber nie aufhören, solange die Polizei duldet, daß in der Mörser= und Elstergasse gemeldete Absteigequartiere sind. Schreiber dieses wissen genau, daß in den beiden Straßen jeden Abend mindestens 200 Dirnen sich aufhalten und sich am Museum haufenweise hinstellen. Kommt Polizei, so verschwinden sie in der Mörseroder Elstergasse. Wenn also die Polizei die Häuser aufhebt, ist dies der erste Schritt, daß die Plage abnimmt, denn wenn die Tirnen ihre Schlupfwinkel nicht mehr in der Nähe haben, verteilen sie sich auf andere Städte.
Die Bürger der Elster= und Mörsergasse.
4208] Kölner Luftbad an der Herkulesstraße. Bei der jetzt herrschenden heißen Witterung zeigt der Besuch des Bades einen erfreulichen Aufschwung. Aus allen Kreisen der Bevölkerung tummelt sich Jung und Alt im Freien und läßt Luft und Licht auf den Körper einwirken, sodaß man daran seine helle Freude haben muß, dies nur einmal anzusehen. Daß bei dieser Betätigung auch der innere Mensch einer Erfrischung bedarf, ist natürlich. Hierfür war bisher auch durch Verabfolgung von Milch, alkoholfreier Getränke und Speisen in bester Weise gesorgt. Umsomehr wurden am letzten Sonntag die Gäste des Bades unangenehm überrascht, als es hieß, die Polizei habe dem sehr rührigen Bademeister plötzlich den Wirtschaftsbetrieb untersagt. Dem Vernehmen nach ist das Verbot auf Antrag des bisherigen Leiters des Bades des Vorsitzenden des Kneippvereins) erfolgt. Daß die sehr zahlreichen Besucher des Bades über dieses Verbot, dessen Ursache und Berechtigung mehr wie unverständlich sind, nicht wenig aufgebracht waren, wird man begreiflich finden, weil viele Leute, die sich den Besuch einer Sommerfrische nicht gestatten können, ihre Erholung im Luft= und Sonnenbade suchen, namentlich an Sonn- und Feiertagen. Hoffentlich geben diese Zeilen Veranlassung, daß sich Vorstand und Mitglieder des an dem Bade beteiligten Vereins recht bald der Sache annehmen und die zur Aufhebung des Verbotes erforderlichen Schritte tun. Andernfalls ist es unausbleiblich, daß der jetzige gute Besuch zum Nachteil des Bades und der Allgemeinheit bald erheblich zurückgehen wird. Mehrere Besucher.
[4210] Nächtliches Geräusch. Der Einsender der Stimme 4202 hat ganz recht, wenn er meint, daß der Verfasser des Artikels Nächtliches Geräusch kein Fuhrparkarbeier sei, weil er sonst nicht an Nervosität leiden würde. Daß diese keine Nerven haben, davon bin ich überzeugt, das berechtigt sie aber durchaus nicht, dasselbe von ihren Mitmenschen anzunehmen und rücksichtslos mit den Mülleimern herumzupoltern. Es ist durchaus nicht den Leuten zugemutet worden, einen„in vielen Fällen 150 Pfund schweren“ Mülleimer geräuschlos zu entleeren, es war ausdrücklich in dem Artikel die Rede vom Hinwerfen der entleerten Mülleimer und daß hierbei jedes überflüssige Geräusch vermieden werden kann, das wird auch ein Fuhrparksarbeiter wohl zugeben. Das „Umwerfen der Eimer durch übermütige Passanten" kommt gewiß vor. Umsomehr sollte es der Fuhrparksarbeiter für seine Pflicht halten, dafür Sorge zu tragen, daß wenigstens diese nächt liche Störung nicht noch durch städtische Arbeiter vermehrt werde. Wenn er nachts infolge seines Berufes nicht schlafen kann, dann soll er doch soviel Einsicht haben und bedenken, daß andere Menschen, die nicht Fuhrparkarbeiter sind und bei Tage ihren Geschäflen nachgehen müssen, den berechtigten Wunsch haben, nachts ungestört schlafen zu können. Civis.
4211] Schiffsverkehr. Unsere Vaterstadt Köln ist stolz auf seinen herrlichen Rheinstrom, stolz auf das herrliche Panorama, das Köln vom Rhein aus bietet. Aber nur wenigen ist es vergönnt, diese Herrlichkeit zu bewundern. Wenn man per Schiff nach Königswinter usw. fährt, läßt einem die Erwartung der Dinge, die da kommen, keine Zeit, sich sofort mit dem Panorama von Köln zu beschäftigen und wenn man abends heimkehrt, kommt einem das Ganze so„verschwommen" vor. Nach Mülheim fahren ja die Boote, aber nach Rodenkirchen am Hafen vorbei fährt überhaupt gar kein Boot für den Lokalverkehr. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft würde sich den größten Dank der Kölner und der Fremden erwerben, wenn sie täglich vier Touren von Mülheim nach Rodenkirchen und zurück einrichten würde. Sonntagsnachmittags eventuell stündlich, vielleicht mit den Booten Graf Moltke oder Deutschland, da diese Schiffe mit dem Oberdeck besonders hierzu geeignet sind. Hoffentlich führt die wohllöbliche Tirettion der Mütheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft noch diesen Sommer Probefahrten aus, das finanzielle Ergebnis steht außer Frage. M. F.
4212 Keine Rücksicht auf den Gottesdienst. Am Sonntag, 12.., wurde in St. Peter während der 11 Uhr Messe die Andacht der Gläubigen durch die Musik eines Umzuges gestört; es waren 2 oder 3 Musikkapellen, die mit voller Macht ihre Weisen erschallen ließen. Obschon ich selbst ein Freund von Musik bin, so muß ich es doch tief bedauern, daß man nicht so viel Taktgesühl besitzt, an einer Kirche mit dem Spiel aufzuhören. Nach einer polizeilichen Verfügung ist das Spiel meines Erachtens sogar verboten.
in würde weiter kein Wort darüber verlieren, wenn wir nicht bei unserer Pfarrprozession durch die Schildergasse an der dort befindlichen Kirche stets ohne Musikklang vorbeigingen, um den evangelischen Gottesdienst nicht zu stören. D
4213 Straßenbahner und Publikum. Da man von verschiedenen Seiten bestrebt zu sein scheint, stets auf Mißstände im Betriebe der Straßenbahnen hinzuweisen, wie es zwei SprechsaalArtikel im Stadt=Anzeiger vom Freitag, den 10. Juli, wieder beweisen, halte ich, als sehr guter Kenner der Verhältnisse, es für angebracht, auch einmal auf verschiedene Ungehörigkeiten von Seiten des mit der Straßenbahn fahrenden Publikums hinzuweisen.
Ich habe früher verschiedene Male die gewiß sehr berechtigten eschwerden über das Belecken der Finger von Seiten der Schaffner beim Abreißen der Fahrscheine in der Presse gelesen, aber nach meiner Ansicht ist es noch viel ekelerregender, wenn, wie ich es schon zu dutzenden Malen beobachtet habe, die Fahrgäste, in den meisten Fällen noch die Damen, beim Ueberreichen des Fahrgeldes das mit dem Gelde in einer Hand gehaltene Taschentuch, welches sie vielleicht gerade vorher noch gründlich benutzt haben, mit dem Gelde zugleich dem Schaffner in die Hand drücken, i„dieselbe Hand, mit der der Schaffner doch noch andere Fahrgäste edienen muß.
Ebenfalls kann man häusig beobachten, wie trotz Verbot Fahr gäste allerlei Speisereste und Obstabfälle in den Wagen werfen, oder mit brennender Pfeife resp. Zigarre im Wagen Platz nehmen, trotzdem sie täglicher Fahrgast sind, also die betr. Vorschriften genau kennen, oder man setzt sich mit übergeschlagenen Beinen direkt neben die Eingangstüre, macht wohl ein bißchen Platz, wenn Fahrgäste einsteigen, nicht aber, wenn der Schaffner durch den Wagen geht; der darf ruhig den Schmutz unter dem Stiefel des Fahrgastes mit seiner stets proper zu haltenden Uniform abwischen. Sollte es nun einem Schaffner einfallen, seiner Uniform zuliebe um etwas Platz zu bitten, so kann es leicht passieren, daß er die Worte zu hören bekommt: Ich hab Ihnen wohl kein Trinkgeld gegeben? oder man droht noch mit Beschwerden. Auf solche Ungehörigkeiten muß man es als vollauf berechtigt ansehen, wenn, wie ich es zurzeit mit anhörte, ein Schaffner der Berg=GladbacherKleinbahn einem Fahrgast, zur Antwort gab: Von einem Klotz nehme ich überhaupt kein Trinkgeld an!
Mehr auf Gedankenlosigkeit zurückzuführen, aber trotzdem zu verurteilen ist es, wenn man sich auf lebhafte Unterhaltungen mit anderen Fahrgästen einläßt ohne Rücksicht darauf, daß der Schaffner schon verschiedene Male nach dem Ziele der Fahrt gefragt oder schon eine ganze Weile den Fahrschein zur Annahme bereit hält, man sollte doch bedenken, daß, wie man so gerne betont, der Schaffner zur Bedienung der Fahrgäste da ist. Er muß auch alle Fahrgäste bedienen können und seine bei starkem Verkehr schon so knapp bemessene Zeit sollte er nicht durch unnötiges Warten bei einzelnen Gedankenlosen verschwenden müssen.
Auch sollte man sich mal endlich daran gewöhnen, auf Anfrage des Schaffners das Ziel der Fahrt anzugeben, den Preis der Fahrt weiß der Schaffner dann schon, es würden dadurch viele Scherereien besonders mit Umsteige=Fahrscheinen vermieden werden Eine Ungehörigkeit ist es, Kinder auf den Bänken stehen zu lassen oder die Bänke mit Paketen zu belegen oder sich in den Wagen in den freizuhaltenden Gang zu stellen. Auch können es viele nicht unterlassen, den Platz des Schaffners zu besetzen und erst auf Aufforderung frei zu machen.
Manche Leute glauben, auch dem Fahrer eine Gefälligkeit zu erweisen, indem sie sich so nahe wie nur eben möglich, an den Fahrschalter heran drängen und lebhafte Unterhaltungen anknüpfen, trotzdem der Fahrer bemüht ist, durch möglichst kurze und ablehnende Antworten dem Fahrgaste zu zeigen, wie lästig ihm die Unterhaltung ist, ganz abgesehen davon, daß das Unterhalten mit Rücksicht auf die Betriebssicherheit polizeilich verboten ist. Man sollte sich etwas mehr daran gewöhnen, dem Fahrpersonal mit demselben Anstande zu begegnen, wie man es auch von diesem verlangt, anstatt die Leute als dumme Jungen zu behandeln, wie das leider vielfach geschieht, denn ein Mensch, der seine Pflicht tut, hat Anspruch auf anständige Behandlung. Wollten alle Fahrgaste nach diesen Gesichtspunkten handeln, so würde man bald finden, daß beide Teile besser dabei fahren. F.
4214] Das Dirnenunwesen und die Behörde. In einer hiesigen sehr verkehrreichen Straße wurde vor einiger Zeit ein großes, bis dahin von achtbaren Familien bewohntes Haus ganz als Bordell eingerichtet. Die Bewohner der Straße(wir nennen dieselbe nicht, um nicht durch diese Notitz die Anlieger der Straße etwa zu schädigen) fühlten sich, wohl mit Recht, darüber beschwert und richteten deshalb eine mit vielen Unterschriften versehene Eingabe an den Polizei=Präsidenten, um das Einschreiten der Polizei gegen die erwähnte Einrichtung herbeizuführen. Unter den Unterzeichnern war auch der Pfarrer der dortigen Pfarre, der doch gewiß berechtigt und verpflichtet ist, für die Reinhaltung seiner Pfarre und speziell der Straße, in welcher er selbst wohnt, einzutreten. Bis heute, etwa 6 Wochen nach Abgang der Eingabe, ist weder eine Antwort auf die Eingabe einggeangen, noch eine Aenderng an dem Vordellbetriebe zu bemerken. H
4215 Der Sprengwagen in der Siegburgerstraße. Wir
Deutzer wissen ja, daß wir Stiefkinder sind; das haben die Anwohner der Siegburgerstraße in letzter Zeit auch erfahren müssen. Trotz der großen Hitze haben die Anwohner der belebten und verkehrreichen Straße in diesem Jahre kaum einen Sprengwagen gesehen. Meistens wohnen dort Geschäftsleute, die sicher mit ihrer Ware zu rechnen haben; in Köln werden die Hauptstraßen schon —4 mal täglich mit dem Sprengwagen begrüßt und die Anwoyner der Siegburgerstraße können wohl in diesem Jahre die Tage anschreiben, wo uns der Sprengwagen beehrt hat. Ich glaube nicht, daß die städtische Verwaltung die Deutzer von der Berieselung der Straßen ausgeschlossen hat, ich weiß ja auch nicht, ob die andern Straßen in Deutz auch die Erfahrung gemacht haben; mochte hiermit aber die städtische Verwaltung bitten, ihr Augenmerk auf diese Angelegenheit zu richten. J. H.
Jur Kurzweil.
* Im Wechsel der Zeiten. Alte Dame: waren die Männer doch galanter!— Herr: waren die Damen auch jünger!"
Kintz. v. hier.- Jos. Weber, Masch., v. Ochsenfurt, u. Anna geb. Schenk, Witwe. v. Plaidt.- Adam Göddertz, Bäcker, v. Rommerskirchen, u. Maria Pütz, v. Broich.— Franz Kniffki, Eisenbahnarb., v. Kerwienen, u. Maria Schüller, v. Arft.- Peter Sagel, Kaufmann, v. Frankfurt a..=Bockenheim, u. Agnes Jungen, Weißenburgstr. 66. Karl Marten, Install., Arndtstr. 14, u. Kath. Hackel, Gilbachstr. 29A.
Jos. Siockhausen, Tagel., Gereonsmühlengasse 29, u. Adelh. Kempfer, Gereonswall 91.- Nikol. Götschenberg, Steindrucker, Eintrachtstr. 634, u. Elisab. Meurer, v. Düsseldorf.- Heinr. Knippling, Schmied, u. Elisab. Wallenfang, beide Friesenwall 71,- Quirin Klotz, Tagel., U. Krahnenbäumen 93, u. Anna Esser, U. Krahnenbäumen 7.
&amp# Leiratsankündigungen. Isidor Scheiberg, Handlungsgehülfe,
u. Albertine Hehn, Steinstr. 22.- August Krämer, Kellner, Georgstr. 4A, u. Elise Nell, Bismarckstr. 38.- Peter Alsdorf, Bäcker, Frankfurterstraße 2, u. Klara Schmitz. v. Arnsberg.
(10. bis 46. Juli 1908.)
Geburten. Elisabeth. T. v. Joh. Honnef, Schreiner, Rupertusstraße 6.- Joseph, S. v. Gottfr. Erkelenz, Fuhrkn., Rolshoverstr 74. Christina, T. v. Christ. Euler, Fabrikarb., Ostheimerstr. 21.— Günter, S. v. Friedr. Karl Schmidt, Serg. i. Kür.=Rgt. Nr. 8, Siegesstr. 14. Johann, S. v. Konr. Frein, Schmied, Helenenwallstr. 10.= Erna, T. v. Jakob Heinr. Becker, Schlosser, Tempelstr. 21.- Johann, S. v. Jonas Hahn, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingartengasse 49.- Marg. Hubertine, T. v. Karl Ferd. Grosser, Buchh., Esserstr. 21.- Marta, T. v. Anton Bonn, Handlungsgeh., Mathildenstr. 45.= Elisabeth, T. v. Peter Jos. Wilden, Eisenbahnarb., Helenenwallstr. 10.- Apollonia, T. v. Heinrich Schmillen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 31.- Johann, S. v. Leonh. Pütz, Tagel., Siegburgerstr, 75A.- Friedrich, S. v. Heinr. Sälzer, Fabrikschloss., Wanne.- Karl, S. v. Friedr. Windheuser, Schlosser, Arminiusstr. 16.— Otto, S. v. Otto Minnerop, Pionier=Serg., Siegesstr. 7.- Werner, S. v. Wilh. Pickut, Straßenbahnschaffner, Esserstr. 7.- Andreas, S. v. Johann Krupp, Mineralwasserfabrikant, Breuerstr. 20.
&a Sterbefälle. Franz Decker, 6., Helenenwallstr. 20B.- Peter Otten, 1., Adolfstr. 12.- Jak. Vornheim, 1., Benediktusgasse 8.— Adolfine Sprenger, geb. Monuna, o.., 37 J. Tempelstr. 48.
Heiraten. Jos. Lieven, Metzger, u. Sibylla Heß, Nassaustr. 34. Matth. Löllgen, Tagel. u. Rosina Wildert, Breuersstr. 11.- Gustav Dövver, Schlosser, Tempelstr. 49, u. Klara Zimmermann, Tempelstr. 49.
Heiratsankündigungen. Johann Burgwinkel, Schlosser, Poll, Weingartengasse 66, u. Elisab. Schlömer, Poll, Weingartengasse 58. Franz Heinen, Hemmschuhleger, Esserstr. 17, u. Hel. Eschweiler, Freiheitstr. 82.- Konr. Klein, Fabrikarb., Grembergerweg 40, u. Wwe. Maria Fuchs, geb. Weiermann, Tempelstr. 43.=inr. Peter,
Bohwinkel, u. Gertr. Schmitz, Luisenstr. 4.
„Ach, früher, da „Ja früher! Da
Standesamt der Stadt Koln. 18. Juli 1908.
∆ Geburten. Ida, T. v. Hugo Philipp, Kaufm., Luxemburgerstr. 42. - Magdalena, T. v. Jakob Reisch, Maler u. Anstr., Trutzenberg 45.Georg. S. v. Paul Giersberg, Install., Eifelwall 42. Gertrud, T. v. Gottfr. Töpfer. Tagel., Schnurg. 42.- Amalie, T. v. Karl Bähr, Gemüseh., Aachenerstr. 66.- Sibylla, T. v. Heinr. Rosewe. Packer, Löwengasse 17.- Karl, S. v. Jak. Fuchs, Konditor, Auf dem Berlich 10.- Johann, S. v. Viktor Peters, Kanzleigeh., Zollstr. o. Nr.- Friedr., S. v. Friedr. Harzen, pens. Feuerwehrm., Alexianerstr. 22.- Helena, T. v. Wilh. Hauf, Küferm., Weberstr. 20.- Wera u. Eva, Zwillinge v. Arnold Veckers, Kaufm., Sionsthal 43.- Michael, S. v. Hubert Hilden, Anstr., Salzgasse!
Anton ender, Postb., Blüstenthatstl..- Werlin E. v. Phil. Ar
Grubenarb., Fischenich(Landkr. Köln).- Rudolph, S. v. Oskar Bureaugeh., Nippes, Mauenheimerstr. 5.- Pauline, T. v. Heinr. Holzkamp, Bahnarb., Severinswall 13.- Hedw. T. v. Adolf Magerkurth, Schneiderg., Severinstr: 173.- Hedwig, T. v. Pet. Botzem, Mont., Elsaßstr. 8.- Wilh., S. v. Wilh. Claßen, Archit., Mechtildisstr. 23.- Herm., S. v. Friedrich Jecke. Kutscher, Gereonswall 85.- Maria, T. v. Franz Cyrist, Maler. Altenbergerstr. 7.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Stahl, Tagelöhn.,.=Krahnenbäumen 109.- Jakobus, S. v. Edmund Spelter. Vers.= Beamter, Erftstr. 23.- Joseph, S. v. Jos. Becker, Schenkwirt, Venloerstr. 16.- Helena, T. v. Thomas Nagel, Tagel., Gereonswall 101.
∆ Sterbefälle. Wwe. Agnes Worm, geb. Braun, 56., Marsikstein 27. Peter Jos. Marr, Rentn., verh., 58., Sülz, Marsiliusstr. 68.- Wilhelm Gerhards.?., Zugasse 13. Karl Spies, 19., Achterstr. 40. Johann Ackermann, 3., Agrippastr. 64.- Elisabeth Lehmann, 3., Weidenbach 10-12.- Joseph Baer, 9., Kl. Griechenmarkt 90.- Christine Nicklaus, 3., Bayenstr. 85.- Christ. Schuck, geb. Demaré, verh., 60., Koblenz.- Sophia Roß, 5., Zülpicherstr. 19.- Anna Foerster, 11 M. Schnurg. 22.- Paul Euskirchen, Heizei,#.,### e. Marsiliusstraße 42.- Peter Engels, 14., Aachenerstr. 93.
* Seiraten. Georg Bornhart, Zeichner, u. Kath. Klasen, beide v.
hier.- Adolf Kappes, Oberzollkassenbote, v. Castel, u. Maria Merl, v. Diefflen.Karl Klosterhalfen, Steindruck., v. hier, u. Maria Kemp, v. Köln=Ehrenfeld.- Karl Moritz, Ing., v. Leipzig, u. Theresia Neise, v. Suderlage.„ Franz Küpper, Schrifts., v. Köln=Melaten, u. Maria
Codes-Rnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen herzensguten Mann, unseren lieben Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
heute nachmittag 5 Uhr plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Koln=Sülz, Koblenz, M.=Gladbach, den 17. Juli 1908.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Nettchen Marr geb. Roch.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 20. Juli, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage nachmittags 6¼ Uhr vom Sterbehause Marsiliusstraße 68 aus nach dem Kirchhofe zu Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für den verstorbenen Herrn
Oberlehrer
Karl Hützer
"
#findet am Mittwoch den # 22. d.., morgens 9½
Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas hierselbst statt, # wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Nath. Kny geb. Dückers finden statt Dienstag, 21. Juli, 8½ Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante, sowie für die reichen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Namen der trauernden Hinterbliedenen
Klein.
Ehrenfeld, den 19. Juli 1908.

Kölner Losal-Anzeiger Dr. 197&a Sonntag, 19. Juli 1903.
Seite 5.
Preise
Kleiderstoffe
Blusenflanelle früher.40, jetzt Meter 89 3
Kostümstoffe deppeltbreit englisch 50
Kostullistone früher.25, Jetzt Meter 10 3
Waher.es, Jetat bieter 90 9
Kostümstaffa 110em brei:,—.00, jetzt Meter°“
r G, N Aaer 1°
AInalro für Blusen und Kleider, doppeltbreit M5„
Alpana früher.75, jetzt Meter 90 3
Neuheit für Kostümröcke berrichsAose 175
musterung, 110cm breit. früher 2,50, jetzt Meter 4
Schwarze Kostümstoffe Alnaka Volle, un
Grenadine, nur erprobte Qualitäten, von.50 bis Meter 30 9
Bis zum Schluss unseres Räumungs-Verkaufs sollen nicht nur die noch vorrätigen Konfektions- und Modevaren bis auf das letzte Stück verkauft werden, sondern sen Aduzechons und
alle Wanen sollen zu solch wohlfeilen Preisen
verkauft werden, dass jeder Einkauf bei uns von unsern Kunden als ein Gelegenheitskauf angesehen werden muss.
Decken Sie schon Ihren Bedarf für die Namenstage und für später.
Bettwäsche
Kissen-Ragii ga mit Einsatz und ggbggt 48 60 80;
——— ITU
Kostümsroffa 110cm breit, englisch
Koscullistone früher.25, jetzt Meter
t,en
-UUU 1
Ulhaviots doppeltbreit, reine Wolle
CliéViOcS früher.20, jetzt Meter
früher.40, jetzt Meter
Chaviot, reine Wolle, 110cm breit, alle Farben Clle 30. früher.25, jetzt Meter
für Blusen und Kleider, doppeltbreit
Weisswaren
Damaste seidenglänzend, Els. FaDalfläste brikat, 82 cm breit.. früher 95
6 em bieit.. Hruner 95 J. jetzt
Damaste seidenglänzend, Els. FaDallläste brikat, 130 cm breit. früher.95, jetzt Damasto seidenglänzend, Els. FaDalliäste brikat. früher.50, Jetzt
Kretonne u. Renforcé
82 cm breit, extra schwer u. feinfädig, früher 48 J. jetzt
allerbeste Qual., für alle Wäschezwecke, früher 58 J, jetzt Nassol für Bettücher, 160 cm breit,
Nesser gute Qual.. früher 72 J. jetzt
Ia. Qual., früher 85 J. jetzt
Halbleinen 150 ent bresr
Kopar für Bettücher HOPer 160 cm breit
Pelz-Pikee 80 cm breit
Croisé gebleicht, vorzüglich CTOISC 75 cm breit
Stück
em
Stück 215
Stück°5 965
Wollstoff- und Waschstoff-Reste
extra billig!
früher.20, jetzt 90 3 früher.15, jetzt 90#9
früher 55 J. Jetzt 49 3
früher 42 J. jetzt
33 3
Seidenstoffe
Seidenstoffe für Blusen und Kleider
aussergewöhnlich billig
jetzt Meter 225 175 125
Ein Posten abgepasste Blusen
reich gestickt und vollständig gross SerieI Serie II Serie III
früher.50 früher.90 früher.55
berzt.55 jetzt.25 jetzt 2,75
Handschuhe
Lange Halbhandschmia(einster Pr. a 48# # Lange Fingerhandschuhe 4 Jeur u. Past 48;
95
Lange Halbhandschule Jacquaro-Aogeg Lange Fingerhandschuhe Porm Paar 953 Lange Halbhandschilro Seiac, Ringelmuster 125
Lange handfilierte Garn-Halbhandschuhe Paar 125
Lange Filigran-Halbhandschuhe Paar Lange handfilierte seid. Halbhandschuhe Paar°0
Kurze Halbhandschuhe
Flor, Leinen, Seide mit Druckk... Paar 48 u. 25 3
Schürzen
Zierschürzen mit Stickerei und Volagt 99, 75. 45
Zierschürzen mit Träger
eleg. Stickerei und Volant Stück
mit Träger u. Kragen 175
Stück
Trägerschürzen Fosaprre, mit v. gune 175
hürzen
Ia. Stoffe,
Nieder-Schürzen bant, mit Träger
125 110 95
Weisse Schürzen Falf steg“ weit
schmlen Stück
125
Tischwäsche
Tischtüicher#ell gesäum, 110/150 cm, früher.25 gx;;
Servietten pa# dazu, 60/60 cm, gesäumt, früher.00 165
„4 jetzt ½ Dtz. 1
Tischtüicher Jacquard, 110/150 cm, ges., früher.25 145
Sarvietten passend dazu, 6060 cm, früher.75 195
VIeUCUI jetzt ½ Dtz. 1
Tischtücher Galblein, Ajonr. 130165 cu., früher.0 400
Sarvietten Halbleinen, à jour, 60/60 cm, früher.75 975
Servieccenjetzt Dtz. 0
Tischtucher Damast, 110/150 cm." Stück 1°8
Serviettell Damast, 69·60 cm.. ½ Dtzd.•9
lischtücher Reinleinen, 110/165 cm." Stück•0
Servietten dazu passend.... ½ Dtz.•5
Handtücher
Handtuch-Gebild gestreitt““, bfrüher sst jera 25
Handtuch-Gebiid 60 cm breit früher 40, jetzt 29 3
Handtuch-Gebila früher 60. jetzt 48 Frottierhandtucher früher.10, jetzt 90 3
Namentiichan für Küche mit Inschrift, Wischtücher, 145 Nalllentucher Tellertücher usw..„ ½ Dtzd.
Damenwäsche
Hemden Vorder- und Achselschluss mit Spitze Hemndenr und gest. Passe
Beinkleider mit Festonansatz
Nachtlacken mit Spitze garniert
Anstandsröcke gebog
Hemden schwerer Kretonne mit Spitze
Beinkleidan wit breitgpe####on
„„„ früher.50 und.75, jetzt
Hemden W aUen Fassenr, Reform, Achsel- und Heiniden Vorderschluss
H1osen mit Feston und Einsatz....
Röcke gebogt.. früher.00 und.50, jetzt
Untertaillen.en Fassons, reich mit Stickerei od. 183
Untertacttten Spitze garniert, früher.50 u..50, jetzt
Hemnden Reform und Passen
Bettücher-Nessel 1601225
Bettücher-Haustuch 150225
Bettücher-Halbleinen Bettücher-Halbleinan wit Hoble, gm 290 350
Herren-Artikel
rawatten Restbestände unseres Krawatten-Ver- 00 Gcten kaufs Stück 75, 48. 20
Herren-Stehkragen bagavt,#sch- Pn 88
Herren-Steh-Umlegekragen hoch. sr. 883 Herren-Manschetten weiss.. 2 Paar 889 Herren-Westen weit unter Preis.
Trikotagen- Strümpfe
Herrenhemden Reform, alle Grössen, Stück““ Herrenhemden porös, alle Grössen, Stück•9
Korsettschoner Räßenchäbschen Spitzen„und 38
Frauenstrümpfe ½ ½ gesttun, teine Wolle 98
Modewaren
Gold-Gummigürtel und eleg: Schloss-Stück 953 Phantasiegürtel ben, mit Gold aosorgtiggt, 95 Phantasiegürtel füttert, mit zpart schlose Sr. 1“
Sammet-Gummigürtel###varz braun
gutem Schloss, enorm billig
marine, 6cm. mit 195
Gold-Gummigurtal hochelog., mit Blumenmuster 950
Veld-Gtlliilniigtrterg. vornenm. Schloss„Stück 9
Spachtel-Fassen creme, vorteilhaft.. Stück 89 3
Schleifen, Jabots, Damenkrawatten, Wäschekragen, Unterrock-Volants,
um vollständig zu räumen, enorm billig
Spitzen-Besätze
Spitzen-Stoffe,’üllle Busen und ale Borat:
Serie 1
Meter 99 3
Serie II
Serie III
153
Hosan Knieform, mit Feston-Einsatz oder Spitzen garn.
früher.75, jetzt
50
bis 99•3
125
Stück
Kinder-Russen-Kittel 1793 nd grau mit hunt
„„„ mir Träger Stück Kinder-Schürzen gestreift Leinen, 45, 50 cm 110
Stück 1
PFche
Hemden und Beinkleider
reich mit Spitzen garniert, früher.25 jetzt
Ein Posten Hemden Wert 5 und 7 4
Beinkleider 1 hochelegant, reich garniert Nachtjacken 1 mit Feston und Spitzen Nachthemden I Wert 8 und 15 M
Damenröcke.t Festons, Einsätzen u. Spitzen a75 Damelt Gene reich garniert, Wert 15 u. 22 M.„.
990
9250
275
5 195
Zwirn-Spitzen und Einsätze
o: 9 und 10 cm breit Meter
Wäschebander gute Qualität, waschecht, 10 Meter 28 3
Taschentücher
Batist-Damentucher mit Hohlsaum Stück 10•3 Batist-Damentücher banss wit Hohlsan. gue 15 Damentiicher getupft u. weiss mit getupftem Rand%5 Damentücher
gestickte Buchstaben, gute Qualitäten OK„ 135 160 925 Karton..... ½ Dutzend 09 S I
Herren-Taschentücher Hantem Rand.-Stück 353
Diverses
Haarbänder in allen Farben Stück 5 und 10 3
Haargarnitureh in hell und dunkel. Stück 99 3
Ulrketten schwarz und Phantasie Stück 50 3
Schuhrieman schwart, 100 cm lang, Ia. Qualität
Paar 7•2
#90
Einzelne Sachen zu enorm billigen Preisen
Serie I Serie II Serie III
.95
95
zum
Aussuchen
ohe Strasse 42.

Seite 6.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 197&a Sonntag, 19. Juli 1903.
von Gütern, Ländereien Häusern, Vich, Holz usw.
Guts-und Landverpac
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in
dem nach vielen Tausenden zählenden Leserkreis des
Kölner Lecal-Anzeigers
n der meilenweiten Umgebung von Köln
3
Aus dem sozialen Leben.
8 Arbeitgeberverbände. Obwohl die Organisation der beutschen Arbeitgeberschaft gerade in den letzten Jahren einen gewaltigen Aufschwung genommen hat, herrscht doch weiteren Oeffentlichkeit, insbesondere auch in den Arbeiterkreisen, iber dieselbe noch eine ziemlich große Unkenntnis. In den letzteren besteht daher vielfach die Neigung, jeden Arbeitgeberverband ohne weiteres als„Scharfmacherverband“ anzusehen; man vergißt in der Hitze des Kampses wohl, daß der Arbeitgeberverband die naturmäßige und notwendige Gegenorganisation zur Gewerkschaft bildet. Wie aber diese die Anerkennung als Arbeitervertretung vom Arbeitgeberverband fordern kann und fordern muß, so auch umgekehrt der Arbeitgeberverband unbefangene und sachliche Beurteilung in Arbeiterkreisen. Die Voraussetzung dafür ist eine genauere Bekanntschaft mit der Entwicklung, dem heutigen Stande und der Tätigkeit der Arbeitgeberverbände. Hiervon in kurzen Zügen ein Bild zu entwerfen, ist der Zweck einer soeben als Heft 11 der Arbeiterbibliothek(.Gladbach, Westdeutsche Arbeiter=Zeitung) erschienenen Broschüre: Arbeitgeberverbände(32 S. M. 0,20, ortofrei M. 0,25), die sich in ihrem Material im wesentlichen
stützt auf die kürzlich als Band 124 der Schriften des Vereins für Sozialpolitik erschienene Schrift von Dr. Gerhard Keßler: Die deutschen Arbeitgeberverbände. Da für die gegenseinige soziale Verständigung gegenseitige Kenntnis die Vorbedingung ist, so wäre die Lektüre der Broschüre in Arbeiterkreisen dringend
Kölner Cischler=Innung. Am Montag fand im Saale des Apostelnbräu die erste Quartalversammlung statt, die zahlreich besucht war. Hr. Obermeister P. J. Zimmer leitete die Versammlung. Nachdem zwei neue Mitglieder eingeführt und drei Lehrlinge in die Innung ausgenommen waren, verlas Hr. Weiskamp den Jahresbericht. Aus dem Bericht ist zu erwähnen, daß vier Quartalversammlungen und vier außerordentliche Generalversammlungen stattgefunden haben und außerden noch 23 Sitzungen des Vorstandes. 24 Mitglieder wurden im Berichtsjahre neu eingeführt. Die Innung war durch Delegierte vertreten bei dem 24 Deutschen Tischlertag in Hildesheim, dem Deutschen Innungs= und Handwerkertag in Eisenach, dem Rhein. Westf. Prov. Tischlerragen in Bochum und Essen und dem Rhein. Handwerkertag zu Aachen. Des weiteren wurde erwähnt, daß die Krankenkasse für Gesellen und Lehrlinge in der Tischler=Innung durch die bewährte Leitung des Kassenführers auch in diesem Geschäftsjahr wieder gut abgeschlossen habe. Die Familienversicherung wurde am 1. Januar 1908 neu eingeführt, so daß jetzt kein Grund mehr für die noch fernstehenden Meister vorliege, der Innung nicht beizutreten. Auch die MeisterKrankenkasse habe unter der tatkräftigen Führung des Hrn. Zimmer gut abgeschnitten und wurde der Beitritt zu derselben sehr empfohlen. Der Kaffenbericht schließt mit einer Einnahme von 1201 M. und einer Ausgabe von 1087 M. Es verbleibt ein Vermögensbestand von 951 M. Der neue Etat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 870 M. festgesetzt und dem Kassierer Hrn. Land unter dem Ausdruck besten Dankes Entlastung erteilt. Hierauf fand die Neuwahl des Obermeisters statt: Hr. Zimmer wurde einstimmig auf 3 Jahre wiedergewählt. Auch die zwei ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Stimmenmehrheit in ihrem Amte belassen. Bei der Neuwahl des Vorsitzenden für die Gesellenund Lehrlingskrankenkasse wurde an Stelle des hrn. Zimmer, welcher wegen anderweitiger Verpflichtungen die Wahl nicht mehr annehmen konnte, Hr. Jak. Trimborn in Firma Gebr. Trimborn einstimmig gewählt. Ebenso erhob sich gegen die Wiederwahl des bisherigen Kassenführers Hrn. Claßen kein Wiederspruch.— Zu dem am 19. u. 20. Juli in Koblenz stattfindenden 23. Rhein. Westf. Prov. Tischlertage wurden wegen der Wichtigkeit der dort zur Verhandlung kommenden Tagesordnung sechs Delegierte gewählt. Auch wurde dafür gesprochen, daß wegen des großen Interesses, welches diese Versammlung beanspruche möglichst viele auf ihre eigenen Kosten hinfahren möchten. Zum 25. deutschen Tischlertag in Berlin werden zwei Delegierte gesandt. Unter Verschiedenes berichtete der Vorsitzende über das Unwesen in den Abzahlungsgeschästen. Es wurde hierzu folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutige Quartalversammlung der Kölner Tischler=Innung nimmt Kenntnis von dem Gebaren gewisser Abzahlungsgeschäfte. Es wurde durch drei tüchtige Möbelschreiner festgestellt, daß ein ganz gewöhnlicher zweituriger Kleiderschrank im reellen Werte von 50., sowie ein gewöhliches Tannenbett mit Einlagen ebenfalls im Werte von 50 M. an ganz unbemittelte Leute auf monatliche Abzahlung für 110 M. pro Stück verkauft wurden. Diese armen Leute müssen also 120 Prozent über dem reellen Wert zahlen. Das kaufende Publikum sei hierdurch vor solchen Abzahlungsgeschäften gewarnt; benn es bezieht von solchen Geschäften nicht nur sehr teuere sondern auch sehr minderwertige Ware."
Aus der Arbeiterwelt.
Aus dem Zieglergewerbe. Wir erhalten folgende Zuschrift: Zustände, wie man sie in unserer Zeit kaum für möglich
halten sollte, herrschen noch vielfach im Zieglergewerbe. findet sich dort nicht nur in der Regel eine überlange, 12, 14 bis 16 stündige Arbeitszeit, auch die Wohn= und Schlafräume befinden sich manchmal in einem Zustande, daß sie auf keinen Fall mehr menschenwürdig genannt werden können. Auf einer Ziegelei in Siegbura=Müldorf, einem Ziegeleibesitzer in Siegburg gehörig, erhielten die Arbeiter, ganz kurzes Abfallstroh in die Betten. Es wurde seit April, seit die Leute da sind, nicht durch frisches ersetzt. Die Bettwäsche wurde ebenfalls seit April niemals gewechselt. Die Bettdecken sind derart verschlissen, daß sich die Leute kaum notdürftig bedecken können. Daß unter solchen Verhältnissen auch das Ungeziefer überhand nehmen muß, ist begreiflich. So können die Arbeiter, die den ganzen Tag unter Aufwendung aller Körperkräfte gearbeitet haben und vor
Müdigkeit auf ihr Lager sinken, auch des Nachts keine Erholung finden. Viele ziehen es vor, um dem quälenden Ungeziefer zu entgehen, im Freien zu schlafen, unbekümmert um die Gefahren, die daraus für ihre Gesundheit erwachsen. Auch im Speiseraum herrschen geradezu ekelerregende Verhältnisse. Hervorgehoben zu werden verdient, daß es sich hier keineswegs um ausländische Arbeiter handelt. Die Leute stammen zum größten Teil aus Lippe und Schlesien. Alle Bemühungen derselben, den Ziegeleibesitzer zu einer Abschaffung dieser schreienden Mißstände zu bewegen, waren erfolglos. Endlich wandten sie sich an den christlichen Keramarbeiterverband, der die Sache nunmehr der kgl. Gewerbeinspektion in Bonn zur Anzeige brachte. Aus diesem Vorkommnissen ist zu ersehen, daß auch für die Ziegeleiarbeiter der Zusammenschluß in eine Berufsorganisation unerläßlich ist, wenn auch für sie dauernd und überall menschenwürdige Verhältnisse geschaffen werden sollen.
Zur Kurzweil.
* Anständig.„Denke dir, mein Mann hat mich ein paar Monate nach der Hochzeit schnöde sitzen lassen!“—„Na, er war aber
doch wenigstens so anständig und hat dich erst geheiratet.
R S 4 TMAGE Gckornte Fleischbrühe
albt augenblicklich- nur mit Wasservorzügliche Bouillon
Köiner Local-Anzeiger.* Koln, 19. Juli 1908.
G Ein Leutnantsstreich.
Hert„Aber es gruselt kommen. Die
Humoreske von Adolf Thiele.
Sie kommen doch auch zu meiner Geburtstagsfeier,
witz," fragte der Leutnant Münter seinen Kameraden.
Fatal! Wird wohl nicht möglich sein,“ erwiderte Leutnant von Hertwitz,„werde heute die Nordwache übernehmen müssen.“
„Ach, Unsinn!“ sagte ein anderer Kamerad.„Sie müssen kommen! Sie schwänzen einfach die Wache!“
„Wär' ja nicht schlecht!“ meinte Hertwitz. mir doch ein bißchen, der Alte ist scharf.
„Er wird nicht gerade nach der Nordwache liegt weit draußen, wie oft kommt er denn einmal dort hinaus?
„Du wartest, bis der Revidierende durch ist," pflichtete ein anderer bei,„und dann schwirrst du ab.“
„Bedenken Sie, Hertwitz,“ sagte ein anderer Kamerad,„Münter schmeißt heute Sekt!"
„Selt ist ein ganz besonderer Saft!“ lachte von Hertwitz. „Will's riskieren; komme, wenn irgend geht!“
Die Parade fand wie gewohnt auf dem Hauptplatze der Festung statt. Wie immer hatte Generalmajor von Freudig, der Kommandant, allerlei zu rügen, denn seinem„Blücherauge"— so hörte er es gern nennen— entging nicht der mindeste Fehler.
rach der Parade zogen zuerst die Mannschaften ab, die für die zahlreichen Wachen der Stadt, der Umwallung und des Forts bestimmt waren.
Leutnant v. Hertwitz hatte es nicht verhindern können, daß er nach der Nordwache kommandiert wurde, doch als er mit seiner Mannschaft abmarschierte, warf er den zur Geburtstagsfeier geladenen Kameraden Blicke zu, die deutlich sagten:
komme!" Eia 5#
Der Generalmajor musterte wie immer scharf die einzelnen Abteilungen. Hieß es doch sogar, er wäre imstande, sie sich jeden Tag sämtlich zu merken; doch dürfte bei dieser un nahme wohl die„Angst der Sünder" wesentlich mitgesprochen
Die Abteilung, die Hertwitz führte, marschierte als erste.
Hertwitz absolvierte auf der Nordwache während des Tages die übliche Langeweile, als jedoch der revidierende Offizier dagewesen war und es dunkelte, zog er seinen Unteroffizier ins Vertranen und verschwand in der Stadt. Hier ging er ganz ungeniert— denn wer wußte wohl, daß er heute Wache hatte
— durch versteckte Straßen, um dahin zu gelangen, wo jedenfalls die anderen schon versammelt waren.
Arglos schlenderte er durch eine Gasse dahin, als plötzlich im hellen Schein einer Straßenlaterne ein Wagen um die Ecke bog. Teufel, das war ja der Kommandant, der, wie er es gern mochte, mit seinem schnellen Gefährt hier= und dorthin eilte.
Nun, hoffentlich hatte der„Alte“ den pflichtvergessenen Leutnant nicht erkannt, oder, wenn dies der Fall, so hätte er keine Ahnung davon, daß dieser heute auf Wache sein sollte.
Doch, was war das? Hertwitz war kaum am Wagen vorüber, als dieser plötzlich hielt. Der Leutnant sah nun zu seinem großen Schrecken, wie der Kommandant dem Kutscher zum Wagenfenster hinaus etwas zurief.
Auch den Kommandanten hatte das plötzliche Zusammentreffen nicht unberührt gelassen. Nach seiner Gewohnheit spähte er aus seiner Wagenecke heraus, und so entging ihm der Anblick des Leutnants nicht. An Hertwitzens kühn geschwungener Nase und langem blonden Schnurrbart erkannte der General gleich, wen er
vor sich hatte.
Aber war denn, fragte er sich, von Hertwitz nicht heute morgen unter den auf Wache Ziehenden gewesen? Richtig, er hatte ja die erste Abteilung geführt, die auf die Nordwache zog!
Da mußte er Gewißheit haben! Ein Zeichen, der Wagen hielt, und der Gewaltige rief dem Kutscher zu:„Nach der Nordwache, aber schnell!“
Der Wagenlenker, der auch wußte, daß mit dem Alten nicht zu spaßen war, hieb nun auf die Pferde ein, und die große Equipage rollte donnernd durch die halbdunkeln Straßen und nachher über die Chaussee auf die Nordwache zu, die er nach acht Minuten erreichte.
Als dort der Wachtposten den allbekannten Wagen des Gefürchteten um die Ecke biegen sah, rief er mit dröhnendem Tone das übliche„Raus!“
Die Wache trat ins Gewehr.
Der General öffnete die Wagentüre und sprang heraus. Mit raschem Blicke überflog er die Wache: Alles in Ordnung, am Flügel stand Lentnant von Hertwitz und senkte salutierend den Degen.
Der Unerschütterliche war einen Augenblick verblüfft: sollte er sich so geirrt haben? Nein, das war unmöglich, diese kühne Nase, diesen langen Schnurrbart hatte nur einer der Offiziere, der wegen seiner flotten Streiche bekannte Leutnaut von Hertwitz.
Der Kommandant faßte sich und blickte Hertwitz ins Gesicht, doch hier las er nichts als dienstlichen Respekt.
Wegtreten!“ kommandierte der General, und die Wache zog sich zurück, während Hertwitz auf ein„Bitte, Herr Leutnant!“
blieb.
„Sagen Sie'mal, Herr Leutnant von Hertwitz,“ fragte nun der Gestrenge in seinem gefürchteten Examinatortone, sah ich Sie
Mneider.
Berlin C. Ruthes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1821.
KIE EInIE. Primürt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reichtssf ung goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte Fachiehranstalt der
Velt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. uod 15. jeden Monats. Herren-, Damen- u #scheschnelderel. Stellea-Vermittelung kostenlos.
nicht vor wenigen Minuten drinnen in der Stadt an der Ecke der Schornstraße?“
„Mich, Herr Kommandant?“ erwiderte Hertwitz in unbefangenem Tone.„Ich bin hier auf Wache!“
„Das sehe ich, Herr Leutnant!“ klang es scharf zurück.„Diese Mitteilung konnten Sie für sich behalten. Ich frage Sie noch einmal: sah ich Sie vorhin in der Schornstraße?“
Hertwitz war ein guter Soldat, er wußte: in der Gefahr geht es nicht nach Schema F, vielmehr wird die Taktik geändert, wenn es der Augenblick erfordert.„
Schnell gefaßt erwiderte er daher:„Herr Kommandant, darf ich mir die Frage erlauben, ob Herr Kommandant mich als Kommandant oder als verehrter älterer Herr Kamerad fragen?"
Der Gestrenge wurde zum zweitenmale verblüfft: das war ja ein schneidiger Herr, der da vor ihm stand, der würde im Augenblick der Gefahr den Kopf nicht verlieren! Der Kommandant fühlte ordentlich etwas wie Respekt vor dieser Gefaßtheit und Kaltblütigkeit, er schwieg daher einen Augenblick und sagte dann in ruhigem Tone:„Ich frage Sie bloß als älterer Kamerad, Herr Leutnant!“
„Dann gestatte ich mir mitzuteilen, daß ich die Ehre hatte, mit Herrn Kommandanten in der Schornstraße zusammenzutrefen.“
Hm,“ machte der Generalmajor.„Hm! Aber nun sagen Sie mir, welcher Teufel hat Sie so schnell hierhergeführt? Meine Pferde liefen doch, was sie konnten, und Sie waren zu Fuße!“
Verzeihen, Herr Kommandant,“ sagte der Leutnant,„daß ich mir durch eine List half! Als ich sah, daß der Wagen hielt, ahnte ich sofort, daß Herr Kommandant mich erkannt hätten und nach der Nordwache fahren würden. Nun gab es nur eine Rettung für mich: zu gleicher Zeit anzukommen, und da war ich so frei, mich— hinten auf des Herrn Kommandanten Wagen
zu setzen.“
„Und hier,“ ergänzte der Generalmajor mit einem eigentümlichen Gemisch von Strenge und Schmunzeln,„und hier sofort auf Ihren Platz zu springen!“
„Ganz wie es der Herr Kommandant ausführen!"
Nun konnte der Gestrenge sein Lachen doch nicht mehr zurückhalten.
„Herr Leutnant von Hertwitz,“ sagte er.„Sie wahren volle Verschwiegenheit! Zugleich bitte ich Sie, sich am nächsten Sonntag bei mir zu Tische einzufinden. Sollten Sie aber wieder einmal Ihren Wachtposten verlassen, dann, dann—“
„Verzeihen, Herr Kommandant,“ bemerkte der Leutnant sehr höflich,„dann bin ich vom Wagen heruntergefallen.“
„Und kommen unter die Räder. Guten Abend, Herr Leutnant!“
· CSCHIUSS•

Becal-Anzeiger Nr. 197 8 Sonntag, 19. Juli 1903.
Seite 7.
Damen-Konfektion.
zu ganz besonders billigen Preisen.
Schi
sse 67. Ecke Antonsgasse.
FPNRNDRMT
Sämtliche Sachen sind wasserdicht und können stets abgewaschen werden.
Zu Namenstags-Geschenken
empfehle ich m. unerreicht gr. Auswahl in
Wachstuchen Aet
Gammitischdecken, Ledertuchdecken
Linoleum, Teppichen, Läufern, Vorlagen,
Wachs= u. Gummituchschürzen für Kinder
u. Erwachsene, Auf= und Vorlegern für Waschtische, Wandschonern usw.
Carl Niederstein Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt, Cart Riederstein, vis..vis Unter Taschenmacher.
Fernsprecher 4498.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
## Thompson
D• THOMPSONS
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
Köln, Benesiskr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Tachgem. u. zuverlässg. Astuslei. Hethisatz, a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften Keinstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
5 0
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartHararsen wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. FIumsert. Großer Ehrenpreis Rom.
Stärke 12 Mk., St. II 8 Mk., St. II14 Mk.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
c
Reise-Kartons von 1,90 Mk. an.
das beste Waschmittel.
½ Eb Paket 15 Pig.
Grazielia-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Bernardi, Eckeshren=u. Albertushr.
Sonnen= und RegenSchirme,
Stroh= und FilzHüte,
Mützen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger.
Große Auswahl, billigste Preise. Repar. u. Ueberz. v. Schirmen.
IDwe. Chr. Aolosf, str. 12:
Wichtige Erlindung für korpulente Damen!
imna Donna Korseit
En—
-2 u ur.
reduzieft absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Hemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Sünet Maria Namenstagsgeschenke
Damentuche, breig
in 150 Farben
Lindener
Lindener u(Rippsammet)
126 Sorten vorrütig
Andreasklo
(—12½—.)
in Metall, majolikaartige Ausführung, der beste Blumenkasten der Gegenwart.1#
Heinr, vau Brock, Aühnhchan K.
Praktische Hamenstags Geschenkel
Rüchen-, Talel- u. Federwaagen Karisenühlen, Fleischbackmaschinen, Geidkassetten etc.“
empfichlt in reicher Auswahl u. solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
? Kölm Hauthausgase 2.
5

Seite 3.
Kölner Lesal-Hnzeider Nr. 197 a Sonntag, 19. Juli 1903
ESRENIAELE, RAICRE HGLERE
SMIIAAARSAL RAAS SLISEBANO G SSBSSSSE SSOSSE
IAa m M ANK M. WaTsRus
#n
#IE
Ken
21a
28
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch.h. Räume, mit Blick in d. Stadtgarten nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Hohestraße
Ecke Salomonsgasse, 1. Etage mit 5 großen Schaufenstern für Bureau oder Etagengeschäft zu vermieten. Preis 2000 K. pro Jahr.* Näheres dortselbst.
Uöbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstr. 66—68, 2. Et.
schön möbl. Parterrezim. sof.
J zu verm. Maybachstr. 114.
Annostr. 21, 1 Z. an einz. Pers.
Offene Stellen)
Tüchtiger Geselle gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in Ochsenmetzgerei.
Albert Levy,
Brüggen a. d. Erft,
Reg.=Bez. Köln.
Stundenfrau ges.
Ehrenfeld, Everhardstr. 49, I.
„rbeiterinnen werden stets
angenom. Kasparstr. 20, Hof.
Jobes. Ordentl. Nähmädchen
gesucht. Jülicherstr. 3.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez. Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.
* Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Deutscher
hochherrschaftliche Etage
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr. daselbst oder Telephon 9472
Tüchtiger
Tagschneider
für Uniformen(mögl. verheiratet) findet dauernde Beschäftigung.
S.&amp; R. Wahl,
Barmen.
Tüchtiger Heizer
für unsere Dampfkesselanlage bei gutem Lohn
gesucht
Stein= u. Thon=IndustrieGesellschaft„Brohlthal" Burgbrohl Bez. Koblenz.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Stellengesuche
eauen. uinensse Bannem erdenenuu#
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.
Stellen=Nachweis
für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
ca. 30ogm. mit Zentralheizung gleich od. spät. zu vermieten. Brüsselerstr. 83. dicht beim Stadtgarten. Besch. daselbst oder hochpart.
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 3. I.
kein möbl. lust
mit voll. vorzügl. Pens. in herrlichster Lage der nördl. Neustadt, prachtv. Aussicht, billig zu vermieten. Sudermanplatz 2, 3. Et.
Luxemburgerstr. 40, 2. Et.
Mietgesuche)
Ein helles trocenes Tager,
mit oder ohne Wohnung von —6 Räumen, per August=September zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. C 18 an die Annahmestelle von D. Küpper, Hohepforte 6.
am
Wohnung
von—4 Räumen nebst Küche v. 2 älteren Damen zum 1. Oktober in besserem Hause gesucht. Vorort nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
M. Hüfschenich.
2 Bahnassistent uew. 8
Gaesucht zur Erteilung.# Bunterricht in a. Fächerns Ddes Stationsdienstes.
2 Off. mit Preisangabe unt. #1 F 25postl. Augustinerplatz.
Ein Keller
zum Lagern von ca. 3000 Flaschen Wein gesucht.
Offerten mit Preisangabe d. Monatsmiete an Walbroel, Ehrenstraße 73.
Reservisten und junge Leute
14—34., werden als herrsch. Diener ausgebildet. Kommen in fürstl., gräfl. u. hochf. Häuser. Diener erhalten 40—100.k. Geh. Prosp. fr. Kölner Dienerfachschule v. A. Kiedaisch, Christophstraße 7, Eing. Gereonskloster.
Se
villenartiges
Schnhaus
Unterhaus u. 2 Etagen, 18., gan, unterkellert, 1. Haltestelle in Nippes, 8 Min. von Köln, mit schönem Vorgarten u. gr. Terrasse, freie Lage u. herrliche Aussicht auf Köln, zu verkaufen. Bescheid Lohsestraße 28.
Rippes.
Haus, Hartwichstraße 33,
2 Etagen, auch als Geschäftshaus geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkauf. Bescheid b. Eigentümer Lohsestraße 28.
Jung. Handwerker sucht Nähe Severinstor b. kath. Familie möbl. Zimmer mit Pension. Ang..Pr. u. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschloss. 1. Etage, modern renoviert. 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt.
Besch. Lindenstr. 69.
s. Et. nebst Garten
5 Räume, Küche u. Mansarde, großer Obst= u. Gemüsegarten, preiswert zu vermieten.
Nachenerstraße 227.
Einfamilienhaus
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.
Zim.=Wohn., mögl.
#pes, Unterhaus, sof. ges.
Off. mit Preis u. A B 722 postlagernd Nippes.
HerbstferienSilentium
bei Oberlehrer in Köln, täglich vormittags. Sprachen und Mathematik.
Off. u. Nr. 1323 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
suche
für meinen Sohn, 14 Jahre alt, kräftig und gesund, Stelle als
Köln=Zollstock
Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
gegenüber der schöne geräumige Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Abg. Etage,
4., mit allen Bequemlichkeiten, ruhige Lage, Nähe der Elektr., an ruhige Leute zu vermieten. Lehr. Schmitz, Köln=Merheim
5060 Mark z.
zw. Uebertr. von pünktl. Zins zahler gesucht. Agenten verb. Angeb. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalten Vororte zu 4¼—%% sofort durch F. R.
Trendelkamp, Kyffhäuserstr. 57.
bei tüchtigem kath. Meister. Näheres zu erfragen bei
Jos. Pütz, Restaurateur,
Zündorf, Hauptstraße 30
Gesucht!
In besserem kleineren Restaurant findet ein braves, kath.
alteres) Mädchen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt, bei familiär. Behandl. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachst..“
100 Mark
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expedient, Kassierer besorgt(Reiseposten ausgeschlossen).
Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Heirat des jetzigen zum 15. August ein älteres, selbstständiges, katholisches
Küchenm
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Zu erfragen Nippes, Cranech straße Nr. 9, 1. Etage.
für Küche und Hausarbeit per
sofort gesucht.
Deutscherring 16.
3. Etage.
Nelles,
Jüngeres draves kath.
mädchen vomLande
in bürgerl. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
kling
Mädchen,
in allen Hausarbeiten bewandert, sucht Stelle.
Off. u. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
identlich. Junge
als Sattler- und Polstererlehrling gesuchl. Wilhelm Korthaus,
Mülheim(Rhein).
Rippes
Mauenheimerstraße 56 2 kl. frdl. u. lo#ft. Zimmer mit groß. Mansarde an kleine Fam. per 1. August zu vermieten.
Unterricht
ii.i.
(In vorkaufen)
Klettenberg.
in einerkath. Stadt, Nähe Kölns, ca. 15000; Umschlag, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u Nr. 1315 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenkeid.
Haus Geisselstr. 64 zu verkaufen. Besch. nur v. Werthstr. 23,
W
Colonia-Spez.-Halbrenner KK 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Man beachte die Hausnummer
IS
Laden mit kpl. Einrichtung
passend für jedes Geschäft, nebst Wohnung, 3 Zimmer, zu verm. Knodt, Propsteigasse 38, II.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
guche noch einige Kund. i. Wasch. 2 Rasenbl, p. Stück 3, 5 u. 99, gemang. 6 u. 113, schrankfertig nach Uebereink., Herrenwäsche
ff. gebügelt. Fr. Benfuß, Zollstock, Herthastraße 3.
ist schrecklich! S wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Kapez. a R. 25 J. Alle Maler= u.
0 Anstr.=Arb. u. Fass.=Anstrich gut u. billig. Hahnenstr. 4.
erfekte Büglerin sucht herr schaftliche Kunden. Angeb. u. F J 703 Schillingstraße 21.
Schweinemetzgerei.
But empf. tücht. Verkäuferin ges Jos. Raueiser, Luxemburgerstr.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 120.
G
Zu vermieten
Rolandstr. 99
Nähe Volksg., abg. I. Etage, 5 Räume, ganz renoviert, sofort zu vermiet. Bescheid Parterre.
ReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule.
Bildung zum tücht. Kaufmann.
Jebersichtl. Buchführung für landwerker. Einf., doppelte, amerik. Buchführung. Ionto-Korrent-, Scheck- und Vechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten.
Eiiltrittyederzert.Abe.
Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Unterricht
im Zuschneiden moderner
für-SchheiderScheider
und Familienbedarf nach eigenem bestbewährt. System mehrmals mit höchsten Preisen prämiiert. Tages- und Abendkurse zu billigen Preisen.
Erfolg garantiert. Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneideschule Dir. 1. M. Wirtz. Hohenh.-7
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstrafe Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenzolleruring 19.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer
Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12. Fernspr. 6751.
Dauten= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im Stapelkaufhaus
Hrtin
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebreucht, billig zu verk.- A Froitzhelm. Cöln L dtzowstr. 6, a. d. Lindesstr
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Zuschneideschule
Reiormschneiderei
A. Hopf
u. Frau Mohrenstraße 36. Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf.
Ausbild. in Schneiderkleidern
Jackett= und
Sunittmuster=Verkauf n. Maß.
Eitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause 2. Büchler, Rolgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.
Neues Haus
am Hafen, für Spedition u. Kolonialwaren gebaut, Einfahrt, Stallung mit groß. Lagergebäude, ganz unterkellert, ist sehr billig zu verkaufen.
* Näh. beim Eigentümer
Nac. Bügler, Kollerstr. 8
Brima Mutterkälber, Friesländer Kühe hat abzugeben die Viehhandlung Jakob Simons, Geisselstr. 9. Telephon 7216.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle,
billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Hausi waldr. Gegd., 20 Min. v.
* Köln(Staatsb.),..Hauptstr. m. sch. Gart.,pass..pens.Beamt. od kl. Geschäft, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Bl
Hübsches kleines Haus Merheimerstr. 384, Nähe Nordfriedhof, auch als Geschäftshaus geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Lohsestraße 23.
Wegen Räumung. Mähsl aller Art, spottbillig, Mnotl besond. f. Brautl. Baur, 88 Thieboldsg. 38 acht.
Guterh. Handwagenräder, hohe □ u. niedr., m. Achsen u. Fed. bill. zu verk. Achterstraße 58.
Damenhüte bessere, garniert
baren Gebot
zu jedem annehmMaternusstr. 24
(Lotson.-Sche ele.)

Römner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 19. Juli 1903.
# D. V. Ossendorff.
Waldmarkt Ecke Blauback.
Kgl. Soflieferant
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htelfers im Sause.
Eröffnete am heutigen Tage im Hause Blaubach 13(Ecke Krummer Büchel) ein feineres
Zigarren-Spezialgeschäft
und empfehle mich bei Bedarf in meinen Artikeln auf das angelegentlichste. Bei Zusicherung promptester und reellster Bedienung bitte um gütigen Zuspruch.
Köln, 18. Juli 1900. Hochachtend
Wilh. Inden.
nügnei. Heklanstalt
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Hohenfollernting Nr. 14. Behandlungszeit9.7 Uhr. Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in Jedem Kohlen-Bügelersen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke
S
KüchenMagazinen
Engros: Weissweller
&amp; Co., Köln 85. 4
ie
und
P. Seeböck, Wallfahrtsbuch M..75.
Jos. Kremer, Maria unsere Trösterin. In Fein Grobdruck, von M. 1,65 an.
— Ave Maris Stella. In Mitteldruck, v. M. 1,65 an. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Butzon&amp; Bercker, Nevelaer.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische K
bestes Fahrrad
bei billigsten Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 A. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Verkaufe
Kardinen
wegen vorgerückter Saison
Mit 100
Konleaus u. Jubehörteile.
Spezialgeschäft
Louis Baake
Sternengasse 68.
Landversteigerung
zu Sürth.
Am Dienstag den 11. August 1900,
nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft Wilh. Dohmen, Hauptstraße Nr. 92 zu Sürth,
sollen die nachverzeichneten, in der Gemarkung Rondorf(## Sürth) gelegenen Ackerländereien der Sürther Maschinenfabrik, vorm. H. Hammerschmidt, Akt.=Ges. zu Sürth, gegen Zahlungsausstand öffentlich freiwillig versteigert werden:
von Rondorf=Land,
Band 5, Blatt 174, Flur F Nru.:
Postkolli bis zu 20 Sort. M1,75 Kleinweizen K..30 p. Ztr.*
gegen Nachnahme ab Neuss.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Zus Plosten, selbstiefern. sow.
v. mir bezogenen, fertige Anzüge an mit bestem Futter zu den billigsten Preisen. Garantie für gute Arbeit, vorzügl. u. modern. Sitz. Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, Reinig. auch was nicht b. mir gemacht wurde, wird schnell u. billig besorgt. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Kleine
Anzeigen Im CA) bringen auch Erfolg.
59 Ar 40 Quadratmeter
64
12
39
44
10
55
24
31
24
40
40
40
39
32 Quadratmeter
Zwangs
ersteigerungen.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
mit 220%.
Gebr. Tillmann, Rohestr
Farb. Herren Oberhemden
mit 10 Prozent Rabatt.
Wwe. Deter Berg. Berlich 5.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben a 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Avor.
Gründliche Reinigung und Reparatur ein. einf. Taschenuhr 2., Ersatzteile äußerst billig. Garantie. Spez.: Schvierige Reparat.
Wilh. Felten
Uhrmachermeister
* Blaubach 46 und 5456. Uhren, Goldwaren, Gelegenheitskäufe.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 2. Klasse 219. Lotterie noch abzugeben:
1 ½ ¼ ⅛ 1/10
80 an 20 10.4 W. Weger, Cöln, Rubensstraße 30.
Mit 5 Worten
muchst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; ste lauten:
Ihr Angebot standim0D)!
□ BadeJean
ch Dilger
" 4 Lui Altermarkt 59 CLL,
Ecke Taschenmacher
empfichlt sein reiches Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantic.
Trauringe ohne Lötluge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
Am 29. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
werden in Cöln im Justizgebäude,
hofplatz, Zimmer Nr. 4,
die nachbenannten Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 4224/97, Sülzburgstraße, Acker, 1,62 Ar groß, mit 48/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 4225/97, daselbst, Acker, 1,79 Ar groß, mit 53/100 Taler Reinertrag,
nebst aufstehenden Neubauten,
Eigentümer: Bauunternehmer Peter Barion zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. 33, Cöln.
Am 29. Juli 1900, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude AppellhofZimmer Nr. 4,
das in Cöln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 1H, belegene Wohnhaus, mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,26 Ar und 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing zu Cöln. zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Am 29. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln, Bachemerstraße, belegene Grundstück Flur 63, Nr. 6180/4, Acker, groß 4,42 Ar, mit 1 30/100 Taler Reinertrag,
(Eigentümer Ehefrau des Maurermeisters Peter Braun, Sabine geb Hohmann in Cöln, Inhaberin eines Baugeschäftes) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
29 ober der Batterie
30 daselbst
48 daselbst
599/79 daselbst
181 Am Ziegelofen 1013/171 Am Sürthergrund
Flur Gx Nen.:
245 Auf'mGemeinderasen 3 Ar 67 Quadratmeter 714/327 An den Weiden 25„
276 Auf'm Gemeinderasen 10
126 Im Gemeindcrasen 10„
69 Am Godorferweg 12„
Flur II Nru.:
199 Mönchgüter 59 Ar
295 Auf'm Breitenfeld 48
283 daselbst 27
284 daselbst 27
271 Am Wesselingerweg 31
45 Am Felderberg 25
46 daselbst 23
49 bis daselbst 7
23 Im oberen Buschweg 42
447 Hinter dem Hahn 24
29 Im Buschacker 14
40 Am Felderberg 24
47/2 daselbst 11„
Köln, den 11. Juli 1908.
St. Apernstraße 17.
Justizrat Uleugeis, Notar.
58
—
43
09
11 49 46 88
90
09
Ofen für Gas aus Kupfer mit emaill A. Wanne
Dieselbe Einricht. f. Kohlen
110 M.
Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.
In einer Gladbacher Appretur=Anstalt bietet sich Gelegenheit, HerrenKammgarn= und
zu sehr billigen Preisen zu kaufen. Muster auf Wunsch. Günstige Gelegenheit für Hausierer u. Wiederverkäufer.
Off. unt. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 29. September 1900, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das
Hausgrundstück Marsiliusstraße 62,
2 Ar 82 Quadratmeter groß, mit 2500 Mark
Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmanns Emil Reisinger, Maria geborene Gerber in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert.
Königliches umisgericht Cöln. Abt. 40.
Mobiliar- u. Immobiliar.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Heumar verlebten Eheleute Feldhüter Matthias Weitere und Gertrud gedorene Franken werde ich
am Mittwoch den 29. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr. in der Wirtschaft von Adam Krein in Heumar,
a. die zum Nachlaß der Eheleute Weitere gehörigen, in der Gemeinde Heumar gelegenen Grundstücke:
1. Flur 3 Nr. 520/I, auf den Maarkämpen, Acker, 9,13 Nr.
2. Flur 3 Nr. 684 118, daselbst Nr. 105, Bofraum.00 Nr.
b. einen Morgen Haler auf dem Halm,
und im Anschluß daran im Wohnhause der Erblasser
das zu geren Hacblass gehörige
Mobiliar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern. Kalt, Der Königliche Notar:
Hauptstraße 144. Martens.
Haus=Versteigerung zu Köln.
Am Mittwoch den 19. August 1908,
nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant
Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
soll das zum Nachlasse der zu Cöln verstor benen Eheleute Peter Jacobi und Frau Bar bara geb. Göbels gehörige Wohnhaus zu KölnNippes, Escherstraße 37, Flur 91, Nr. 1971/389, groß 8 Ar. 67 Quadratmeter, Band 15 Blatt 580 des Grundbuchs von Nippes
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, St. Apernstr. 17. Justizrat Bleugels
Notar.
Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. August 1900, nachmittags 4 Uhr, werde ich in dem Lokale des Wirts herrn Comp, Neumarkt 16 zu Cöln
auf Anstehen der Witwe Johann Hubert Rosen und des Nachlaßverwalters Herrn Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp zu Cöln
das zur übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft des verlebten Johann Hubert Rosen und dessen Ehefrau gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 99, Blatt 3990, eingetragene Haus, Waisenhausgasse 10 zu Cöln, katastriert Flur 15, Nr. 113/50 mit 1 Ar 55 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1908.
Cardinalstr. 1. Der Königliche Notar:
Dr. Honecker.
Korsett
mit Spiralfedern von.00 Mark an.
Nath.&amp; Roea Bernardi, Ebrenstr. 4, EckeAlbertusstr.

Scite 10.
Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 19. Juli 1303.
§ Spanische Schwindler. Nachdem in den letzten Jahren viederholt spanische Schwindler hiesige Bürger durch Vorspiegelung
hinterlegter großer Schätze zu betrügen versucht haben, versuchen sie jetzt ihr Ziel auf andere Weise zu erreichen, wie nachstehendes Schreiben ergibt, das einem hiesigen Metzgermeister zuging.
Mein lieber Herr und Verwandter!
Als Gefangener hier und nicht die Ehre habend Sie persönlich zu kennen, ist es einzig durch die Referenzen welche mir meine verstorbene Gemahlin,##st. H. Ihre Verwandte über Sie gab, wenn ich den Entschluß faßte mich zum ersten und vielleicht auch zum letzten Male, an Sie zu adressieren, da mein Gesundheitszustand durch meinen langen Aufenthalt in Amerika infolge Krankheit sehr viel zu wünschen übrig läßt, und beeile ich mich, Ihnen meine traurige Lage zu beschreiben und von Ihrer Güte die Protektion meiner einzigen kaum 16 Jahre alten Tochter, welche in einem Institute als Pensionärin weilt, zu erbitten.
Auf einer bedeutenden Bank in London habe ich die Summe von Pfd. Sterl. 35,000 deponiert, welche gegen Vorweisung eines Check's an den Ueberbringer sofort ausbezahlt wird.
Ich erlaube mir nun Sie höfl. anzufragen of Sie geneigt wären obigen Check einzukassieren, dies jedoch nur unter den Bedingung daß Sie sich verpflichten meine junge Tochter in Ihren Schutz zu nehmen und mir die zu entrichtenden Kosten um in den Besitz meines Check's zu gelangen, vorzustrecken.
Als Belohnung gebe ich Ihnen den vierten Teil der ererwähnten Summe. Weil hier arretirt und bevor ich weis ob mein Brief richtige in Ihren Besitz gelangte, kann ich Ihnen vorläufig nicht mit mehr Einzelheiten auswarten, werde Ihnen jedoch alles sofort ganz genau schilbern sobald ich im Besitze Ihrer Rückantwort bin.
Indem alle Korrespendenz, bevor man solche den Gefangenen einhändigt vorher gelesen wird bitte ich Sie, mir nicht zu schreiben sondern folgendes Telegramm an untenstehend verzeichnete Adresse zu senden.
Dieser ist der treue Diener meines Beschützers der mir Ihre Antwort mit aller Zuverlässigkeit überbringen wird.
Ich bitte Sie noch vom Inhalte dieses Briefes Niemanden Kenntnis zu geben.
Sofortige Antwort erwartend verbleibe Ihr ergebenster Freund und Verwandter R.
Adresse und Text des Telegrammes Pio Ramirez Cruz Verde 10 piso cuarto. Madrid„Brief erhalten H....“
Personalnachrichten. Der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Liebetran ist von Jena nach Köln versetzt und mit der Verwaltung des betriebstechnischen Hülssdezernats betraut und der kommissarische Eisenbahnassistent Saneider in Mülheim(Rhein) zum etatsmäßigen Assistenten ernannt worden; der Eisenbahnassistent Klein in Köln hat die Fachprüfung erster Klasse bestanden.
Auszeichnung. Dem Regierungs= und Baurat Vater hierselbst ist der Rote Adlerorden Vierter Klasse verliehen worden. — Dem Rechnungsrat Köhler, Vorstand der hiesigen VerkehrsKontrolle II, wurde vom Preisausschuß des Vereins Deutscher Eisenbahnverwaltungen für seine Arbeit„Abrechnung über den Güterverkehr zwischen den deutschen Eisenbahnverwaltungen“ ein Preis von 1500 M. zuerkannt.
Auszeichnung. Dem Speichermeister Herrn Arnold Roß Friedrichstr. 7, wurde aus Anlaß seiner 35jährigen Tätigkeit bei der Firma Eduard Schmitz u. Gerdts, Malzfabrik hierselbst, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Der Herr Gewerbe=Inspektor überreichte dem Jubilar die Auszeichnung unter höchst anerkennenden Worten. Die Inhaber der Firma und deren Familien hatten ihm schon früher unter herzl. Glückwünschen ein schönes Geschenk überreicht, während der Verein ehem. 65er ihrem langjährigen Kameraden und Kriegsveteranen durch ein herzliches Telegramm gratulierte.
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat die Firma Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal ein Mosaikbild, 68 Zentimeter hoch, 53 Zentimeter breit, welches Unsere Liebe Frau von der immerwährenden Hülfe darstellt und als Grabsteineinlage dienen soll, zur Ausstellung gebracht. Die Arbeit ist als wohlgelungene zu bezeichnen. Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, ein vortrefflich in gotischem Stile gearbeitetes Gefäß zur Aufbewahrung der bei der Taufe in Anwendung kommenden heilige Oele ausgestellt. Desgleichen hat der hiesige Goldschmied August Wüsten, Komödienstraße 41, eine nach Entwurf des Dombaumeisters Hertel in gotischem Stile gefertigte Ewige Lampe, welche für die hiesige Herz=Jesu=Kirche bestimmt ist, ausgestellt. Die Ampel macht einen wuchtigen und doch gefälligen Eindruck und ist nach Zeichnung und Ausführung eine vortreffliche Leistung.
X Durch Milltäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps zu besetzen: Blumenthal(Eifel), Bürgermeisteramt Hellenthal, erster Sekretär, Grundgehalt 900., Höchstgehalt 1200 M. Köln, Kgl Polizei=Präsidium, 76 Schutzleute, 1400 M. Gehalt, Höchstgehalt 1900., Aussicht auf Beförderung zum Schutzmannswachtmeister Gehalt von 1600 bis 2100 M. Neuß, Stadtverwaltung(städtische Oberrealschule i..), Kastellan, 1000 M. jährlich, außerdem freie Wohnung mit Brand und Licht. Neuß, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse für den Nacht= und Tagesdienst, Anfangsgehalt 1350., steigt bis 1650., auch ist Aussicht auf Aufrücken in eine mit einem Einkommen von 1600 M. verbundene Polizeisergeantenstelle erster Gehaltsklasse vorhanden. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Bewerbungen sind an die Kaiserliche Oberpostdirettion in Koblenz zu richten. Wiesbaum, Bürgermeisteramt in Birgel, Kreis Daun, Bezirk Trier, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Wiesbaum, Grundgehalt 1000 M.
0 Des Widerspenstigen Jähmung vollzog sich gestern abend in der Rheingegend an einem Manne. Er war in eine Weinrestauration in der Nähe des Heumarktes gegangen, wo ihm zufällig eine alte Bekanntin begegnete, die just auch erproben wollte, ob im Weine noch immer Wahrheit steckt. So trank man den so und so vielten Schoppen, als plötzlich— der Verräter schläft ja nie— die Frau Gemahlin des Mannes auftauchte. Es gab eine saftige Gardinenpredigt. Sie war mit einer Freundin auf deren Fuhrwerk herangesaust. Der Aermste floh gen Süden, so rasch ihn seine Beine trugen, gefolgt von seiner Angetrauten, aber ein Entrinnen gab's nicht, die Freundin, eine umfangreiche Metzgersfrau, kutschierte mit dem Wagen straßenweit hinterher, fortwährend Peitschenhiebe auf den vermeintlich Ungetreuen niedergehen lassend. Wollte der Flüchtling hierhin, so vertrat seine böse Ehehälfte ihm den Weg, und bog er dorthin aus, so kam er aus dem Regen in die Traufe. Das Halloh des zahlreichen Publikums war ohrbetäubend.„Do beß ävver ne Schluffe vun nem Kähl,“ rief es mehrstimmig,„hau doch widder!“„Dat kann ich“, meinte die vom Hauklotz her mit
Zuschlagen gewohnte Metzgersfrau, sprach's, stieg ab aus den des Wagensitzes und verhaute mit Fäusten und dem eignen Hut den Gemahl der ebetrogenene Freundin, daß er heulend Reißaus nahm. In der Wut hatte sie ihn aus dem Auge verloren. Wie mag Jener geflohen sein, als er das Donnergepolter der Rächerin nicht mehr hinter sich hörte.
Aus Köln-Nippes.
25jähriges Dienstjubiläum. Am Donnerstag den 16. d. M. feierte der Werkmeister Hr. Heinrich Kann, Kuenstraße 12 in Nippes wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Städtischen Straßenbahn in der Werkstätte I auf dem Nordbahnhofe in Köln=Riehl. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich bei seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern, sowie bei den übrigen Angestellten der Werkstätte I großer Achtung und Beliebtheit erfreut, mancherlei Ehrungen zuteil. Am Jubiläumstage versammelten sich Hr. Direktor Wattmann und Beamte der Straßenbahn auf dem Nordbahnhof, um dem Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen. Hr. Direktor Wattmann von der Straßenbahn überbrachte dem Jubilar in einer herzlichen Ansprache die Glückwünsche der Stadt dar. Von seinen Mitarbeitern erhielt Hr. Kann sinnige Geschenke als Angebinde. Auch von vielen anderen Seiten wurden dem Jubilar hübsche Erinnerungszeichen aus Anlaß seines Jubiläums überreicht.
Köln-Sülz.
Das Konzert, das am 31. Mai von der Kölner Singakademie auf Veranlassung des hiesigen kath. Bürgervereins zum Besten der inneren Ausstattung der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche veranstaltet wurde, brachte einen Ertrag von 500 Mark. Diese Summe wurde dem im vorigen Jahre ersungenen Fonds von 400 Mark, der bei der Rheinischen Volksbank angelegt ist, zugefügt.
Aus Kall.
□ In der letzten Stadtverordnetenversammlung teilte Bürgermeister Albermann mit, daß bei der letzten Etatsberatung die für 1908 zu erhebende Gewerbesteuer auf 196 Prozent der staatlichen Gewerbesteuer festh setzt worden sei.— Mit der Einrichtung des Haushaltungsunterrichtes an den Volksschulen hatte sich die Stadtverordneten=Versammlung feüher schon prinzipiell einverstanden erklärt, die Angelegenheit aber wegen Einzelheiten an die Schulkommission verwiesen. Diese schlägt jetzt vor, um einen Anfang zu machen, in diesem Jahre vorläusig 72 Schülerinnen an dem Haushaltungsunterricht teilnehmen zu lassen. Bei der Auswahl der Kinder soll Rücksicht auf die häuslichen Verhältnisse derselben genommen werden. Die einmaligen Kosten betragen 1800 Mk., die laufenden 700 Mk. einschließlich Gehalt der Lehrerinnen und Viktualien. Hiermit war man einverstanden.— Man beschloß, die Lehrer Müller und Rechtmann an einem in Köln abzuhaltenden Kursus für erzieherische Knabenhandarbeit teilnehmen zu lassen, wofür man 200 Mk. bewilligte. Mit dem Beitritt der Stadt Kalk zum neu zu gründenden Städtetag erklärte man sich einverstanden. Der Betrag wird nach Maßgabe der Einwohnerzahl alljährlich berechnet. Kalk ist berechtigt, zu der am 26. September in Koblenz tagenden Gründungsversammlung zwei Vertreter zu entsenden. Als solche wählte man Bürgermeister Albermann und Beigeordneten Reipen.— Einem Antrage auf Uebernahme der gärtnerischen Pflege, Unterhaltung des Dentmals und der Verpflichtung zum Wiedererwerb eines Familiengrabes gegen eine Gebühr von 4800 Mark wurde stattgegeben.— Das Schulhaus an der Kirchstraße ist das älteste Kalks, es besteht seit 50 Jahren. Es hat noch hölzerne, schadhafte Treppen. Diese sollen durch massive ersetzt werden, wofür 1300 Mk. bewilligt wurden. Das Gesuch des Rektors jener Schule, um Anlegung einer Gasleitung daselbst und Teilung eines großen Zimmers in zwei kleinere, soll berücksichtigt werden; die Kosten betragen 1100 Mk.— Die Versammlung genehmigte ein Gesuch der Maschinenbauanstalt Humboldt zur Kreuzung der Dillenburgerstraße mit einem Anschlußgeleise. Es ist dies das zweite Geleise, was jene Straße kreuzt. Die Straße muß an jener Stelle um ½ Meter erhöht werden. Der Bürgermeister wurde beauftragt, einen Vertrag dieserhalb mit der Maschinenbauanstalt abzuschließen.— Der Jungfrauen=Kongregation wurde zu Gesangübungen das Gartensälchen an der Stadtschenke zur Verfügung gestellt.— Ein weiterer Beschluß ging dahin, zur Zustellung der Säuglingsmilch einen städtischen Wagen zu beschaffen, der—900 Mk. kosten wird, dann soll ein Fuhrunternehmer Pferd und Kutscher für halbe Tage stellen, wofür täglich 5 Mk. zu zahlen sind.
Tägliche Auflage:
47000.
dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt im Saale der Bierbrauerei Nabbefeld, Sternengasse, eine Vorstandssitzung ab, die sich mit der Erhöhung der Beiträge zu befassen hatte. Der Vorsitzende, Metzgermeister Wahl, erklärte, daß es trotz aller Bemühungen nicht gelungen sei, von einer Erhöhung der Beiträge abzusehen. Auch seitens der Aussichtsbehörde sei bereits darauf hingewiesen worden, daß eine Beitragserhöhung vorzunehmen sei. Diese habe man der Einführung der freien Arztwahl zu verdanken, welche den Etat immer mehr belastet habe. Auf Vorschlag des Rendanten Küpper beschloß man einstimmig, die Beiträge von 3½ am zu erhöhen und dieses einer am 24. ds. Mts. stattfindenden Generalversammlung zu unterbreiten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das alorsian. Bündnis St. Gercon begeht am Montag abend im Fränkischen Hofe die weltliche Feier seines 31. Stiftungsfestes und zugleich das Papstjubiläum. Den unterhaltenden Teil werden alte und neue Kräfte des Vereins in gewohnter Weise zu gestalten suchen.(Siehe Anzeige.)
Die Kameradschaftliche Vereinigung der königlichen Schutzmannschaft veranstaltete am Mittwoch nachmittag ihr diesjähriges Sommerfest, bestehend in Festkonzert, Kinderfest. Idee: Schneewittchen, Huldigung der Kinder an den Kaiser unter Absingen patriotischer Lieder in Wattlers Fischerhaus(Gottfr. Dederichs). Zu diesem Feste hatten sich die Polizeibeamten mit ihren Familien zahlreich eingesunden. Der erste Vorsitzende der Vereinigung. Hr. Kriminalbeamter August Hanke, begrüßte besonders die anwesenden Vorgesetzten, wies auf die gute Kameradschaft der Schutzleute hin und brachte dann in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne abgesungen. Sodann fand unter Vorantritt der Schutzmannskapelle ein Umzug mit sehr schön dekorierten Wagen statt, auf denen sich als Zwerge verkleidete Kinder befanden. Die Knaben der Kollegen machten den Umzug als Soldaten mit Gewehren usw. mit. Nach dem Umzuge trug die Gesangsabteilung der Vereinigung unter Leitung ihres bewährten Dirigenten, Kollegen Paul König, mehrere Chöre sehr exakt vor. Die Kapelle der königlichen Schutzmannschaft verschönte die Feier wesentlich durch mehrere unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Schutzmanns=Wachtmeister Düsterdick flott gespielte Märsche und sonstige Konzertstücke. Abends um 7 Uhr fand eine Geschenkpolonaise statt, wobei alle Kinder ein hübsches Geschenk erhielten.
* Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde machte am Sonntag den 12. cr. ihren Sommerausflug nach Köln=Volkhoven. Um 4 Uhr fanden sich die Imler am Stande des Vorsitzenden ein. Mehrere Bienenvölker wurden durchgesehen, um besonders den Anfängern die Anordnung von Brut und Vorräten der Völker zu zeigen. Danach zog der Imkerschwarm zur Restauration zur Klinken. Hr. Bezirksvorsteher Bonzen hatte in bekannter freundlicher Weise seine Gärten und Anlagen zu einem Spaziergange zur Verfügung gestellt, was mit Dank ausgeführt wurde. Gegen 6½ Uhr versammelten sich nochmals die Mitglieder in der Klinken, wo einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt und der Vortrag des Vorsitzenden über Honig und seine Verwertung entgegengenommen wurde. Solche Vorträge müßten ein über die Zunft der Bienenzüchter hinausreichendes Auditorium haben; dann würde der immer mehr um sich greisenden Kunsthonigverwendung ein wirksamer Damm entgegengesetzt werden. Erfreut wurden dann die Kinder und Frauen durch eine Verlosung von Süßigkeiten, worauf einige Darbietungen des Humoristen Walter und des Hrn. Hilgers folgten # Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt vergangenen Sonntag seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen durch den Vorsitzenden, Hrn. Geuer, trat man in eine Besprechung über die diesjährige Honigernte ein, welche befriedigend im Vereinsgebiet sei. Trotzdem soll aller Honig für die Verkaufsstellen erst beim Vorstande unter gleichzeitiger Beifügung von zwei Proben, angemeldet werden. Auch sollen die Mitglieder die reichliche Ernte nicht sofort auf den Markt bringen, sondern möglichst für die Verkaufsstellen reservieren. Die Jubiläumsausstellung des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, welche vom 18. bis 22. September in Bonn stattfindet, beschloß der Verein als langjähriges Mitglied zu beschicken. Nachdem ein für die Vertreterversammlung des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz, welche im September d. J. in Ronsdorf stattfindet, bestimmter Antrag angenommen, hielt der Vorsitzende einen kurzen Vortrag. Ueber die Wanderung mit den Vienen in die Heide und gab einige Anweisungen über die im August beginnenden Vorbereitungsarbeiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine wichtige Entscheidung, namentlich für Bäcker, traf das Schöffengericht. Ein Bäckermeister war angeklagt, wissentlich verfälschtes Schwarzbrot, in das alte und schimmlige Brötchen verbacken waren, unter Verschweigung dieses Umstandes verranft zu haben. Ein früherer Geselle, der 18 Jahre bei dem Angetlagten in Stellung war, bekundete: In das Schwarzbrot wurden alte und schimmlige Brötchen verbacken, Diese Brötchen bürstete der Angeklagte ab und ließ sie aufweichen; sie wurden dann in den Teig verbacken. Der Vorsitzende stellte fest, daß in den letzten Jahren schimmlige Brötchen nicht mehr verbacken worden sind. Der Zeuge hat Brötchen, die durch und durch schimmlig waren, manchmal fortgeworfen, wenn der Meister nicht dabei war. Der andere Geselle durfte von dem Verbacken alter Brötchen nichts wissen. Ein weiterer Geselle des Angeklagten hat, wie er sagte, ab und zu allte Brötchen verbacken. Das Gericht erkannte wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung auf 30 M. Geldstrafe. Das Verbacken alter, aufgeweichter Brötchen in frischen Teig sei eine Nahrungsmittelfälschung. Unter Schwarzbrot verstehe man ein Brot, das aus Mehl hergestellt sei und nicht solches, das teilweise aus altem Brot oder Brötchen gebacken sei, da derartiges teilweise erheblich minderwertig sei.
„Macht durch ihr frisches Aussehen viel
Freude.“
„Unser jetzt 5 Jahre altes Töchterchen Martha war seit dem 10. Lebensmonat recht schwach, zudem verursachte ihr ein lästiges Jucken der Haut gar viele schlaflose Nächte. Die ohnehin zarte Kleine kam dadurch noch
„ Reine Nant Baburar-Hothl
mehr zurück, wurde blaß und aufgeregt und wollte auch nicht recht essen nr Scotts Emulsion bekommt, hat sich dies in erfreulicher
Haufreis liob nons nad
FIN
Seitdem sie aber Scotts Emumon venommt, hat sich dies in erfreulcher Weise geändert: der unangenehme Hautreiz ließ ganz nach, und während die Kleine 4 Jahre lang jeden Sommer ganz besonders darunter zu leiden hatte, hat sie, seitdem sie Scotts Emulsion nimmt, nichts mehr davon gespürt. Sie kann nun die ganze Nacht hindurch ruhig schlafen, hat ihr aufgeregtes Wesen ganz verloren und macht durch ihr frisches Aussehen viel Freude."(gez.) Anna Friebe.
Die leichte Verdaulichkeit von Scotts Emulsion ermöglicht deren Gebrauch selbst zarten Kindern, die dabei prächtig gedeihen. Scotts Emulsion wird auch dann, wenn Milch kaum vertragen wird, leicht verdaut, was bei gewöhnlichem Lebertran bekanntlich nicht der Fall ist. In der Form von Scotts Imulsion ist der Lebertran, dessen hoher Nährwert ganz außer Frage steht, allen denen zugänglich gemacht, die ihn seiner Schwerverdaulichkeit und besonders seines Geschmackes gar wegen unmöglich nehmen konnten.
Dek Fischer mit dem Vorsch, Leot ap; Bowne, G. u. saurer Kalt.2.
Merier Lerschiche
dem GarantieSeotis Emulsion

Kölner Local-Auzeiger Nr. 187&a Sonntag, 19. Juli 1903.
TAI
8555
ERES
LORTNENT SRISTEFLANS MOPPE
Vorstenlanden, Feltz.
S
Havann mit feinstem Damnemann St. Fellx-Brasil-Decker. 100 Stück Mk
500 Stete
Mimosa. Feine, milde Vorstenlanden, Fellx. 100 Stück Mk..20.
Auf Wansch sende jeten Anftrag ven mindestens Mk. 24.— ohne Nachrahme zur Ansicht und Probe. Wern ihmen die Ware nicht gefällt, senden Sie Cieselbe einfach zurück. Sie drrten 6 Zigarren von der Sendung rauchen, die Sie dam nicht zu zahlen brauchen. Wenn unter Nachnahme gewüncht
Rabatt.
rebe 3%
Auf Ricardo und Sortimentsklaten werden keine Cratiszugaben
Fehlfarben. 100 Stück Nik..50.
REELTL. L f. Virgtnia-Misdung, bocharomatisch, Portbeutel von 10 Pfurd Mk..— fraro. Rauchtabab, Tee-Tabak, Postbeutel von 10 Pfund Mk..20 franko. Der Beutel, aufgetremmt, gibt ein gutes Küchenhandtuch.
0
ES
4 Sorten, Ja 50 Stfick, 6, 6 cund 10 Pfg.Figarres, keinzte Marten, franko K# 10.—
Elgarrenfabriken Lomis Hoppe, doslar a. H. No. 70.“
Carl
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
G
Ra Trckalt, H Vorzellan u. Steingat
10
Oa aan
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall- Trink- und Dessert-Service Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren.
- Bruchfreier Versand.
Breitestr. 63 Köln
empfichlt ihr reichhalrigen Lager in
modernen und
Breitestr. 63
W. Esser, Aöln, Klapperhof 9. 545 8 bich; abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Insluenza, Itheumetism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Jettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Gntfettungs= u. Kräftigungskuren, kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf= häder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.-Massage mit den desten Apparate# der Gegenwart.
antiken Gläsern
u. Kristallwaren
ZU
Festgeschenken
*
in jeder Preislage.“
□
Dr. Oetker’s
Obstkuchen.
200 g Zucker werden mit 3 Eiern schaumig gerührt. Dann rührt man 200 g Mehl, mit 1 Päckchen Dr. Oetker'’s Backpulver gemischt, nach und nach hinzu. Die dickflüssige Masse giesst man in eine gefettete Springform. Auf diese Masse schüttet man nun 2 Pfund recht reife entsteinte Kirschen. Oder man nimmt 1 bis 2 Pfund Heidelbeeren(Bickbeeren) oder im Herbste 1 bis 2 Pfund Apfelscheiben. Backzeit 1 bis 1½ Stunden!
Dr. Oetker’s Vanillinzucker ist ein ansgezeichnpeter und billiger Ersatz der teuren Vanilleschoten.
Ein Päckchen entspricht—3 Schoten guter Vanille und kostet nur 10 Pfennig, 3 Stück 25 Pfennig.
Pade-Einrichtungen JOGNAK.
„AIe
KALK, Hauptstr. 125.
Don kbar gröaste Auswahl.
Billigste Preise.
„„ hchf., frz. gleich, Gutacht
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen sowie##.5nn..
sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbanes mit
10 Prezent Rabatt.
Peter Geebels. Dussesbach
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prohe grat. Liter fl..K. Alleinv Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
I.
OniC
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Habe meine frühere, langjährige Tätigkeit als Arzt für
Hima-Grzans
in Köln wieder aufgenommen.
Am Tage der Bestellung gewünschte Besuche bitte vormittags anzumelden. Sprechstunden:—12 u.—4 Uhr, Sonntags nur vormittags.
Köln, Rubensstr. 16, am Hohenstaufenhad. Dr. med. Schenk.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
ternengasse 79.81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Biders— Losetische. Verstellbare Rückeniehnen und Fussschemel. Fabrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Mmirichfungennt
247. Anferüigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
Ent
9
Bioglobin
4
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenien etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitauregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhälthien:—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Macritiussteinweg
staubungs
Ges. m. b.
WE
De 400%“.
* 84SS
Köln, Mauritinswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Fachum-Hauschemigung in und ausser Abonnement
" E masnssauzus un in eigenem Betriebe. Abholen
Teppich- usw. Aeilnaun und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfabrung! Biilige Preise! Prima Referenzen!
nang Porsonnl.
99d S Ee
O
S Ssbs genm an
*# EEST
O S FE:
Erfolgreich und billig alnd die Anzeigen in#).
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 9 Sonntag, 19. Juli 1903.
a ie
ElIEE
Frauenzeitung.
6 die Entlastung der Mutter.
Von Klara Düsterhoff.
„Ach ja, zu meiner Tochter Johanna gehe ich gern auf Besuch,“ erklärte mit hoffnungsfreudigem Lächeln der ehemalige Gutsbesitzer Richard, der nach Verkauf seines Gutes einen längst gehegten Lieblingswunsch ausführte, den nämlich, der Reihe nach eine jede seiner verheirateten Töchter zu besuchen.„Bei meiner ältesten war die Freude sehr getrübt. Die Arme hatte zuviel Mehrabeit von meinem Besuch. Sie hatte leider nur Söhne, und die können der Mutter nicht zur Hand gehen. Solch eine Frau hat aber ohnehin ihr vollgerüttelt Maß an Arbeit, und kommt nun ein Logiergast ins Haus, so läuft gar zu leicht das Maß über. Die Johanna aber mit ihren fünf erwachsenen, wenigstens nicht mehr schulpflichtigen Töchtern hat doch sicher Entlastung genug, um sich nicht mehr totarbeiten zu müssen.“
Herr Richard reiste ab und wurde von Johanna Wiese und ihren Töchtern mit offenen Armen empfangen. Der Mann, ein kaufmännischer Agent, befand sich zurzeit auf einer Reise.
Der erste Abend verlief außerordentlich gemütlich. Die Hausfrau widmete sich mit ungeteiltem Interesse ihrem Vater, und die Enkelinnen waren zärtlich besorgt um den freundlichen, alten Großvater.
Das Bild änderte sich jedoch, als er am andern Vormittag, von der Reise übermüdet, zu spät aufgestanden war, um am gemeinsamen Morgenkaffee teilnehmen zu können. Er fand im Wohnzimmer nur die jüngste seiner niedlichen und liebenswürdigen Enkeltöchter. Sie erhob sich bei seinem Eintritt, küßte ihn herzlich, erkundigte sich, wie er geschlafen habe, und hüpfte hinaus, um die Mutter zu rufen. Diese kam gleich darauf mit einem Kaffetablett voll Frühstücksgerät, setzte es vor dem alten Herrn nieder, schenkte ihm ein, bestrich ihm die Brötchen und plauderte ein paar Minuten recht vergnügt mit ihm, dann aber sagte sie: Nun muß ich dich schon bitten, lieber Vater, mich vorläufig zu entschuldigen. Du weißt, um diese Zeit kann eine Hausfrau nicht gut abkommen. Emmy ist aber hier und wird dich aufs beste unterhalten. Sie ist unsere kleine Schnatterente; das Erzählen ist ihre Stärke. Das ist eben der Vorteil, wenn man Töchter hat. In dieser Beziehung entlasten sie einen sehr merkbar. Unsere gute Schwester Ida wird an ihren Jungen darin schwerlich eine Stütze haben. Jungen sind meist linkisch und zugeknöpft.“
Liebevoll lächelnd ließ sie ihren Vater und ihre jüngste Tochter allein.
Schnatterente legte denn auch wirklich los und plapperte über nichts und wieder nichts so angeregt und lebhaft, daß dem alten Herrn schließlich der Kopf schwirrte.
„Du bist ja ganz mächtig fleißig, Emmy,“ unterbrach er sie, „was treibst du denn da?“
„Ich zeichne, Großpapa. Das ist meine Lieblingsbeschäftigung.
Du glaubst nicht, wie gern ich das tue. Meine Lehrerin meinte,
ich habe besonderes Talent dafür, ich sollte es nur nicht vernachlässigen.“
„Wer spielt denn da mit solcher Bravour Klavier?“ erkundigte sich der schlichte Landmann, der von der Zeichenkunst weniger hohe Begriffe hatte als Emmys Lehrerin.
„Franziska, unsere älteste Schwester," lautete die unbefangene Antwort.„Sie schwärmt fürs Klavierspielen ebenso wie ich fürs Zeichnen. Mama hat oft genug Not, sie zu den Mahlzeiten vom Klavier fortzubekommen. Darin bin ich nun anders. Zum Essen und Trinken lasse ich mich nicht zweimal rufen.“
„To ist denn deine Schwester Frida?“
„Frida besucht ihre Freundin Mieze; das ist so ihre Gewohnheit. Bei der sitzt sie jeden Vormittag ein paar Stunden. Die beiden tun geradezu, als könnten sie nicht ohne einander leben.“
„Und die beiden andern Mädchen?“
„Hilde und Röschen? Die gehören zu einem Lawntennisklub— da verleben sie regelmäßig die Vormittagsstunden von zehn bis eins.“
„Lawntennis? Was ist denn das?“
Weißt du das nicht? Ach was! Lawntennis ist ein Spiel, es erfordert viel Gewandtheit und Uebung und soll riesigen Spaß machen. Ich kann nichts Rechtes daran finden; die beiden aber könnten sich den ganzen geschlagenen Tag damit amüsieren. Es ist auch recht gut, daß nicht alle denselben Geschmack haben, wer sollte sonst Mama vertreten, wenn Besuch kommt? Franziska paukt dermaßen auf ihre geliebten Tasten, daß sie nicht mal hört, wenn's klingelt. Da springe ich dann auf und unterhalte die Gäste, bis Mama sich zurecht gemacht hat. Wir haben nämlich bloß eine Aufwärterin auf zwei Stunden am Morgen, da muß Mama tüchtig zugreifen, um die viele Arbeit zu bewältigen, denn ordentlich und hübsch will man doch alles haben und das Kochen muß auch besorgt werden. Nach Tisch, wenn Franziska und ich unsern Spaziergang machen, müssen dann aber auch Hilde und Röschen das Haus hüten und etwaige Besucher empfangen, denn auf Frida ist nicht zu rechnen, die liest nach dem Essen und darüber vergißt sie alles. Mama aber ist dann so müde, daß sie stehend schlafen würde, die würde auch nichts vom Klingeln hören und den Gästen höchstens etwas vornicken. Na, ich denke, soviel Entlastung wird sie doch auch wohl von ihren Kindern beanspruchen können, daß sie sich wenigstens ein Mittagsschläfchen leisten kann.“
„Allerdings,“ sagte der alte Herr und nickte eigentümlich enttäuscht mit dem weißen Kopfe. Er hatte sich die Entlastung einer Mutter durch ihre herangewachsenen Töchter so ganz anders ausgemalt!
UIUSN
Die Hausflucht und Dienstscheu unserer Rädchen!!
Es ist eine traurige Erscheinung, daß heutzutage das Mädchen aus dem Volke viel lieber zur einförmigen, nervenzerrüttenden Fabrikarbeit greift, als zur Arbeit im Dienste der Familie.
Mehr Lohn, mehr freie Zeit und mehr Vergnügen ist hier zu
erwarten und deswegen wird die Fabrikarbeit vorgezogen. Die so segensreiche, wenngleich unscheinbare und schwere Tätigkeit der Frau im Hause findet das Mädchen nicht der Mühe wert. Kaum ist es der Schule entwachsen, so möchte es schon nach niemand mehr etwas zu fragen haben und frei und unbehindert seinen Vergnügungen nach gehen. Jene Mädchen, die noch in den Dienst gehen, sind meistens viel anspruchsvoller, weniger leistungsfähig und schwieriger zu behandeln als früher. Dieser Notstand, der sich immer mehr verschlimmert, wird von vielen Hausfrauen und Familien bitter beklagt und besonders in den weniger bemittelten Ständen schwer empfunden. Einen Grund der Hausflucht und Dienstscheu erblickt Dr. Franz Keller(in seinem Werke: „Im Geiste der hl. Elisabeth", Preis 1,50.) in dem
Mangel an entsprechender Vorbildung der weiblichen Jugend. Die weibliche Jugend ist nicht erzogen für diesen Beruf. Die Folgen hiervon zeigen sich sowohl bei Dienstboten als auch später bei Müttern und Hausfrauen, die ihre Mädchen oder Dienstboten nicht recht zu behandeln wissen. Diesem Uebel kann nur durch Umgestaltung unserer Mädchenerziehung Abhilfe geschaffen werden. Dabei müssen die Schule, die häusliche Erziehung und die Hausfrau mithelfen.
Die Schule und die häusliche Erziehung müssen die Mädchen zum Beruf der Hausfrau und Mutter und somit auch zum Berufe des Dienstboten erziehen, indem sie den Mädchen Liebe und Achtung zum Hausdienst einpflanzen.„Eine veränderte Herzensund Gemütsbildung muß unsere Mädchen wieder hinführen auf die verborgenen Schönheiten des Hausdienstes, muß die heranwachsende weibliche Jugend wieder begeistern für den entsagungsvollen Opferdienst in der Familie. Es muß jener Feinsinn wieder belebt werden, der die Leistungen nicht nur nach dem einschätzt, wie sie bezahlt werden, sondern nach dem, wie sie Geist, Gemüt und Sittlichkeit pflegen,“ schreibt Keller in seinem obengenannten Buche. Die Schule und die häusliche Erziehung können jedoch die Dienstscheu der Mädchen nicht allein bannen.
Ein großer Teil an diesem Reformwerk fällt auch der Hausfrau zu. Kommt diese mit Liebe, selbstloser Hingabe und Verständnis dem Dienstmädchen entgegen, so ist schon viel gewonnen, um der Dienstscheu abzuhelfen. Das Dienstmädchen muß gewissermaßen als ein Glied der Familie betrachtet werden. Es ist das eine Forderung, die als selbstverständlich anzusehen ist und man muß sich, nur wundern, daß in vielen Familien das Gegenteil der Fall ist. Das Dienstmädchen wird da angesehen als ein Wesen, das um den Lohn die aufgetragenen Arbeiten zu verrichten hat, um das man sich weiter nicht zu kümmern braucht. Wie soll da das Dienstbotenverhältnis noch eine Anziehungskraft ausüben? Eine Hausfrau, die sich klar ist über die Aufgaben und Anforderungen, die an sie gestellt werden, wird sich vertrauensvoll um ihre Gehilfin bei der Hausarbeit annehmen, für sie in jeder Hinsicht eine zweite Mutter sein und ihr manches Opfer bringen. Nur dann wird man die Mädchen davon überzeugen können, daß der Dienst in einem guten Haus der Fabrikarbeit vorzuziehen ist.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 19. Juli 1908.
= Ueber den Generalfeldmarschall Frhrn. v. Loë schreibt Dr. Curt Abel=Musgrave=London: Der Verstorbene war ein merkwürdiger Mann von seltenen Eigenschaften. Er war Zeuge der intimsten Vorgänge, welche seit 1866 die Geschicke des Deutschen Reiches bestimmt haben. Während einer langjährigen Bekanntschaft habe ich diesen einfachen, nüchternen und redlich denkenden Menschen schätzen und lieben gelernt, und so wie mir ist es auch wohl allen anderen gegangen, die mit ihm in engere Berührung kommen durften. Der greise Feldmarschall liebte es, im vertrauten Kreise stundenlang von seinen Erlebnissen zu erzählen, und hatte die Absicht, seinen bereits erfolgten Veröffentlichungen neue hinzuzufügen, deren Manuskript wohl in seinem Nachlaß gefunden werden wird und von höchster Wichtigkeit für unsere Zeitgeschichte sein muß. Aus den mir gemachten Mitteilungen möchte ich die folgenden kurz wiedergeben: Als der Kronprinz in Vonn studierte, wurde ihm von seinem Vater anheimgestellt, sich in besonders wichtigen Dingen bei dem alten Loé Rat zu holen. Eines Tages erschien der Kronprinz und verblüffte seinen alten Freund mit der Erklärung, daß er die Absicht habe, auf die Mensur zu gehen. Loé hatte nicht den Wunsch, diese Absicht mit einem einfachen Nein zu durchkrenzen. Er begann an die Vernunft des Kronprinzen zu appellieren, um ihn selbst die richtige Entscheidung finden zu lassen. Schließlich sagte er zu ihm:„Sehen Sie, kaiserliche Hoheit, Ihr Gegner weiß doch, daß Sie der Kronprinz von Preußen sind. Er wird es nicht wagen, Ihnen gegenüber seine ganze Fechtkunst aufzubieten, denn er darf doch unter keinen Umständen den zukünftigen deutschen Kaiser abstechen. Er wird Sie also schonen. Wollen Sie das?" Damit war die Sache erledigt, und der Kronprinz fand den richtigen Ausweg. Als Loé während einer Schlacht mit seinen Husaren dem Feuer ausgesetzt war, ohne selbst eingreifen zu dürfen, bemerkte er, wie die Mannschaften sich instinktiv bückten, wenn die Granaten über ihnen herflogen. Er ritt dicht an das Regiment heran und verbat sich, daß man dem Feinde solche Ehren erweise, indem man sich vor den Sendboten desselben so tief verbeugte. Dann rief er einen Mann herbei, den er als guten Sänger kannte, und fuhr ihn mit angenommener Barschheit an:„Kerl, jetzt haben Sie die ganze Nacht, so schön gesungen, daß ich kein Auge zutun konnte, und jetzt singen Sie nicht einmal die Die Wacht am Rhein?!" Es dauerte keine Minute, bis das ganze Regiment die Granaten des Feindes mit dem brausenden Lied begrußte. Ein andermal fragte ihn der Kaiser, wieviele von den neu eingestellten Rekruten Sozialdemokraten seien. Lok antwortete:„Majestät, das weiß ich nicht. Darum kümmere ich mich auch nicht. Aber ich lasse es mir angelegen sein, daß die Leute nicht mehr Sozialdemokraten sind, wenn sie mein Regiment verlassen.“
*
** Ein heiteres Schulintermezzo veranlaßte die Zeppelinfahrt vom 1. Juli in Schaffhausen. Ein kleines Mädchen, das bei der herrschenden Schwüle im Schulzimmer in begreiflichem Drange sich nach Luft und Licht gesehnt und dabei seine Gedanken und Aeuglein etwas außerhalb dem Unterrichtszimmer spazieren gehen ließ, bemerkte plötzlich das heransausende Ungetüm der Luft; in kindlicher Begeisterung rief es seinem Lehrer auf den Katheder zu: „Härr Stääli, e Wurscht, e Wurscht!!" Ob die Kleine damit das Ziel ihres sehnlichsten Wunsches herangekommen glaubte?
Ein fatales Mißgeschick ist dem Hauptmann des Schützenvereins zu Schönberg i. M. bei dem kürzlich stattgehabten Königsschuß zugestoßen. Wie gewöhnlich, so erzählt der Lübecker Stadtund Landbote, war das Fest unter der Teilnahme der gesamten Bevölkerung gründlich gefeiert, und dem vorzüglichen Bier des wackeren Schützenwirts, Hrn. Ratzeburg, wurde tüchtig zugesprochen Als nun das schöne Fest am ersten Tage sein Ende erreicht hatte, wurde auf das Kommando des Hauptmanns der Heimweg vom Schützenhaus mit klingendem Spiel angetreten. Aber o weh, als man auf dem Marktplatz ankam, fehlte die Hauptperson, der Schützenkönig! Mancher Teilnehmer des Zuges hatte das Versehen allerdings bemerkt, aber es kitzelte sie, ihren Hauptmann, der durch sein voreiliges Kommando die Schuld an dem Vorfall trug, in Verlegenheit zu sehen. Es blieb nun nichts anderes übrig, als zurück zu marschieren und den Zurückgebliebenen zu holen. Dieser hatte inzwischen nur gedacht:„Lat se mi man kamen, wenn se wat wullt!“ Die Festrede, die der gestrenge Hauptmann gehalten hat, soll so ausgefallen sein, daß die Zuhörer bei jedem dritten Wort des Redners in ein begeistertes Hurra ausgebrochen sind.
*
CA) Eine richtige Hundstagsgeschichte meldet die Londoner Wochenschrift Englisy Mechanic aus New York. Dort oder eigentlich in der Nachbarschaft Brooklyn soll sich eine Wassernot aus merkwürdigen Ursachen zugetragen haben. Es zeigten sich nämlich in den Kanälen der Wasserleitung so viele Aale, daß manche Abnehmer kein Wasser bekommen konnten. An einem einzigen Tage sollen nicht weniger als 68 Beschwerden aus diesem Anlaß erhoben worden sein. In einer Schule wurden rund 200 Aale in der Wasserleitung festgestellt, darunter recht ansehnliche Bursche von fast einem halben Meter Länge. Bei dem Brande eines Warenhauses verursachte ein niederträchtiger Aal sogar im kritischen Moment die Verstopfung des Wasserhahnes. Es wird angenommen, daß die Aale, wenn sie noch ganz klein sind und durch die Mascheen der Scheidewände hindurchschlüpfen können, aus dem Sammelbecken in die Kanäle hineingeraten und dann in diesen weiter wachsen. Man hat den Versuch gemacht, sie dadurch herauszubringen, daß man nachts, wenn der Wasserdruck am stärksten ist, die Hydranten öffnet. Es fehlt nur noch, daß in der amerikanischen Großstadt eine Gesellschaft zur Ausnutzung des Aalfischfangs in der Wasserleitung gegrundet wird. Wenn noch eine zweite Hitzeperivde in diesem Sommer folgen sollte, wird aus Amerika vielleicht die Nachricht kommen, daß auch die berüchtigte große Seeschlange in der New Yorker Wasserleitung aufgetaucht ist, und das wäre denn einmal doch wirklich etwas Neues. o)
*
** Ein Geschichtchen von einem„Sommergast“ macht in den östlichen Vororten Berlins die Runde. Es zeigt, daß man auch heute noch leicht zu Geld kommen kann. Man braucht nur einen guten Einfall zu haben. Und den hatte der„Sommergast“. Ein Herr aus Berlin mietete einem Eigentümer, der in einem Vorort unweit Friedrichshagens mehrere Grundstücke besitzt, für den Sommer eine ganze Villa ab. Dem Hauswirt war das besonders angeneym, weil er annahm, daß er jetzt nur mit einem Mieter und einer einzigen Familie zu tun habe. Als er später kam, um die Miete zu holen, wunderte er sich, so viele Leute in seinem Hause zu finden. Die Familienverhältnisse seines Mieters schienen hiernach doch etwas verwickelter zu sein, als er gedacht hatte. Noch mehr aber nahm es ihn Wunder, daß er den Mann selbst gar nicht zu Gesicht bekam. Die Aufklärung ließ indessen nicht lange auf sich warten. Sobald der Wirt von der Miete sprach, erstaunten die anderen. Miete? Die hatten sie ja längst bezahlt! An wen denn? Na, an wen sonst,
als an den Eigentümer, den Herrn Soundso in Berlin! Her Soundso aber war der Sommergast.
Dem däm große Mangel an Vereine jett avzohelfe, hatt sich en
Klick jung Lück zosamme gedonn, öm ene Wanderklub zo gründe Se dhäte fließig agiteere, öm Metglieder zo krigge, denn vörläufig reckten et grad, öm de Vörstandsposte zo besetze. Unger anderem hatt dann och dä Weeth, Hubät met Vörname. wo de Vereinsversammlunge
stattfunge, sich als Metglied endrage lohße. Dä Weeth wohr zwohr der reinste Hohn för ene Wanderklub; gemächlich sohß hä gewöhnlich en singer Thek un hehlt sich dä decke Buch faß. Hä hat och jo nitt de Absich, des Sonndags met dä Spennefleckere durch et Feld zo jöcke, doför wohr im sie Fettbälgelche vill zo leev. Un anstrenge, em Goddeswelle, hä hätt jo krank wähde künne! Nohdäm dä Verein ald esu en Woch ov sechs jede Sonndag ene öhntliche Lauf gemaht hatt, meint dä Vörstand, et möht jitz ävver och ens jett Neues kumme domet de Metglieder de Loß nitt verleere dhäte. Et woht hin un her berohde, bis op eimol einer säht:„Ich hann et! Mer maachen ene Wettmarsch met Aehze en de Stiffele." Dat fung allgemeine Beifall, de Bedingunge wohde faßgesatz, un Sonndagsmorgens sibbe Ohr sollt die Geschich loßgonn. Wer zoesch dä Weg vun Poll bis an de Siegburger Potz en Düx zoröckgelaht hätt, kritt en Figur uhs nohgemahte Marmor. Et wohd och beschlosse, dat keiner vun dä Metglieder sich uhsschleße durf. Jitz wohr unse arme Hubät ävver en großer Nut. Ene Wettmarsch met Aehze en de Stiffele?! o Jasses! Vielleich eß et am Sonndag och dozo noch arg heiß; dat wöhd mer avver jett gevve. Dä Hubät bedach sich hin un her, et Esse schmeckte im ald gar nitt mieh. Wenn hä nitt metmaache däht kunnt dä Verein vielleich sie Vereinslokal verläge un dat wohr im doch nitt angenähm, denn et wohd ald mänch Glas Beer vun dä Poschte bei im verkonsumeet. Op eimol laachte hä höhsch en sich un reff sich ens sie Büchelche un säht: Ich hann et, ich mache met! Un richtig, am Sonndagmorge sibbe Ohr steiht minge Hubät en Poll zom Abmarsch parat. All freute se sich op die Geseechter, die dä Hubät bei däm Marsch wahl schnigge mig. Et gingk lohß. Aevver wat eß dat, dä Hubät kann jo ma schecre wie noch nie: do hatten se sich ävver an däm ens gründlich verrechnet. Un wat gläuvt ehr wahl,e Wunder geschoh, dä Hubät kohm als Ehschte en Dür ahn. Ju griemelte un satz sich op ene Schrarimstein, för sich jett uhszoräste. Die andere kohme no och noh un noh met Geseechterschnigge erangehumpelt. Dä Hubät däht sich halv kapott laache.„Jo, Hubät,“ säht dä Präsident,„doh häß do dich ävver ens öhntlich gezeig, ich weiß gar nitt, wie do dat fähdig gebraht häß.“ Dä Hubät laachte un säht ganz drügg:„Jo, ehr lecv Vereinsor#*
zoesch gekoch.“
er, ich hann mer de Aehze
#eovares Rittel. Frau Meier(zu ihrem Manne):
„Hab ich da kürzlich in einer Zeitung eine Anzeige gelesen, worin gesagt war, für einen Taler, in Briefmarken einzusenden, könne man mit umgehender Post ein sicheres Mittel erhalten, um Ratten loszuwerden.“— Meier:„Nun, was weiter?"— Frau Meier: „Ich schickte den Taler in Briefmarken ein und erhielt auch eine Antwort.“— Meier:„Und das Mittel war?"— Frau Meier: „Der freche Schwindler schrieb mir, ich solle— ausziehen.“

Köiner Local-Auzeiger Nr. 197&a Sonntag, 19. Juli 1908.
Seite
Ie Hotel-Einrichtungen. Ia
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
E Nact au Farts franko. se
Vorzuss-Offerte der Höbelfabrik
Hahnenstr. 33-35
direkt im Fabrikgebäude. Kein Laden.
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Cöln
1) Schlafzimmer hell Nusshaum
2 Nachtkomm.
mit Marmor 2 Stühle 1 Handtuchhalter
1 Spiegelschr. 1<space> W a s c h k o m.<space> mit Marmor
1 Spiegel
2 Betten
2) Wohnzimmer dunkel Nussbaum
1 Vertiko mit 1 6 Stühle, Pa.
Kristallspieg. 1 Beisatztisch 1 Ausziehtisch 1 Paneelbr.
1 Diwan
3) Küche
1 Büfett, 1 Anrichte
1 Tisch 2 Stühle
kosten zusammen nur
565 M.
3 Zimmer
beste Ausführung
Marke: Lucie
1) Schlafzimmer Hell-Eiche
mit grossem SpiegelSchrank
sonst wie vorstehend
2) Wohnzimmer
wie vorstehend
3) Küche
Teile wie vorstehend in Pitchpine
zusammen nur
715 M.
4 Zimmer
sehr elegant
Marke: Martha
1) Schlafzimmer mittel Eiche
sonst wie Lucie
2) Wohnzimmer
wie Cöln
3) Speisezimmer dunkel gebeizt Eiche
1 Büfett mit ff. Verglasung 1 Kredenz 1 Umbau
1 Diwan, beste Ausf.
1 Ausziehtisch 6 Lederstühle
4) Küche
wie Lucie
zusammen nur
1295 M.
4 Zimmer
wirklich vornehm
Marke: Beethoven
1) Schlafzimmer
mit grossem 3türigen Spiegelschrank mit Wäscheeinrichtung
in Eichen od. Mahagoni
sonst wie vorstehend
2) Speisezimmer
wie Martha
3) Salon
in Mahagoni od. Eichen
1 Prunkschrank 1 Umbau
1 Sofa und 2 Sessel mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4) Küche
wie vorstehend
zusammen nur
1950 M.
5 Zimmer
äusserst geschmackv.
Marke: Mozart
1) Schlafzimmer
wie vorstehend
2) Speisezimmer
ganz massiv m. schwerer Schnitzerei
3) Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
4) Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, 3t.
1 Schreibtisch mit engl. Lgen
1 Umbau, 1 Sofa 4 Lederstühle
5) Küche
wie vorstehend
Kur
2750 M.
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Göthe
1 Schlafzimmer
wie Beethoven
2) Speisezimmer
Romanisch mit Säulen Büfett, 2 Meter breit sonst wie Mozart
3) Salon
wie Mozart
4) Herrenzimmer
Teile wie vorstehend
5) Fremdenzimmer
weiss lackiert 1 Schrank 1 Bett
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel 1 Nachtkommode mit Marmor
1 Handtuchh., 2 Stühle
6) Küche
RUF
3880 M.
□
□
1
—
Gelegenheitskauf: Ein Posten eichen und nussbaum Schlafzimmer wird unter regulärem Preis abgegeben.
Gekaufte Möbel werden bis zur Lieferung unentgeltlich gelagert.
in Jahrelange Garantie. I#
Sonntags von 11 bis 2 Uhr offen.
E
ie Feinste Referenzen. Ie
Tis. zweischl. Bettstelle mit Mat. * fast neu, u. w. Herd umzugsh. bill. abz. Brandenburgerstr. 13,II.
aninchen u. halbj. Mutter m. er 6 Jungen
zu verkaufen. Heinrichstr. 29.
wie neu, 35., Lützowstr. 19, Pt. Vorderh., an der Lindenstraße.
Knochenmühle zugah. bill. 3.
verkauf. Nippes, Bergstr. 4.
7Tage I7Tage!
Das Lokal
183
everinstrasse
183
am Perlengraben
kirmenschild, groß, fast neu, 8 sehr bill. Nippes, Bergstr. 4.
zu 15, neue zu 65.fl. Nippes, Siebachst.32.
sebrauchte Herde, schwarz, 9 bill. z. verk. Eigelstein 84.
Hühnerh., Rippes, Bergstr. 4.
fahrrad fast neu, spottb. umzh. Tührrad, Nippes, Bergstr. 4.
2 Singvögel n. Käfig u. Mehlw. b. abz. Holbeinstr. 11, Nippes.
(Jutgenche.) Lengshawis
(türk. Umschlagetücher), neu od. gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter 1 S 3 postlagernd Hohensalza erbeten.
(etaorn- Schuntee)
Degenschirm Dienstagnachm. im A Zoolog. Gart. verl. Wiederbringer Belohn. Machabäerstr. 6.
zu jedem aunehmbaren E Gebot.
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben 7Tage!! 17 Tage!
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Schmiede= und Eisenkonstruktionsarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13 und dem Baubureau im Schlacht= und Viehhofe erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 4. August d.., morgens 11
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 15. Juli 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
Mstorrad-, Magnet- u. Vergaserreparatuk. Palmstr. 14.
Verdingung. Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Wandplattenbekleidungen einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 30. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 17. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
für den Neubau des DirektorWohnhauses an der Königlichen Maschinenbauschule am Ubierring sind die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung(ohne Zement) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 26 des Hochbauamts erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis*
Samstag den 25. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 14. Juli 1908.
Hochbauant.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Herkules=Körsett ausgezeichne
Math.&amp; Rosa Bernardi
ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
( Vermischtes An= und Verkauf.
öbel, Figuren, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
GeldschrankTransporte
u.=Reparaturen unter Garantie b. Berechnung. Stets Lager in billig. Geldschränken u. Kassetten Bayardsg. 32, Thieboldsg. 110. J. Rosentaum, Geldschrank=Schlosserei.
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, straße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bensbers
Bers. Gladbach
Brühl
Müllzeim a. Rh.
Parz
Werringen
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34. Ad. Hub. Niedenhon. Am Markt. Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid, Schräg gegenüber der
Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hoarebe. Villa Friedrichs.
Für den Neubau des Kreishauses in der St. Apernstraße sollen folgende Arbeiten vergeben werden:
I. Kunstschmiede- und Schlosserarbeiten(# Lose). 2. Verraszoboden(tu. 300 Guadratmeter).
Die Unterlagen sind gegen Erstattung der Druckkosten zum Preise von 1 N während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Kreis=Ausschusses Jakordenstraße 10A zu haben.
Für die Kunstschmiede= und Schlosserarbeiten werden Zeichnungen im Maßstabe 1: 20 zum Preise von“ R. an obengenannter Stelle abgegeben.
Die Detailzeichnungen in natürlicher Größe können auf dem Baubureau St. Apernstraße 23 eingesehen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum Donnerstag den 30. Juli, vormitt. 10 Uhr, an den Kreisausschuß Jakordenstraße 10A einzusenden, wo auch um diese Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bewerber stattfindet.
Cöln, den 17. Juli 1908. Der Vorsitzende des KreisAusschusses:*
Minten, Königl. Landrat.
Frau Wilh. Brodüffel Kierbera b. Köln.*
Heirat.
Geb. junger Mann, 30 J. alt, kath., selbst. Unternehmer, vermögend, sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Gefl. Briefe, möglichst mit Bild, das sofort retourniert wird, erbitte sub B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gegenseitige
Diskretion Ehrensache.
Schlinggrube.
Die Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Verdinghefte hierzu sind verschlossen und mit der Aufschrift „Angebot auf Herstellung der Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich“ versehen bis zum Freitag den 31. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter, Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamts während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden. Die Pläne können während der Dienststunden auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden.
Cöln, den 15. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Deibel.
pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen .O und wirkt. CA)
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Suche für meinen Verwandten, jungen Metzgermeister, kath., Inhaber einer gutgehenden Ochsen= und Schweinemetzgerei in Vororte Kölns, 50 Mille Vermögen, Jahreseinkommen 8 bis 10 Mille, passende Bekanntschaft zwecks
Heirat.
Kath. Damen, welche Lust u. Liebe zum Geschäft haben, wollen vertrauensvoll ihre Adresse mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1305 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. Diskret. Ehrensache Vermittelung von Verwandten
erwünscht

Seite 14.
aus der Stadtverwaltung.
* Für den Erlaß und die Ermäßigung des
Schulgeldes
an den Höheren und Mittleren Schulen, den Lehrerinnenbildungsanstalten. der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule und den Fortbildungsschulen werden der nächsten Stadtverordnetenversammlung neue Bestimmungen zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Die wichtigsten der neuen Bestimmungen lauten:
§ 1. Einheimischen Schülern und Schülerinnen, welche sich ein gutes Zeugnis über Betragen, Fleiß und Leistungen erworben haben, kann das Schulgeld teilweise oder ganz erlassen werden. Ein solcher Erlaß findet bei den Vorschulen sowie bei den Unterstufen der höheren und mittleren Mädchenschulen und der mittleren Knabenschulen in der Regel nicht statt. Bei den höheren und mittleren Schulen und den Lehrerinnen=Bildungsanstalten wird ein Erlaß erst nach einjährigem Besuche der Hauptanstalt bezw. der Mittelstufe, bei der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sowie bei den Fortbildungsschulen erst nach ½jährigem Besuch dieser Anstalten gewährt. Bei besonders gut veranlagten Schülern und Schülerinnen kann von dieser Einschränkung ausnahmsweise abgesehen werden.
§ 2. Der teilweise oder gänzliche Erlaß des Schulgeldes wird gewährt nach Prüfung der Verhältnisse und unter Berücksichtigung der Steuerstufe der Eltern bzw. Pflegeeltern, sowie der Zahl der Kinder. In der Regel soll der Erlaß nicht stattfinden, wenn die Eltern bzw. Pflegeeltern ein Einkommen von mehr als 5000 M. haben. Besuchen mehrere Kinder derselben Familie zu gleicher Zeit städtische höhere Lehranstalten, so erfolgt der eventuelle Erlaß in der Regel für das älteste Kind.
§ 3. Jede bewilligte Vergünstigung gilt nur für ein halbes Jahr, bleibt aber bestehen, solange nicht die Verhältnisse der Eltern und das Verhalten der Schüler und Schülerinnen eine Zurücknahme notwendig machen.
§ 4. Der Maximalsatz der gesamten Ermäßigungen und Befreiungen beträgt 10 Proz. des Schulgeldes der betreffenden Anstalten.
§ 5. Gesuche um Ermäßigung oder Erlaß des Schulgeldes, welche später als 14 Tage nach Beginn eines Schulsemesters dem Oberbürgermeister eingereicht werden, können, wenn nicht außerordentliche Umstände vorliegen, in dem betreffenden Halbjahr nicht mehr berücksichtigt werden.
§ 6. Die Entscheidung über die Gesuche trifft endgültig das Kuratorium der betreffenden Lehranstalt bzw. die Schuldeputation. §.:. Ueber zen Erlaß des Schulgeldzuschlages für Auswärtige
beschließt das betreffende Kuratorium; weiter gehende Erleichterungen für auswärtige Schüler bedürfen der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 197&a. Sonntag, 19. Juli 1903.
§ Der Kölnische Kunstgewerbeverein hielt gestern seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Geh Kommerzienrat Otto Andreae, begrüßt zunächst den Nachfolger des Direktors Prof. Dr. v. Falcke, den Direktor Dr. Creutz, welcher das Schriftführeramt im Verein übernommen hat und gab dann dem Bedauern Ausdruck, daß der Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums sich so sehr verzögere. Der Grund soll darin liegen, daß dem Architekten Brantzky so wenig Zeit zur Ausarbeitung der Einzelpläne gelassen sei. Direktor Dr. Creutz erstattete den von seinem Vorgänger verfaßten Jahresbericht. Die Mitgliederzahl des Vereins ist auf 800 angewachsen. Die Vorarbeiten für den Erweiterungsbau des Museums, den die Schenkung des Domtapitulars Pros. Dr. Schnütgen bedingt, sind soweit gefördert worden, daß dem Beginn des Vaues nichts mehr im Wege steht Der Neubau, welcher nach den Plänen des Architekten Brantky sich an die Front des Museums am Hansaplatze anschließt, wird eine fur die architektonische Umrahmung dieses Schmuckplatzes höchst vorteilhafte Verbindung mit dem alten Stadtmauerturm herstellen. In dem Neubau wird auch die Sammlung Ernst Zais aus München, die dem Museum 1903 zufiel, Aufstellung finden. Ein Zimmer für die süddeutsche Renaissance wird eine von Geheimrat Emil vom Rath im Jahre 1907 geschenkte Kassettendecke aus Nußholz und Eschenmaser zur Geltung bringen Im Obergeschoß sollen die Wandteppiche aus dem 18. Jahrhundert, welche bisher in der alten königlichen Provinzialsteuerdirektion sich befinden, zur Aufstellung gelangen. Auch die schöne Galerie des Hessenhofes an der Marzellenstraße, ferner das gotische Steingewölbe aus dem Gompereschen Hause an der Schildergasse, der gotische Erker des. Priesterschen Hauses am Heumarkt mit Glasgemälden aus dem 15. Jahrhundert sollen an dem Neubau passende Verwendung finden. Für die künstlerische Ausgestaltung dieser Anlage hat Hr. Arnold v. Guilleaume der Stadt 20000 M. überwiesen. Dem Museum sind ferner Geschenke von den Herren DiplomIngenieuren Oskar Altmann in Vangkok, Guin in Barcelona, Oberstadtsekretär Mahlke und Regierungsrat Dr. Quensel, Schneiders und Schmolz, Dr. Colmes in Köln überwiesen worden, für welche herzlicher Tank ausgesprochen wurde. Von den Neuerwerbungen wurden besonders hervorgehoben ein frühgotischer, aus Holland stammender Kopf aus 1300, ein vorzüglicher Dortmunder Schrank aus 1548, eine geschnitzte altkölnische Wendeltreppe aus dem 17. Jahrhundert, ein Aachener Schrank und eine Lütticher Vitrine im Stile Ludwig XVI., ein Nußholzschrank aus dem 16. Jahrhundert, eine spätromanische Glasscheibe französischen Ursprungs aus dem 13. Jahrhundert, ein frühgotisches Spitzbogenfenster aus dem Dome zu Altenberg, ein großer Majolikateller aus der Werkstatt des Guido Fontane(1540), Winterthurer Schüsseln Nürnberger Bildplatte(1724), eine Kieler Fayencevase um 1765, ferner Nymphenburger, Ludwigsburger und Fürstenberger Porzellanfiguren, ferner zwei englische Porzellaufiguren, die ersten dieser Art im hiesigen Museum, Meißener Porzellan und rheinisches Skeinzeug, u. a. eine Slegburger Schnabelkann
Theinisches Steinzens, u. u. eine Siegburger Schnabelkaung von 1591, eine im Rheingefundene Steinzeugvase aus dem 13. Jal### hundert, zwei feuervergoldete bronzene Diakonenfiguren spanischen Stils, süddeutsche Bronzeplaketten und ein italienisches Reliquien gehäuse aus dem 17. Jahrhundert. Auch die Bibliothek hat an
sehnliche Zuwendungen erhalten. Schließlich wurde noch auf die bestens verlaufenen Sonderausstellungen im Lichthofe hingewiesen. Der Kassenabschluß betrug in Einnahme und Ausgabe 10321 M. der Kassenbestand betrug am 1. April d. J. 1167 M. Dem Schriftund Kassenführer Hrn. Dr. Creutz wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1908/09 wurde in Einnahme und Ausgabe auf M. 9811,79 festgesetzt. Zu Ankäufen für das Kunstgewerbemuseum sollen 8000., zur Abhaltung von Vorträgen zur Hebung des Vereins und im Interesse des Museums 1000 M. verwandt werden Die ausscheidenden Ausschußzmitglieder Domkapitular Dr. Schnütgen, Geheimrat Schultz und Kayser wurden wieder- und Vildhauer Moest neugewählt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten: Georg Daubenspeck aus Düsseldorf, Fritz Meyer aus Düsseldorf, Paul Einicke aus Bonn, Ulrich Schwartz= kopff aus Rose, Bez. Posen, Erich Singer aus Nachen.
□ Stadtkölnische Auguste-Diktoriastiftung(Volksheilstätte) zu Nosbach a. d. Sieg.
Aus dem Jahresbericht für das Jahr 1907(1. April 1907 bis 1. April 1908) entnehmen wir folgendes: Mit einem Bestande von 106 Kranken wurde am 1. April 1907 in das neue Etatsjahr 1907 eingetreten. Am 12. April 1907 war die Heilstätte zum ersten Male im Berichtsjahre voll belegt und sie blieb nunmehr bis zum Ende des Jahres ständig gänzlich besetzt. Die Anmeldungen liefen im Berichtsjahre auch während der schlechten Jahreszeit und während des Winters derart zahlreich ein, daß auch zur Winterzeit eine längere, meist recht beträchtliche Wartezeit zwischen Anmeldung und Einberufung nicht zu umgehen war, ein Zeichen, daß die wohlbegründete Ueberzeugung von der Gleichwertigkeit der Sommer= und Winterkur anfängt, in weitere Kreise einzudringen, und daß auch in weiteren Kreisen das Verständnis für die Nützlichkeit und Vollwertigkeit der Winterkur zu erwachen beginnt. Wie wohl mehr oder weniger bekannt, ist für manche Kranke, die in besonders gesundheitsschädlichen Berufen und den Ausbruch der Tuberkulose besonders begünstigenden Arbeitsgelegenheiten tätig sein müssen, eine Aenderung des Berufs und ein Wechsel der Arbeitsgelegenheit nicht nur höchst wünschenswert, sondern oft auch unbedingt notwendig, um die in der Heilstätte erzielten Erfolge zu dauernden zu gestalten und in der Kur angebahnte Besserung bis zu dem erstrebens werten Endziel, der vollständigen Gesundung und Genesung, hinüberzuführen. Da ein solcher Berufswechsel naturgemäß bei weitem nicht immer ohne benachteiligende Weiterungen für unsere Kranken zu ermöglichen ist, wurde das Vorgehen des Verbandes zur Förderung des Arbeitsnachweises im Regierungsbezirk Düsseldorf, der im vergangenen Jahre an den Vorstand der Landesversicherungsanstalt mit der Anregung herantrat, die Arbeitsnachweisstellen bei der Notwendigkeit eines Berufswechsels der aus der Kur entlassenen Kranken zur Mitarbeit heranzuziehen, mit großer Genugtuung begrüßt. Es würde sicherlich dem auf der ganzen Linie lebhafter denn je entbrannten Kampfe gegen die Tuberkulose sehr zustatten kommen, und es würden die gegen Tuberkulose als Volkskrankheit ergriffenen Vorkehrungen um eine keineswegs gering einzuschätzende Maßnahme bereichert, wenn auch die anderen Regierungsbezirke der Rheinprovinz sich dem dankenswerten Vorgehen des Düsseldorfer Verbandes anschlössen und vielleicht so eine Zentrale für die Rheinprovinz, etwa im Anschluß an die Landesversicherungsanstalt geschaffen werden könnte, die durch Nachweis von Arbeitsgelegenheit für die aus den Heilstätten arbeitsfähig entlassenen Pfleglinge sicherlich recht Ersprießliches zu leisten imstande wäre. Die zahlreichen bislang getroffenen Maßnahmen zur sachgemäßen Bekämpfung der schlimmsten aller Volksseuchen dürften an der statistisch einwandfrei festgelegten Abnahme der Tuberkulose nicht ganz unbeteiligt sein. Es starben von je 10000 Einwohnern in Preußen an Tuberkulose: bis zum Jahre 1886 31 oder mehr Personen, im Jahre 1887 29,5 Personen, im Jahre 1888 29 Personen, im Jahre 1890 28,11 Personen, im Jahre 1896 20,06 Personen, im Jahre 1901 19,54 Personen, im Jahre 1904 19,21 Personen, im Jahre 1905 19,13 Personen, im Jahre 1906 17,28 Personen.
auch in diesem Jahre mußten leider mehrere Anfragen betr. Aufnahme von Kranken in Freibetten abgelehnt werden, da bis jetzt solche Betten nicht vorhanden sind. Auch bei dem im Laufe des Berichtsjahres gefeierten Weihnachtsfeste nahmen die treu bewährten Gönner der Heilstätte, Herr und Frau Justizrat Dr. Compes=Köln, wiederum die Gelegenheit wahr, die Kranken und die Anstalt auf das reichlichste und praktischste zu beschenken. Desgleichen gingen zur Weihnachtsbescherung noch Schenkungen anderer Wohltäter ein.
Erfreulicherweise wurde der Kölner Heilstättenverein b zw. die Heilstätte auch im verflossenen Jahre wieder mit einigen hochherzigen Zuwendungen bedacht. So wurde seitens der Erben Leybold eine beträchtliche Summe dem Kölner Heilstättenverein übermittelt. Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft überwies wiederum den namhaften Ertrag des im Gürzenich abgehaltenen Damenkomitees, der Leipziger Lehrergesangverein den ansehnlichen Betrag aus einem im Gürzenich veranstalteten Konzert und die Firma g. W. Brügelmann Söhne=Köln eine große Summe in dankenswerter Weise dem Heilstättenverein. Der auf die Stadt Köln entfallende Anteil am Reinertrage des Maskenfestes der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften wurde ebenfalls wieder dem Heilstättenverein überwiesen. Allen Spendern, Wohltätern und Gönnern der Anstalt sei herzlicher und tiefgefühlter Dank abgestattet.
Trotz aller Aufeindungen, die die Heilstättenkur wiederholt von berufener und unberufener Seite erfahren mußte, sind die bislang erzielten Erfolge wie in anderen Heilstätten, so auch in der Stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung durchaus als günstig und zufriedenstellend zu bezeichnen, sind doch vom ersten Jahrgange, seit dessen Entlassung aus der Heilstätte nunmehr fünf volle Jahre verflossen sind, noch 37,4 Prozent der Pfleglinge voll arbeitsfähig.
7 Amerikanischer Besuch.
Gestern(Samstag) abend um 10.47 Uhr sind von Paris 20 Deutschamerikanerinnen eingetroffen, die als Gäste des
New Yorker Morgen=Jcurnal in Begleitung einer Redaktrice dieser Zeitung, Frau Rosa Sprunk, eine Gesellschaftsreise durch die Gaue des alten Heimatlandes unternehmen werden. Die Damen machen die Reise als Siegerinnen eines Wettbewerbes, den dieses deutsche Blatt in New York veranstaltete. Das Gebiet der Vereinigten Staaten wurde von der Zeitung in fünf Bezirke eingeteilt, entsprechend der in jedem Bezirk wohnenden Abonnenten wurde auch die Anzahl der Reisekandidatinnen festgesetzt. Entscheidend für den Sieg war die Anzahl der Stimmen, die jede Kandidatin auf sich vereinigte; und als Bedingung war festgesetzt worden, daß jede sich meldende Dame einer deutschen Gesellschaft angehören müsse.
Das Blatt enthielt von dem Anfangstage des Wettbewerbs an läglich einen Kupon, der ausgeschnitten und mit dem Namen der Kandidatin eingesandt, eine oder mehrere Stimmen, je nach Aufdruck, zahlen sollte. Außerdem aber sollte jedes eingesandte Jahresabonnement eine bestimmte Anzahl Stimmen zählen, ein HalbJahresabonnement entsprechend viel usw. Die Zahl der sich zur Reise meldenden Damen stieg bald auf 250. Aus dieser Anzahl mußten nun 20 ausgewählt werden. Mit wahrem Feuereifer sammelten dann die Kreise, die sich bald um einzelne Kandidatinnen bildeten, Kupons und Abonnements. Die einfache Arbeiterin trat mit der wohlhabenden Frau hier in den friedlichen Wettbewerb ein. Die Arbeiterschaft schloß sich, dem Beispiel anderer Kandidatinnen folgend, zusammen und brachte sowohl in Manhattan wie in Brooklyn ihre Kandidatinnen durch. Fast 40 000000 Stimmen wurden bis zum Schluß des Wettbewerbes abgegeben. Unter großer Begeisterung wurden dann am Abend des letzten Tages am 30. Juni, die Siegerinnen ausgerufen.— Die Damen werden heute den Dom und andere Kirchen besichtigen und am Montag mit einem Rheindampfer nach Mainz und von da nach Frankfurt fahren.
X Ein Wertbrief mit 14000 Mark Banknoten verschwunden.
Ein am 19. Juni d. J. von der Chemischen Düngerfabrik Vogtmann&amp; Cie. in Hilchenbach beim Postamt 1 in Köln aufgegebener und nach Magdeburg adressierter Brief ist dort nicht angekommen. Nach Angabe der Post ist der Brief am selben Nachmittage der Bahnpost Köln—Hannover zugeführt worden. Auf die Ermittelung Diebes und die gänzliche oder teilweise Herbeischaffung des Geldes setzt die Firma eine 10proz. Belohnung aus.
Selbstverschuldetes Anglück. Gestern nachmittag hängte sich auf dem Karthäuserwall ein 12jähriger Knabe an einen Bier. wagen und versuchte schließlich, von hinten auf ihn zu klettern. Hierbei kam der Knabe zu Fall und erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch sowie eine Stirnwunde.
a Gurkenmarkt. Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird Dienstag den 21. Juli d. J. ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen(Dienstags und Freitags) auf dem Frankenwerft abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle.
Kirchliches.
0 Im Dom beginnt am nächsten Mittwoch die achttägige Feier er uevertragung der Reliquien der hl. drei Könige
von Mailand nach Köln abends 7 Uhr mit sakramentalischer Andacht und Predigt. Während der Festoktav ist jeden morgen nach der Pfarrmesse Verehrung der hl. Reliquien, nachmittags 3 Uhr Vesper und Komplet und abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= K. Faust, Neopresbyter aus Düren, z. Assist. am städt. Alumnat in Malmedy,
2 K. Be###er, Hert. in Frauweiler, z. erst. Vik. in Eilendorf, Dek. Kornelimünster, P. Lutz, Kpl. an St. Marien in Mülheim(Ruhr),
z. Vir. in Haaren, Dek. Kornelimünster, J. J. Scheufens, Kpl. an St. Joseph in.=Gladbach, z. zweit. Kpl. an St. Michael in oln, u J. P. Nießen, Vik. in Malmedy, z. Rekt. des neu errichteten Rektor. Köln=Zollstock, Pfarre Köln=Raderthal, Dek. Köln II,
= H. J. Voß, Rekt. in Heißen, z. Pfr. in Köln=Poll, Dek. Köln II.
*# Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande. In Verbindung mit der in Nr. 194 an dieser Stelle angekündigten Rom-Pilgerfahrt bereitet das Kölner Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande auch eine Jerusalemfahrt vor. Dieselbe beginnt Sonntag 27. September ab Köln unter Führung des neuen Generalsekretärs des Vereins, Hru. L. Richen, und dauert .„# vier Wochen. Besucht werden Triest, Jaffa, Jerusalem und
Bethlehem. Die Rückreise erfolgt über Ancona und Rom, wo die Teilnehmer mit den Rompilgern zusammentreffen. Die Teilnehmerzahl für Jerusalem wird auf 300 beschränkt; nur Mitglieder des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, auch Damen werden zugelassen.
Pilgerfahrt nach kourdes. Für die vom 8. bis 15. September stattfindende zweite Wallfahrt nach Lourdes hat der deutsche Lourdesverein zum ersten Male die Fahrt bis Mülhausen mit Einsteigegelegenheit in Köln, Bonn, Koblenz, Bingen, Mainz, Neustadt und Straßburg genommen. Der deutsche=Zug fährt den 8. September gegen 6 Uhr morgens von Köln. Für die französische Strecke von Belfort bis Lourdes über Lyon, Cette bis 9 Uhr gegen Abend sind französische Durchgangswagen vorgesehen.
Eens Amen
X Mülheim(Rhein), 18.Juli1908. Zum Neubau des städt. Krankenhauses werden die erforderlichen Abbruchs=, ErdMaurer= und Asphaltarbeiten, die Zimmerarbeiten, die Dachdeckerarbeiten sowie die Klempnerarbeiten öffentlich ausgeschrieben.
Berg. Gladbach, 17.Juli 1908. Zwischen hier und Herrenstrunden wurde gestern nachmittag ein 15 Jahre altes Mädchen aus Engelsdorf von einem etwa 28 Jahre alten Menschen überfallen. Der Täter wurde von der Polizei festgenommen und nach Bensberg in das Gefäugnis eingeliefert.
0 Godorf, 18.Juli1908. Heute Vormittag scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Milchwagens vor einem Automobil. Der Kutscher stürzte dabei vom Bock und zog sich einen Schlüsselbeinbruch sowie eine Kopf runde zu.
Ostheim, 16.Juli 1908. Der hiefige Männer=GesangVerein(Dirigent Hr. Organist Joh. Regnery) feiert am Sonntag den 26. d. M. sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Morgens ½9 Uhr ist feierliches Hochamt in der Kirche zu Ostheim, welches der bestens bekannte Pfarr=Cäcilien=Verein Merheim durch mehrstimmige Gesänge verherrlichen wird. Nachmittags 3½ Uhr: Enthüllung der neuen Fahne auf dem Festplatz durch das Ehrenmitglied Hrn. Hauptlehrer Hennes. Darauf setzt sich der Festzug in Bewegung, an welchem sich 15 Vereine mit ihren Fahnen beteiligen. Nach Einzug desselben großes Festkonzert unter Mitwirkung von zehn Gesangvereinen.
Zur Kurzweil.
*<space> B e s t ä t i g u n g.<space>„ S o,<space> o u<space> m e i n s t,<space> d e r<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i s t<space> e i n<space> so großer Menschenfreund?"—„Ja, er pflegt immer zuerst das Klavier zu pfänden.“
Deutsche Anlagenapiere.
4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3½%
3%
4%
3 ¾4% 3 6% 3½2%
3½%
3½%
3½3%
4%
# 4 5
3½%
3½%
75
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1903 desgl. desgl.
Preussische Consols 1 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII. X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
Wertstand am 18. Juli 1909.
Vorstehende, billigst bei mir
sowie
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorl 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desel. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 % desgl.,.VIlI, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R 11 unkd.b. 1918 % desgl., R. II, IV. VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 11I 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
übrigen
bei mir erhältlich oder durch mich
Siegtried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale
sch bezieh arer ind teberzen
Daselbst auch
Phrgmw9 schluß der Anmieter, Normalfach 10### pro Jahr.

Semner Lécal-Hüzeige“ Nr. 187 8 Sonntag, 19. Juli 1903.
Seite 15.
4
an heissen Tagen.
angenehm kühl Täglich Konzert.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Rppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage WEpe.
— Fünf Rinuten vom Haußtbahnhof und Dom.— EAs.
MeroSraise
e
Fünf Rinuten vom Haußtbahnhof Anerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ryr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Binro: Dortmunder Union. Piisener ürquch.
Dieie. Münchener Franziskauer Leistbräu.
Guto Ksichg Don 12 Uhr ab Diners zu MA. 1,20 u. höher.
Gale kwere. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen käume jeder Sröße nach vorheriger Knmeldung zur Verfügung.
Verkauf von Lagergütern.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber werde ich am Montag den 20. d. M. vormittags von 10 Uhr ab auf deren Lager, Perlengraben 70, folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
20 Kisten russ. Klosterlikör, 2 Kisten Bittern, einhalb Ohm Branntwein, 3 Faß Koguak,
1 Faß Wein, 1 Kiste Wein, 2 Körbe Wein, 9 Kisten Zitronensaft(374 ¼ Fl. und 232 1/8 Fl.), 3 Kisten pharm. Bonhous, 48 Kisten Magnesia= pillen, 5 Tonnen 1200 Kilogramm Teermasse,
2 Kisten Margarine, 1 Verschlag Kränze, 2 Körbe Eisenwaren, 11 Faß und 1 Kiste Steingutwaren, diverse Kellers Patent Ladebalken, 1 Partie Koffer und Körbe, Reisceffekten, 1 Partie leere Kisten, Säcke, Fässer, Körbe, Flaschen usw.
* Gerichtsvollzieher Urban.
Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber
Im städtischen Volksgarten-Restaurant
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr: Einziges Konzert des
Kölner Männergesangverein
„Polyhymnia
Montag den 20. Juli, abends 8 Uhr:
3 Grosses Konzert
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klomena Fochler, Georg Haan, unter Leitung von
Thomas Koschat
(sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofoper).
im Ververkauf à 60) in der Hofmusikslienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. A. Schildergasse 6.— An der Abendkasse à 80 J. Text der Gesänge 203.
1.
3.
StatdocrordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 18. Sitzung am Donnerstag den 23. Juli 1968.„
abends 6½ Uhr.
Stiftung eines Ehrenpreises für die hiesige Allgemeine Kaninchen=Ausstellung.
Kanalisierung und Ausbau eines Teiles der Vogelsangerstraße westlich von der Sömmeringstraße.; Mittwoch
Bauliche Veränderungen auf### dem Statthalterhof in Jun=Donner## kersdorf.
4. Kanalisierung von Teilen der Neußerstraße zwischen Niehler Kirchweg u. Friedrich= Karlstraße.
5. Erweiterung der Geleisanlage für den Schlacht= u.
Viehhof.
6. Fluchtlinienplan betr. den Buttermarkt u. die Salzgasse.
7. Verlegung einer zweiten
Zuführungsleitung vom WasserwerkeHochkirchen nach dem Pumpwerk Severin.
8. Neue Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höheren u. mittleren Schulen, den Lehrerinnen=Bildungs= anstalten, der Kunstgewerbeund Handwerkerschule und den Fortbildungsschulen.
aus
Städtische
Nachdem am 1. Juni d. J. in der katholischen Volksschule in Bayenthal, Goltsteinstraße, und in der katholischen Volksschule in Sülz, Berrenratherstraße, eine Säuglingsfürsorgestelle zur Beratung der Mütter über Erziehung und Pflege der Kinder eingerichtet worden ist, sollen zur Erleichterung der Abnahme der städtischen Säuglingsmilch in dem St. Josephshaus in Bayenthal, Bernhardstraße 97, und in dem St. Vinzenzhaus in Sülz, Sülzburgstraße 136—140, weitere Ausgabestellen für städtische Säuglingsmilch mit dem 20. d. M. eingerichtet werden. Diejenigen Abnehmer von Säuglingsmilch, welchen die nen einzurichtenden Ausgabestellen in Bayenthal und Sülz bequemer liegen, wollen den Schwestern in den bis jetzt benutzten Ausgabestellen von der Aenderung in der Empfangnahme der Säuglingsmilch rechtzeitig Kenntnis geben. Die Abgabe der Milch erfolgt um 10 Uhr vormittags.
Cöln, den 14. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 14.
Gessegtl. Verkauf
der versallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1907.
Seweit erforderlich findet der Verkauf statt:
den 5. „ 6. „ 7.
„ 12.
„ 13.
„<space> 1 4.<space> vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
den 18. Juli 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Nur noch kurze Zeit!
uS MüskerDonnerstag
Freitag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
August
1908
Am Montag den 20. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale! Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
ichtsvollzieher in Krefelderwall 48.
Am Montag den 20. Juli 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Sofa. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Frad Rollen
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!#
Mark
jedem, der seine Leistungen nachmacht. Auftreten des weltbekannt. holländisch. Hofkünstlers
Chambig
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marquerite. Neues Programm!
* Honzort
J unter Mitwirkung der ganzen Kapellep; "<space> d e s<space> 1 6.<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s.<space><space> Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
S: 50 Pfg.
e iin
2 m 1 1* 4%„ 5
her
Dauerkarten
güitig bis Ende dieses Jahres
= werden auf unserem Bureau ausgegeben
IE und kosten
n für einzelne Personen über 25 Jahre 10 unter 25„ 5
52] Famisien:
I Die erste Karte
15 Jede weitere Karte
K5n
4# Hobenzellerngerten.
n Heate, Soantag:
10
4
40n
6
5 18)
Vorstellungen.
4 Uhr 8 Uhr
Nachmittags volles Programm.“ Kleine Preise auf allen Plätzen.
# Abends 8 Uhrgewöhnliche Preise. # In jeder Vorstellung
# Kiesen- Programm! #Völlig nen für Köln!
Erste Attraktionen. Neueste Dressuren. Vorzügliche Clowns und dumme Anguste
9 1 0
Säntrig
GIS
Hente nachmittag 5 Uhr
ilitär-Konzert.
Das Taidie geheimnisvolle Seelenwanderung kit
mit ihren senaationellen Experimenten.
Mise Ediths elektr. Phantasmagerien # prachtvolle farbige Lichtbilder.
Armnal Aimner Rannderi
91
Die neuesten Schlager!
Allen ohne Extra-Entre Eintritt 504, Militär und K
# des Eintritk vos, Milltar un
Ssche c
Awangs-Verseigerung.
Am Montag den 20. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 komplette Betten.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwaugsverseigerung.
Am Montag den 20. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stück Herrenanzugstoff, 1 Schreibpult, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieber in Cöln, Hansaring 76.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(14) eine tüchtige Kraft fand!
Am Montag den 20. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandldkale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 neue Dampfwaschmaschinen aus Zink.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 20. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 4 Stühle mit Rohrsitzen und Rohrrücken, 1 Nähmaschine (Singer) u. a. m.
II. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit rotem Bezug u..m.
III. 3 gepolsterte Stühle, 1 Ausziehtisch in Eichen, fourniert u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Montag den 20. Juli 1993, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenzschrank; ferner nachmittags 5 Uhr zu Cöln=Nippes:
1 Fahrrad, 5 Hobelbänke und verschiedene Bretter usw.
Käufer sammeln sich um 5 Uhr nachmittags Ecke Niehler= und Kuenstraße.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
s Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 3½
11 und abends 8 Uhr: 50
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr. 5
s a e e a in a aie
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
la. Biere u. Woine erster Hänser. Bostgepflegte vorzügliche Küche.
Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Nenu für Senntag den 19, er.
.00 M. 1,50
Frühlingssuppe
Ochsenzunge in Madeira mit Edelpilzen u. neuen Kartoffeln do.
Kalbsfricandean, gespickt, mit jung. Gemüse u. Kartoff.-Croquet
Dessert Gänsebraten mit
Kompott Dessert.
Sonn- und Feiertags, Mentags, Mittwochs ,<space> u n d<space> F r e i t a g s<space> nachm. von 3½ Uhr ab:
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Zwangs-Versteigerung.
An Montag den 20. Juli 1998, vormittags 10 Uhr, sollen Merheimerstraße 235 in Cöln=Nippes gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
33 Sack Mehl.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr aße 39A.
zu Köln.
Die bei der obigen Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 7 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
den 28. Juli 1908,
von—7 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse 107/9
(oberer Saal)
anberaumt worden ist. Wahlberechtigt und wählbar sind nur soiche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal abzugeben.
Köln, den 18. Juli 1908.
Der Vorstand:
Aug. Stöter, Vorsitzender.
Die am letzten Freitag wegen ungünst. Witterung ausgefallen. Liedervorträge des Lorentschen Soloquarteits mit Franz Birrenkoven find. Montag den 20. Juli statt. 55
Am Freitag den 17.d. vormittags gegen 10½ Uhr, wurde meinem Boten ein Zweirad gestohlen, welches er am Hause HohenstaufenRing 18 hingestellt hatte Marke„Cito“ Nr. 11. Fabriknummer 38919: schwarzer Rahmenbau, hochgehogene Lenkstange.
Dam zur Wiedererlangung des Fahrrades Verhelfenden wird eine Belohnung zugesichert. Vor Ankauf wird gewarnt.
J. P. Bachem
Buchdruckerei
Marzellenstrasse 41.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil;
C. Orle. Abe in Win.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag. 19. Juli 1900.
RAAAAMAMAAI
Christina 24. Juli s Jakobine 25.„ k 4 Anna 26.„ b
Martha 29.„
GVVVVVV
bietet die denkbar günstigste Gelegenheit zum Einkauf von praktischen u. wirklich preiswürdigen Geschenken für die kommenden
Hamenstage
Konfektion
Jacketts, Staub- und Reisemäntel Jackenkleider
Blusen— Kostümröcke Morgenröcke— Unterröcke Neu: gestrickte Golfjacken
owie zum Bedarf für die NeisC.
Serien- und Gelegenheitskäufe in allen Abteilungen zu fabelhaft billigen Preisen. Beachten Sie gefl. die Schaufenster- und Innen-Auslagen.
WDäsche und Weisswaren
Kleiderstoffe
Praktische und elegante Stoffe für Kleider und Kostüme in Seide, Wolle, Baumzvolle Blusenstoffe
Leibwäsche in jeder Ausführung Taschentücher
Tisch- und Teegedecke—. Koffeedecken Schürzen— Haushaltungswäsche Sämtliche Badeartikel
Siamosen und Kattun für Dienstpersonal
Besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe in den Abteilungen für:
Wohnungs-Einrichtungen, Bettwaren, Teppiche, Tischdecken, Dekorationen, Gardinen,
E
sowie leicht beschädigte
werden nach beendeter Inventur
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
abgestossen.
&a Wirth
Breite Strasse 100.
mit Mach’'s allein
wird Sie von den Vorzügen des neuesten
Wasch- und Bleichmittels überzeugen!
: Pfd. Pakete(für 30 Liter Wasser genugend) nur 30 Pfg.
Lloysianisches Bündnis St. Gereon.
Am Montag den 20. Juli, abends 8½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
31. Stiftungsfest.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins ergebenst ein
Der Vorstand.
*<space> S c h u l p f l i c h t i g e<space> K i n d e r<space> h a b e n<space> k e i n e n<space> Z u t r i t t.<space>
Fest-Geschenke
2 Uhren, Juwelen, Gold und Silberwaren
in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
AEN Streng reell!
Crau
vyne Lötsuge
D..-P.
auenhaate.
Gch
Reelle Garantic!
Jakob Eschweilen
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
Berienige, welcher
samns Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrücken lässt. :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
Werkstätte für Neuanfertigung u. Reparaturen im Hause.
IIE
Verreist
ed. G. Chelen
bis 10. August.
ält jederreit
Kreitestr. 39
im Laden.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Dr.
berühm-Hähon. Luftkurort und ter HOllell: Sommerfrische
Kurhaus und Pension Felsenstein
b. Friedrichroda(St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wund rb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk, herrl. Besitz. des Thür Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Landaufenthalt. Iaserziengutfenthalt
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, lotten a. d. Mosel.
suche-4 Kinder, Nähe Köln, nahe am Walde, mäß. Pensionspreis. Off u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.“
1
6
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung. schöne luft. Zimmer, hübsch Garten. Beste Empfehlung.* Daselbst Auskunft über möbl. Ferien- resp. Herbstwohnung (—4 Räume nebst Küche).
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritt täglich vra mx=
6 Uhrabends ab LIiS m und Sonntags-WDI vormittags VU1tn
Brechdurchsalt verschont Säuglinge, die mi Hafergries aus dem
genährt werden, für schwächliche skrofulöse Kinder nehme man
Nährsalt=Hafergties
Kräftigste Kost für Magenkranke und Schwächlinge.
J. Hennes, Blaubach 3l—
Deutscher Arbeiter=Almanach.