Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Plg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IEA
Nr. 347. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 16. Dezember 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten traf zur Linderung der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit und um in der Industrie eine gleichmäßige Beschäftigung zu schaffen, die Anordnung, den Rest des Bedarfs der preußischen Staatsbahnen an eisernem Oberbaumaterial für das nächste Etatsjahr schon jetzt dem Stahlwerksverband zur Ueberweisung an die Werke aufzutragen.
In Dresden fanden in der Nacht von Montag auf Dienstag Straßenkundgebungen für das allgemeine gleiche Wahlrecht vor dem Ministerium des Innern und dem Kgl. Schlosse tei.
In der Schweiz drohen die Großmüller mit einem Boykott deutscher Waren wegen der Haltung Deutschlands im deutschschweizerischen Mehlzollstreit.
Eine große Anzahl hervorragender Mitglieder der liberalen und konservativen Partei des englischen Unterhauses hat dem neuen türkischen Parlament eine Begrüßungsadresse überreichen lassen.
Der englische Kontreadmiral Gamble tritt zwecks Reorganisation der türkischen Flotte für zwei Jahre in türkische Dienste.
Fünfzig bewaffnete Deserteure der Fremdenlegion in Algerien hielten einen nach Oran gehenden Eisenbahnzug, in dem sich ein französischer General und ein Oberst befanden, auf offener Strecke an. und flüchteten hierauf in der Richtung der marokkanischen Grenze. Bis auf einen wurden sie alle von französischen Truppen sestgenommen.
Die Bedingungen der Türkei für die Anerkennung der Einverleibung Bosniens und der Herzegowina in den österreichischen Staatsverband werden in einem jungtürkischen Organ dahin genau dargelegt: Uebernahme eines Teiles der turkischen Staatsschuld, Abschaffung der österreichischen Postämter in der Türkei. Unterstützung des Konferenzgedankens. Ein dahin zusammengefaßtes Einvernehmen werde sofort zur Aufhebung des Boykotts führen.
Der Verkauf der königlichen Schlösser.
Eine Zeitungskorrespondenz will von angeblich zuständiger Stelle Aufklärung über den geplanten Verkauf königlicher Schlösser in Westen erhalten haben. Sie schreibt:
Es ist richtig, daß die Krone zwei Schlösser zu verkaufen beabsichtigt, da diese ihren Zweck, zur Benutzung der Hofhaltung zu dienen, nicht erfüllen. Im Westen der Monarchie kommen im ganzen vier Schlösser in Frage. Diese sind 1. Der„Jägerhof“ in Düsseldorf. Dieses Jagdschloß ist für Hofzwecke gänzlich unbrauchbar. Es befinden sich gar keine Korridore in dem Gebäude, und außerdem sind in der Hauptsache nur kleine Räume vorhanden, Der Jägerhof ist mithin für jeden größeren Haushalt nicht geeignet. Es müßte an Stelle des Gebäudes ein Neubau errichtet werden, der bedeutende Kosten verursachen würde. Gegenwärtig
kostet die Unterhaltung des Schlöschens lediglich, ohne irgendwelchen Nutzen abzuwerfen. Einen Kunstwert kann das Gebäude gleichfalls nicht beanspruchen. Nur am Marstallgebäude befindet sich ein kunstvoll geschnitzter Holzgiebel, der auf alle Falle, wenn das Gebäude verschwinden sollte, erhalten bleiben wird. Ueber den Verkauf des Jägerschlößchens steht bis jetzt noch nichts fest, er ist aber in Erwägung gezogen.
2. Schloß Benrath. Es handelt sich hier um einen hübschen Bau aus der Rokokozeit, der aber nicht entfernt einen derartigen Kunstwert aufweist wie das Brühler Schloß. Auch hier ist für die Verkaufserwägungen der Gedanke maßgebend gewesen, daß die Benutzung des Schlosses für Hofzwecke nicht in Frage kommen kann. Vornehmlich ist es die Lage des Schlosses, die es ausgeschlossen erscheinen lätt, daß das Gebäude eine entsprechende Verwendung findet. Wenn das Schloß verkauft werden sollte, so wird es jedenfalls als Bau erhalten bleiben. 3. Schloß Stolzenfels. Dieses Schloß wird gegenwärtig nicht benutzt. Ob die Absicht besteht, es zu verkaufen, steht dahin. Es sind also bestimmte Entschließungen noch nicht getroffen worden. 4. Schloß Brühl. Dieser Besitz, dessen bedeutender Kunstwert außer Frage steht, wird auf alle Fälle der Krone erhalten bleiben. Es ist jeder Gedanke an einen Verkauf ausgeschlossen.
Die Absicht der Veräußerung der genannten beiden Schlösser soll aus der Erwägung hervorgegangen sein, daß es nicht im Interesse einer geordneten Finanzwittschaft liegen könne, andauernd Besitzungen zu verwalten, die lediglich Kosten verursachen und die Vorbedingungen der Benutzbarkeit für Hofzwecke nicht erfüllen.„Im Interesse einer geordneten Finanzwirtschaft der Krone" liegt unseres Erachtens auch manches andere nicht, was fortgesetzt ungeheure Geldsummen verschlingt und und dessen Vermeidung wohl auch den Verkauf der Schlösser unnötig gemacht hätte. Recht seltsam liest sich die Begründung des Verkaufs in einem Zeitpunkt, wo ein Schloß auf Korfu eben neu erworben worden ist und riesige Summen verschlingt, wiewoh es bestenfalls ein paar Tage im Jahre für Hofzwecke benutzt wird.
Uebrigens soll nicht bloß im Westen Ausverkauf in Schlössern veranstaltet werden. Wie der Bote aus dem Riesengebirge berichtet, steht die königliche Hofkammer in Verhandlungen über den Verkauf des Schlosses Erdmannsdorf nebst Dominium. Als Kaufpreis für die 1700 Morgen große Besitzung werden 1700000 M. genannt. Lange Jahre hat Feldmarschall v. Gneisenau auf dem Schlosse gewohnt, von dessen Erben es 1832 König Friedrich III. kaufte. Von ihm erbte es dessen zweite Gemahlin, die Fürstin von Liegnitz, die es an den König Friedrich Wilhelm IV. für 156000 Taler verkaufte. Dieser und Kaiser Friedrich als Kronprinz weilten mehrmals in Erdmannsdorf, doch hat Kaiser Wilhelm I. während seiner Regierung und unser jetziger Kaiser nie dort gewohnt. Prinz Heinrich verlebte zu Erdmannsdorf seine Flitterwochen, denen durch den Tod Kaiser Friedrichs ein plötzliches Ende bereitet wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1908.
G Et Kreßkingche us dem Dom!
*) E kölsch Verzällchenn Heinr. Koch.
Alle Wot ävver wor us dem Max singem Geseech geschwunde; et glänzte esugar en Tron en sing Auge, dann hä hat erfahre, wie söß et eß, wa'mer verzeiht.
Do gingk op eimol met dem Marie en große Veränderung vör sich. Et wood immer fahler un fahler; de Nas wood spetz in et Geseech lang; et streckte un reckte sich, de Hand vum Max avver heel et faß. Wie e groß Sonneleuchte, wie e glöcklich Kinderlaache gingk et üvver sie Geseech. Et fung ahn zo bedde:
Jesukindchen klein,
Mach' mein Herzchen rein...
— un wor dut.
*
„Leev, leev Mütterche, no kriesch doch nit lunter! Et eß jo Kreßovend, un der Vatter kütt hück ganz bestemmp noh Huhs!“
Su wor der kleine Karl Meurer sing Mutter am trüste, der hück, am hellige Ovend, ehr Leid dubbelt schwer om Hätze log. Zwei Mond wor no ehre Mann ald fott; zwei Mond hatt se Hätzeleid un Kummer zogebraht, die eyr länger schunge, wie ons zwei Johr. Wie wor et doch vör nem Johr su ganz angrsch gewähs! Wä wor esu glöcksillig, wie de Familise Meurer! un no! Wä wor wall unglöcklicher, wie die arm Frau?
Lomet de Kinder winnigstens e beßche hatte, hatt se innee siein Tannebäumche gekauf un unger heiße Trone de golde Nöß,
rut Aeppelcher, der Spekulatius un watt söns derzo gehööt, 9yn die grön Zwigge gebunge. Och e paar Dotzend Kähze hatt I gekauf un för er Minche un et Dresche, die noch nit en de Schull gingke, en Popp un ene Poppewage. Der Karl avver salt esu hätzlich gesaht un gebeddelt:„Leev Mutter, sag doch dem Kreßkingche, dat et mer mix andersch brängk, we nor der
Fortsetzung und Schluß.
Vatter," dat hä och wirklich nix unger dem Kreßbaum fung, un no wor et för in geweß, dat der Vatter widderkom. Die zwei Mädcher hatte gekrieht vör Freud, als de Mutter se erennreef, un se dat kleine Kreßbäumche met all dä Leechter un dä schön Saache sooche. Ehr Laache avver drung der ärm Mutter we e glöhndig Ihser en et Hätz, un do se dä zwei Kleine ehr Poppe goov, fing se hatt op an ze kriesche. Do ävver fohlt se, we zwei weiche Aermcher sech öm ehre Hals schlunge un en Stemm, esu söß we vun nem Engel, saht:„Mutter, kriesch nit, der Vatter kütt widder!“
Un dä kleine Karl woß sing Mutter gor zo trüste. Sing Schwestercher woren met de Poppe am spille un hatte för nix mieh Auge. De Kähze hatt de Frau Meurer usgemaht, un ene räachte Weihnachtsduff, dä sech wi Balsam ov et waß lääht, trook durch et Zemmer. We schön un friddlich sooch et us! Un doch, ein Haupsaach fählde— der Vatter! Mutter un Sonn sooße nevvenenander op dem Sofa; sei hatt in ahn ehr Hätz getrocke, un endem se üvver sing schwatze Höörcher strech, de su ganz de Hoore vun singem Vatter gleche, frogde se:„No sag mer ens. Karl, waröm gläuvs do dann esu faß dran, dat hück der Vatter widderkütt?“
Do wood hä rut bes hinger de Ohre, sooch sing Mutter met singe unschöldige Kinderauge ahn un saht:
„Ich hann ene, Breef an et Kreßkingche geschrevve, un der Pastur hät uns gesaht, nem Kind künnt et Kreßtingche nix avschlonn.“
„Wohin häß do dann dä Breef an et Kreßkingche gescheck?“
„Ich hann in en der Dom bei de Mutter Goddes gedrage, un als ich nen Dag drop nohgesinn hann, do wor der Breef nit mieh do. Also es et doch secher, dat et Kreßkingche dä Breef krägen hät, un dann es et och secher, dat der Vatter dissen Ovend kütt!“
Frau Meurer ävver kühmde schwer un def op. Wär doch dä Kinderglaube hätt! Wör et nit en halv Wunder, wenn grad an dissem Ovend ihre Mann widderköm?
„Leve Karl,“ säht se dröm,„wenn der Vatter och hück nit mieh kütt, su weed et Kreßkingche uns doch noch helfe; wat hück nit eß, kann jo morge sin!“
c Kölnischer Geschichtskalender.
16. Dezember.
1868 Geheimrätin Sybertzr zu Köln. Sie vermachte der Stadt 10 000 Taler, mit deren Zinsen jährlich 5 unbemittelte, tugendhafte Brautpaare ausgestattet werden sollen.
1869 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich mit dem Bau eines neuen Schlachthauses auf dem Kaltenbergschen Grundstück am„Kunibertskloster
einverstanden.
1873 Das Kölner Zuchtpolizeigericht verurteilt Erzbischof Paulus Melchers wegen Uebertragung der Rektoratsstelle zu Dürscheven an einen Geistlichen ohne vorherige Mitteilung an das Oberpräsidium zu 200 Taler oder 2 Monaten Gefängnis.
1880 Eröffnung der Permanenten Kunstausstellung der Düsseldorfer Kunsthandlung von Ed. Schulte in Köln, Richartzstraße 16. 1883 Konstituierung des Kommunalbeamten=Vereins Rheinlands und Westfalens zu Köln mit dem Zweck, eine Gleichstellung dieser Beamten mit den unmittelbaren Staatsbeamten, betr. Pensionierung, Witwenversorgung usw. anzustreben.
1888 Der Vorstand der Kölner Abteilung der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet„zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Afrika gerichteten Bestrebungen“, lebende Bilder auf dem Gürzenich, welche am 30. wiederholt wurden.
1900 100 jähriges Bestehen der Kölner Kasinogesellschaft.
Die Mittel und Wege der tabaksteuerfreundlichen Presse
zur Gewinnung der öffentlichen Meinung für die Vorschläge des Staatssekretärs Sydow sind sonderbar, um nicht einen schärferen und bezeichnenderen Ausdruck zu gebrauchen. Es wird neuerdings eine bildliche Darstellung der Tabaksteuervorlage verbreitet. Darin ist die jetzige Tabaksteuer ganz winzig mit einer kleinen Zigarre und einer kleinen Zigarette dargestellt und der Betrag dabei auf 25.6 Millionen angegehen, daneben steht die geplante Tabaksteuer mit einer Riesenzigarre und einer Riesenzigarette bezeichnet und der Betrag mit 77 Millionen. Tatsache ist, daß jetzt der Tabak mit 72 Millionen und die Zigarette mit einer Sondersteuer von 15 Millionen, der Tabak zusammen also mit 87 Millionen zugunsten der Reichskasse belastet ist.
* Die„altpreußische Sparsamkeit“ im Ministerium der öffentlichen Arbeiten illustriert, wenn sie genau ist, treffend folgende Notiz des Berliner Tageblatt:„Als vor einigen Jahren in Elberfeld ein Wechsel in der Besetzung der Eisenbahndirektion eintrat, da wurde die Dienstwohnung des Herrn Präsidenten mit einem Kostenaufwand von 30000 M.(wofür man sich anderwärts schon ein Haus kaufen kann) renoviert. Jetzt braucht der Herr Präsident aber auch noch größere Repräsentationsräume, infolgedessen werden zwei Oberbeamte aus ihren Dienstwohnungen im Eisenbahndirektionsgebäude exmittiert und die dadurch frei gewordenen 12 oder 14 Zimmer wurden mit einem Kostenaufwand von weiteren 14000 M.„adaptiert". Die Dienstwohnung des Herrn Eisenbahnpräsidenten muß danach jetzt etwa 24 Räume(!) umfassen.“ Daß auch sonst das Eisenbahnressort wenig wirtschaftlich verfährt, dafür ist das beste Beispiel der bekannte mehrjährige Abschluß des Eisenbahnfiskus mit dem Stahlwerksverband zu einer Zeit, als die Zeichen sinkender Kon„Nä, Mutter, hück kütt der Vatter. Et Kreßkingche weß doch, wie gähn mer en hann. Paß op, glich es hä do!“ Un domet sprung der Karl ald op, denn hä hatt druße jet gehot. Aevver et wor nix, ne andere us dem Hus wor an der Dör elans gegange.
„No, dann wahde mer noch jet,“ säht dat Kind widder en singem felsefeste Vertraue.„Un hä kütt doch!“
Als et ävver nüng Ohr geschlagen hat, un nümmes kom, do säht de Mutter, un widder lefen ehr Trone:„Jitz Kinder, müt ehr schlofe gonn; der Vatter kütt nit mieh!"
Do ävver fing der Karl ahn zo kriesche un säht:„Leev, got Mütterche, noch ein Vedelstündche! Mach der Baum noch ens ahn, un dann singen ich dat Ledche, dat ich en der Schull geliehrt hann.“
Un de Mutter däät im dä Gefalle; bahl brannte all die rut un grön un bloh un gähl Kähzger; der Karl stallt sich vör et Kreßbaumche un sung met singer hell Kinderstemm, durch die he ov do en Tron noch durchklung:
O selige Nacht!
In himmlischer Pracht,
Erscheint auf der Weide,
Ein Bote der Freude,
Den Hirten, die nächtlich die Herde bewacht!
Un hä jung un sung, ein Stroph no der andere. Der Mutter soood et ganz eige zo Mot: se hät kriesche un lache müg woß nit woröm. Do kom hä ahn die Stroph:
Eilt Christen geschwind Zum göttlichen Kind,
Eilt Fromme und Sünder,
Eilt Eltern und Kinder—
— vo, wat wor dat? Do kom einer, flöck, höstig de Trapp ergpp.— su ne Trett hatt nor einer— dat es der Vatter!— un Vatter! Vatter!“ klung er jubelnd, jauchzend us dem Mung num Karl, hä reß de Dör op— un log en de Aerme vun singem Vatter.
Wee Standbild stund de Frau Meurer do; se kunnt kei Glidd wäge; wick op stunnte ehr Auge un kniggewieß wor se em Geseech. Us der Hött ävver, wo die zwei Kleine gespillt

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 16. Dezember
junktur und der Rückgang der Preise
auf den Dächern verkündet wurden. Es wag,ig. ga%
aus dem nach sachverständiger Schätzung allein 30 bis 40 Millionen hätten erspart werden können. Da kann man sich wahrlich nicht wundenn, wenn der Brtriebskoeffizient der bahnen immer mehr in die Höhe geht.
Ein Sozialdemokrat gegen die Krämer und kleinen
Die Katze aus dem Sack gelassen hat der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Seoitz in der„ohenergweschnseiherhuge e bayerischen Landtages vom 9. Dezember. Nach einem Bericht hat Segitz bei Besprechung der Besteuerung der Konsumvereine geäußert: Zugegeben sei— Segitz will nämlich für die Konfanvereine dieselbe Steuerbegünstigung wie für die ländlichen Ge nossenschaften—. daß durch die Konsumvereine viele kleine Geschäftsleute geschädigt wurden. Aber der Staat habe keine Veranlassung, diese kleinen Kramläden u schützen.(!) Nach dem Sonderberichte der Augsburger Postzeitung in Nr. 285 vom 11. Dezember lautete die Aeußerung: Zweifelhaft sei nur, ob vom volkswirtschaftlichen Standmunkt aus es gerechtfertigt sei, die kleinen Händler und Gewerbetreibenden in so weitgehender Weise m Schutz zu nehmen(!). Darnach kann nicht zweifelhaft sein, daß Segitz Verschwinden dieser Gewerbe ohne Bedenken sieht, ja daß er es geradezu wünschen muß. Denn die Eristenzberechtigung derselben bestreitet er ja. Eine weitere Bemerkung zu solch brutalen vollswirtschaftlichen Bekenntnissen und Bestrebungen erübrigt sich. Kaufleute und Gerderbetreibende, beseht euch eure Freunde und vergeßt es nicht, wenn sie wieder im Schafpelz bei den Wahlen kommen!
Erleichterungen der Belastung der Infauterie= Mannschaften.
Abgesehen von den bereits bekannten Erleichterungen, die für has Geväck des Infanteristen vorgesehen sind(Uebernahme der britten eisernen Porion auf die Feldtichen— Unterbringung der Gewehrputzgegenstände— Bürsten usw. auf dem Kompagniwagen), das preußische Kriegsministerium weitere Maßnahmen getroffen, die geeignet sind, die Belastung der Mannschaften zu verringern. Dies betrifft zunächst die neue Telephonausrustung, die in Zukunft dem Kompagnie=Patronenwagen zugeführt wird. lich ist ferner, daß die Zeirvahnen für jede Kriegskompagnie, die etwa 250 Köpfe zählt, im ganzen um 80 verringert werden. Ebenso wird ein Teil des mitgeführten Schanzzeugs auf den Kompagnie=Patronenwagen verladen werden. Eine weitere Maßnahme betrifft eine bedeutende Verringerung des Vorrats an Drucksachen, Büchern und Reservevorraten, die bisher auf dem Komvaquie=Packwagen verladen wurden. Der hierdurch gewonnene Raum, der ziemlich bedeutend ist, soll für den Transport von 100 Mänteln und 100 Zeltbahnen bzw. von 20 gepackten Tornistern und 115 Schanzzeugen dienen. Nötigenfalls kann der Raum auch für die Verpackung von 9000 Patronen verwendet werden. Die Entlastung, die durch derartige Maßnahmen den Mannschaften in Zukunft geboten werden kann, ist also eine ganz bedeutende.
# Vom Kölner Klarenaltar.
Eine aufsehenerregende Entdeckung ist bei einer
Restauration an dem berühmten Hauptwerk der Alt=Kölner Malerschule, dem Klarenaltar'im Kölner Dom, gemacht worden. Die Flügel waren von ihrem hohen Standort heruntergenommen worden, um für die Marienburg kopiert zu werden Dabei stellte sich heraus, daß Uebermalungen aus neuerer Zeit das alte Werk bedeckten. Professor Clemen berichtet über den Befund der Untersuchung des Altars in der Kunstchronik. Die Zeitschrift für christliche Kunst wird sich mit dem Sioff in zwei
Der Klarenaltar war böher dem vielgepriesenen Meisser Wilhelm von Köln zugeschrieben worden, aber schon früh hatten sich Bedenken gegen eine einheitliche Durchführung der Malerei geregt; man hatte verschiedene Hände festzustellen versucht, Schnaase hatte die Arbeit drei verschiedener Meister herausgefunden, während Aldenhoven in der Ausführung die charakte ristischen Unterschiede von wenigstens vier, vielleicht auch fünf Malern deutlich unterscheiden zu können glaubte. Dann war Firmenich=Richartz 1895 gegen den Meister Wilhelm aufgetreten und hatte an seine Stelle Hermann Wynrich von Wesel gesetzt, seinen Nachfolger, der seine Witwe geheiratet und damit das Geschäft übernommen hatte. Hermann Wynrich galt nun 's der geniale Urheber eines neuen malerischen Stils in Köln, als der Begründer einer freien reinmalerischen Richtung.
hatte, klung er„Papa, Papat“, se drangten sich vhr un omklammerte sing Knee. Hä avver, dä starke Mann, dä si treu
Wiev su schwer beleidig un ehrem Hätze su wieh gedonn, ha bävde we e Kind, hä wogte nit, ehr de Hand zo gevve un frogte, während en Tron en singe Baat leef:„Kanns do mer
dat se woß, wat dissen Ovend passeer wor:„Max, aules es der gesse. Dem Kreßkindche un dem Karl ha'mer villes zo verdanke!
Do funge sich die Hätze vun Mann un Frau widder, un bahl hatt der Max verzallt, wat hä am Stervebett vum ahle Marie gehoot hatt. De Frau Meurer hätt kein got Chrestin sin müsse, wenn sei nit och vun ganzem Hätze dem Marie, dat no en der Iwiakeit wor, vergevve hätt. Als der wohre Engel des Friddens ävver stund der kleine Karl zwesche Vatter un Mutter; sing Auge wore am lööchte, un immer un immer widder säht hä: Et Kreßkindche us dem Dom hät geholfe.“ Un als se sich alles verzallt hatte, de Kähze nidderbrannte, un fresche Tannedöff durch et Zemmer trook, do sunge die drei glöckliche Minsche zosamme de letzte Stroph vun dem Weihnachtsleed:
„O tröstliche Zeit,
Die alle erfreut!
Du linderst die Schmerzen,
Du weckest die Herzen Zum Danke, zur Liebe,
Zur himmlischen Freud!“
Diese Hppothesen fallen nun zusammen vor dem Ergehnis, der
Fesadratort Früdt, den biese=Endechungen mit ihenFolgerungen
Zunächst traten an den Außenflügeln, nachdem die obere
der ganzen Architektur waren in barbarischer Weise und vonlig mißverstanden überschmiert, die großen, einzelnen Heiligenfiguren von den Außenseiten total übermalt, die großartig bewegten
große Verliche Horm wuage. Aach bel den Iongezseiten
schwanden die Uebermalungen im Handumdrehen und ein einheitliches, harmonisches Werk in dem primitiven Stil des##
aus der alten Farschicht ketue Ber,
bindung eingegangen waren, so konnte diese Uebermalung nicht etwa, wie man angenommen hatte, zwanzig oder nach der Entstehung des Originals aufgetragen worden sein, Da hätten sich alle Farbschichten zu einer festen emailartigen, Schicht verhärten müssen. Außerdem hätte das darunter zum Vorschein kommende Werk nicht so gleichmäßig, auf allen Fltgeln, die Spuren der Vernachlässigung und des langlamez Verkommens aufweisen können, wenn die Uebermalung wenige Jahre nachher entstanden wäre. Ueber den alten Originalen saß dazu noch deutlich ein dicker gelbgewordener alter brüchiger„Fixuts.„Es
mußten also Uebermalungen einer ganz neuen Zeit, des neun zehnten Jahrhunderts, vorliegen. Am stärksten war das Kreuzigungsbild auf der Tür des Mittelstücks übermalt.,
Bei der Reinigung des Gemäldes kamen darunter zwei andere
Getreuzgte zum Vorsckeitz, so daoß sechs Arne auf. eigl.. ganz verschiedenen Höhenlagen erschienen. Auf der Rückseite der Tafel aber hatte der Restaurator, um den Grund zu füllen, Papier verwendet, und da fand sich auch aufgeklebt — ein quartblattgroßes Stück Zeitung vom Jahre 1861: J Jahre 1861 war der Klarenaltar renoviert worden; aus den Ueberresten der Gestalten, die 1847 Kugler am Mittelschrein gesehen hatte, waren durch die Restauration des Bildhauers Stephan— ganze Figuren geworden. Diese Ueberreste erweisen sich nun aber als so vollständig, daß ihre Restaurierung nach Entfernung der modernen Farbschicht als sehr einfach erscheint. Auch bei den berühmten Szenen aus der Innenflügeln zeigte sich, daß alle Figuren und Ornamente sorglos übermalt und in sehr wenig erfreulicher Weise ergänzt waren. Unter der breiten fetten, durchaus einer neuen Zeit angehörenden Farbdecke ist an einigen Stellen die alte originelle Malerein erkennbar. Ueber den alten punzierten Goldgrund sind in die Spitze der einzelnen Felder Engelsfiguren gemalt, so daß das punzierte Ornament durch die Engelsfigur durchgeht. In Zwickel der Wimperge sind ganz neue Figuren, die Madonna mit Kind, die Krönung Mariä, die vier Cvangelisten aufgemalt.
ein großartig einheitliches Werk der reifen Kölner Gotik um 1370
erwiesen und zugleich die ganze künstlerisch konsequente Entwicke, lung der Alt=Kölner Malerei in das rechte Licht, gestelltz. Die bisher gereinigten unteren Darstellungen auf der Innenseite der Außenflügel müssen als das Beste und Köstlichste gelten, was die damalige deutsche Malerei zu schaffen imstande war, und die Kölner Malerschule erscheint so jetzt erst in ihren Anfängen wirklich führend für ganz Deutschland.
Freudig und dankbarerkennt die Versammlung das wohlwollende Anerbieten unserer hohen Behörde, Liblar einen eigenen Bürger, meister zu gewähren, an und stellt sich einstimmig auf Seite derjenigen Bürgermeistereiratsmitglieder, die sich für einen eigenen Bürgermeister in Liblar erklärten. Die Versammlung hofft hier, durch der Behörde zu zeigen, wie angenehm sie von dem wohlwollenden Anerbieten berührt ist; sie hofft hierdurch auch zu zeigen daß die Gegner des eigenen Bürgermeisters in der Bürgerschaft gar keine Anhänger haben, sondern die gesammte Bürgerschaft sich einstimmig der Minorität im Bürgermeistereirat anschließt. Zum Schlusse bietet denn nochmals die Versammlung ganz dringendst einstimmig, die Entscheidung über diese Frage nicht nach einer zu. fälligen Mehrheit des Bürgermeisterates, sondern nach dem fast einstimmigen Wunsche der gesamten Bürgerschaft fällen zu wollen,
Zur Kurzweil.
Auch ein Feinschmecker. Zeuge(erzählend):„Wir waren an dem bewußten Abend außerordentlich vergnügt! Der Wein war vorzüglich, das Menu großartig!“— Richter(einfallend). „Was hat's denn gegeben?“
SSCHIUSD••
Deutscher
Sicherheits.
RasierApparat
SVSTEM GILLETTE
mir 12.2weischneidigen Ersatz-Alingene Hein Schleifen Rein Abziehen0 Ensteckungsgefahr ausgeschlössen. 0 " betzung unmöglich
Preis nur •15.—
--BECKER
Aus Kölns Nachbarschaft.
Liblar, 14.Dez.1909. Auf wiederholten Wunsch aus unserem Leserkreis berichten wir hiermit über die am 6. d. M. in der Bürgermeisterfrage abgehaltene Versammlung(vergl. Nr 342) etwas ausführlicher: Die vier Bürgermeistereien Liblar, Erp. Lechenich und Gymnich werden seit langen Jahren gemeinsam von einem Bürgermeister, mit Amtssitz und Bürgermeisteramt in Lechenich, verwaltet. Früher hatte die Bürgermeisterei Liblar, bestehend aus den Gemeinden Liblar, Bliesheim und Nierdorf, einen eigenen Bürgermeister in Liblar. Durch die Amtsniederlegung des langjährigen verdienten Bürgermeisters Busbach wird diese Stelle zum 1. Januar n. J. frei. Da Liblar die größte, bevölkertste, aber auch kapitalkräftigste und industriereichste dieser vier Bürgermeistereien ist, hat jetzt die Regierung Liblar einen eigenen Burgermeister angeboten. Doch die Mehrheit der 12 Bürgermeistereiratsmitglieder war dagegen. Hierüber wurden die Eingesessenen sehr verstimmt. Das Burgermeisteramt in Lechenich ist stark ¾ Stunden von Liblar entfernt; auch die Steuerkasse und das Standesamt sind in Lechenich. In einer Besprechung von mehreren Bürgern aus allen Ständen wurde beschlossen, in einer offentlichen Bürgerversammlung, zu der sämtliche Bürgermeistereiratsmitglieder schriftlich eingeladen werden sollten, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Diese Versammlung tagte am 6. Dezember und war überfüllt. Herr Gewerkschaftssekretär Rotthäuser, der die Versammlung eröffnete und auch als Vorsitzender derselben einstimmig gewählt wurde, gab kurz den Zweck der Versammlung bekann und betonte, daß die obengenannten schriftlichen Einladungen erfolgt seien, um aus dem Munde der Bürgermeistereiratsmitglieder zu vernehmen, aus welchen Gründen diese gegen bzw. für einen eigenen Bürgermeister in Liblar seien. Hierdurch würden dann alle Bürger, wenn sie beide Seiten hörten, objektiv unterrichtet und könnten dann selbst zu dieser Frage Stellung nehmen. Herr Ortsvorsteher Werth und Beigeordneter Schneider begründeten ihre ablehnende Stellung mit den angeblich höheren Kosten. Nachdem Herr Ortsvorsteher Kyrion=Bliesheim seine zustimmenden Gründe dargelegt hatte, kam von allen Seiten der Bürger die Vérurteilung der ablehnenden Haltung der Mehrheit der Bürgermeistereiratsmitglieder in mehr oder minder scharfen, aber jachlichen Ausführungen zum Ausdruck. Mit allen gegen eine Stimme wurde nach vierstündiger eingehenden Diskussion beschlossen, an die Regiernng eine Resolution zu schicken, zu der noch Unterschriften gesammelt werden sollten und in der es u. a. heißt:
Das Wohl der Bürgermeisterei erheischt gebieterisch einen eigenen Bürgermeister mit dem Amtssitze in Liblar. Die Versammlung bedauert lebhaft und verurteilt auf das entschiedenste die unverstandliche, gemeindeschädigende Haltung derjenigen Bürgermeistereiratsmitglieder, die sich vielleicht aus persönlichen Gründen haben leiten lassen, gegen einen eigenen Bürgermeister für die Bürgermeisterei Liblar zu stimmen
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödiensu 20.
4 X D. Schatzanw. f. i. 10. 11,100, 60 4% desgl. f. 1. 7. 12/100.75 B 4 a D. Reichsanleihe 1908 102,406
1 5 desgl. 94,50 G
desgl. 85.4040
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.5060 0. Preuss. Schätz. f..10. 11 100.60 B 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/10070
4% Preussische Consols 1988/102 40“
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Dezember 1908.
101.000
101.25
94.50 G
85,2060
4% desgl. Staffel-Anl.
3½% des,I.
9 04 desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100 800
3¾% desgl. 95.750
3 6% desgl., Reihe XXX 94.006
3425 descl., Prihe l. N
XXVII und XXIX 92.5050
31-%, desgl., Reihe XXVIII 92.5060
tr% desgl., Reihe XIX 92.5040
31a 6 desgl., Reihe XVIII 88.0040
3% desgl., Reihe 9, 11, 14.85,006
4 5 Anleihed. Prov. Westfalen 100.60 G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915,100, 80C
zih3 desgl, Reihe II, III, IV 1% desgl. IV u. 1915
3 c; desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
00.00
93.0050
101,00 B 101.00G
"%o desgl. 1908 31% desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1902 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910
desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99,7040 % desgl. v. 1905, unk. 1916, 22,2 „% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,5040 Gesgl. v. 1886. 1889 92,106
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.800
3½% desgl., unkündb. 1904-13 92,30 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkab..1915 99.500 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918/100 50 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.506
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl., R. VIl, undb. b. 1913
4# desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½ desgl., R. IX,unkab. b. 1916
92.750
91.750
135,0000
99.106
99.10
99.000
99.200
99.506
98.750 98.756 98.800 99.206 99.700 91.500 92.000 92.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 34 u e veie# Helebst am. e
*7.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Die
Stahlkammer esier

Verrrauens-Artike
die man nur bei einem zuverlässiger als reell bekannten Fachmann
kaufen soll.
Täschen-Uhren)
Zuverlassige Werke. Elegante Gehäuse.
Remontoir-Uhren in Nickel u. Stahl v. S M. an. Silberne Uhren mit Goldrand von 10 M. an. Gold. Oamen-Uhren, reiz. Oekor. v. 18 M. an. Gold. Herren-Uhren, Ankerwerke v. 50 M. an.
Stylgerechte Formen. Prächt. Gongschlag.
Wanduhren in allen Holzarten von 18 M. an. Standuhren in Bronze, Marmor, Onyx. ee Große Hausuhren von 90—500 M. Köchenuhran v..50 M. an. Wecker u.-30 M.
Uhrkerren
Alleinverbretung:
der Uhrenfabrikationsgesellschaft
UNION HORLOGERE
BIEL· GLASHLITTS 78. GENR
Meine Mustar eind undbertroffen. Jede Kette trägt Qualltätsstempel, ich leiste Ersatz für jedes Stück, das nicht dem gazahlten Preis entsoricht
von 40 Pf.—300 Mk.
Armbänder. Broschen, Ohrringe, Anhänger, Manschettenknöpfe, Kravattennadein, Cigaretten-Etuis, Goldene Ringe, Verlobungsringe. Trauringe in gediegener Ausführung.
Köln, Hohestrasse 131
S
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 347* Mittwoch, 16. Dezember 1903.
Seite 3.
ilhelm Meiss
Kürschner
10
.
Grosses Lager selbstgefertigter Pelzwaren zu billigsten Preisen.
KI
Ca. 300 Stück
Herren-Paletots
aus einzelnen prima Resten verarbeitet
durcheinander zum Aussuchen a 15 Marh
für stärkste Herren passend.
wigstaße 5, am Malit
im
Jeder Kunde
erhält bei Einkauf von 5 Man ein elegantes
Weihnachtsgeschenk.
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
nach Maß od. Must. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
WeihnachtsGeschenke
wie nebenstehend von 7 K. an
Oberteil von 2 an.
Gekleidete
Puppen
Großer Gelegenheitskauf, sehr billig, von 50 3 an.
Paul Jander
Köln, Mauritiuswall Nr. 96, a. Hahnentor.
Erfahrener
Lackschmelzer
mit der modernen
Fettlack=Fabrikation
vollkommen vertraut, sofort gesucht. Lebensstellung zugesichert.
.. Offerten mit Gehaltsansprüchen und seitheriger Tätig#keit unter M D 6416 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
6
rsssgg
hähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8, 9, 10, 12, 15.6 Garantie 5 Tage Probe. Sing= und
— Ziervögel,
Prakt. Vogelkäsige äuß. bill.
Goldfische v. 10) an sowie gr. Auswahl Aquariensische,
Pflanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabatt.
B. Ritter.
Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Größte Auswahlin Haus= und Geschäftsleit. jed. Gr. u. Ausfüh. sow. alle ins Fach schlagende Holzwar. kauft am best. bei ein. Fachm.
J. Zanda, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteintor.
TX
nachten
Früchte:
Ia. sicil. Haselnusse Pfd. 35 Pfg.
la. lange Giovanni-Haselnüsse„ 45„
Ia. französ. Walnüsse„ 28„
Ia. Marbots Walnüsse„ 40„
Feinschal. Prinzess-Mandeln„ 90„
la. neue Tafelrosinen.„ 85„
Feinste neue Bari-Feigen„ 30„
Schokoladen:
Linoleum
Parkett- u. Teppichmuster-m 1,50 M. Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlald- Granit, einfarbig
Linoleum-Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Fehlern so lange noch Vorrat, 200X300 cm gross, nur 15#. 200X300 cm gross, durchmustert nur 20.“
Bohnermasse— Linol-Oel.
Jean
Schmitz&amp; Zündt.
Kokosläufer und Matten Wachstuche.
Dr. Oetker’s
Weihnachts-Plätzchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver, 150 g Butter, 150 g Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Bauillin=Zucker, 2 Eier.— Zubereitung: Rühre die Butter schaumig, gib den Zucker, Banillin=Zucker, die Eier und das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu, teile den Teig dann in mehrere Teile, die nach und nach ganz dünn ausgewellt und mit einem Weinglase ausgestochen werden. Drücke mit einem Reibeisen oder stich mit einer Stricknadel oder Gabel gleichmäßige Vertiefungen in die Scheiben und gib sie auf ein mit einem Stück Butter ganz dünn abgeriebenes Blech in den Backofen. Nach 10 bis 15 Minuten sind die Plätzchen gebacken und werden nach dem Erkalten in einem Blechkasten aufbewahrt.
Ia. Riegel-Schokolade Schokolade-Plätzchen
Schokolade-Pastillen Schokolade-Elsa-Dessert Milch-Schokolade Milch-Schokolade„Vogesia“
grosse
Pfd. 75 Pfg. 23
„ 20
„ 23„
„ 28„ Tafel 20 Tafel 50
trosse 20 Pfg.-Schokolade-Tiere
Stück nur 12
Schokolade-Bohnen mit Likör gefüllt ¼
Zuckerwaren
Pfg.
250-GrammKarton
AIS W
Diverse Bonbons
Saure Früchte-Drozs„„
Saure Namen-Rocps„„
Saure 1 Pfg.-Himbeeren„„
Oriental. Zitronen-Bonbons„„
Veilchen- und Maiwein-Drops„„
Seidenbonbons„„
ff. Seiden-Kissen, gefüllt„„
Gold-Seiden-Kissen, gefüllt„„
Likör-Kaffeeböhnchen„
Liebesperlen und Pantherkugeln„„
Kl. Pfeffermünzcnen„„
Ia. gebrannte Mandeln
Hexenhäuschen a. Zuckerschaum 6 Stück Markttaschen und Körbchen 6„
Eselwagen u. Weihnachtsmänner 6„
Schokolade-Baiser-Figuren.—* 6
Nürnberger Spielzeug) aus ¼ Christbaumfiguren Zucker-„
Wunderflöten) Schaum
Knallbonbons Dutzend 20
Desserts:
ff. Lübecker Marzipan.... 1 Pfd. 23 ff. frische Marzipan-Kartöffelchen„„ 23
feine Schokoladen-Pralinés„ 18
Tip-Top-Fondant-Dessert„„ 20
Marzipan-Fondant-Dessert„„ 25
Augusta-Viktoria-Dessert„„ 35
Marmeladen-Früchte in
Erdbeeren, Orangen, gemischt. Früchten usw.
Cakes, Printen
Russisch-Brot von
Demi-Lune u. Kolonial H. Bahlsen Makronen-Mischung. Hannover Schokolade-Waffeln unerreichtes Tannenbaum-Mischung Fabrikat Aachener Kräuter-Printen
Aachener Bruch-Printen
Kräuter-Printen-Figuren„ 50
Echt Clever Spekulatius„ 50„
Mandel-Spekulatius„ 60
WeihnachtsFest-Kaffee-Mischungen
Täglich frisch geröstet.
ff. Porte Alegre fein.. Pfd. 1,00 M.
Spezialmisch.„Java-Blume“, hochf.„ 1,20„
ff. Ceylon-Misch., hocharomatisch„ 1,40„
Fste. Soemanieck-Misch., unerreicht„.60„
H
Kolonialwaren, Südfrüchte Kaffee-Import u. Gross-Rösterei Marsplatz-5. Ecke Obenmarspforten
Fernsprecher 964.
Luxemburgerstrasse 13
Fernsprecher 1380.
Roonstrasse 71, Ecke Lützowstrasse Lindenthal: Dürenerstrasse 186
Fernsprecher 6281..„
Neusserstrasse 12. an. Deutschen Ring
Fernsprecher 3008.
Neusserstrasse 300
Fernsprecher 5120.
Pfd. 30 Pf.
Pfd.
Nippes
Zur gefl. Beachtung!
Wegen des grossen Andranges in den letzten Tagen. hitte den Einkauf so früh als möglich zu besorgen. Neue grosse Preislisten über alle übrigen Artikel an meinen Kassen gratis.
illen Kunden auf Wunsch Gratis-Proben meiner Spezial-Kaffee-Mischung„Java-Blume“.

Bürenerstr. 173 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 173
empliehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Maaataktur-, Meis-. Mol- u. Kurwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Men
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
nfns Ansfiihrung preimit
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
G
Letal-Anzeiger Nr 347— Mittwoch, 16. Dezember 1903.
stähige Ge
Rudolf Pommée, X. Merinich Nacht.
Düreneratnasse 177. Telechon 8102.
Versand- und Spezialbezugshaus für Kolomalwaren. Sürffruchte und Konserven. Hervorragend gute Qualitäten zu äusserst billigen Preisen, für
die bürgerliche und feine Küche
Weihnachtsausstellung.
Origin Aachener Lambertz-Printen Haeberlein'sche Nürnberger Speziahtäten Clever Spekulatius etc. etc.
Spezialität: feinste gar reine Tafel- und Speiseöle. ff. gebr. Kaffees eigener Röstung, unubertroßfen an Reinheit und Wohlgeschmack.
Grundsatz Streng reelle und sorgfaltigste Bedienung.
Telephon Nr. 5572
Lindenthal
Dürenerstrasse 224.
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Anmeldung.
cakurgg
in guter Qualität kaufen Sie sehr vorteilhaft
im Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschält
von
Cbristhaunschmuck u. Lichler-Venheifen in alen Preslagrn.
Lambertz- u. Klosterprinten. Kognak, ff. Liqueure, Weine etc. Parfümeempfehle
Kleider- und Blusenstoffe
in schwarz. unifarbig, gestreift und Karos
Siamosen, Velours, Damen- u Kinder-Schürzen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche,
s Unterröcke, Korsetts. Strümpfe, a Handschuhe, Taschentücher, 7 * Gürtel, Pelze, Handtäschchen,# &a Handarbeiten, Ball-.Velours-e * Echarpes, Hütchen u. Mützen# * für Knaben und Mädchen. s s Schlipse, Schirme, Hosenträger,# * Sweaters, Handtücher, BettE tücher, Tischfücher, Servietten.: Kaffeedecken, Stepp- u. Woll= decken, Normalwäsche, Bibervien uud Leisen in Leiuer, Autnachus zu. Gerchesien uen
Apotheker Johannes Neumann, Dürenarstr. 146 u. Schallstr. 20.
= hemden sowie sämtliche
Arbeiterkleider,
Bettwaren, Flocken, Federn, Daunen, Hasenspitzen.
SSehab-Perschalfe.
Jos6.
Dürenerstrasse 160. Fugenlose Trauringe Marke Schwan.
Gravier- u. Ciselierungen, Vergold.-, Versilh. Patinie etc.
Festgeschenke.
M. MAIER. Dürenerst. 92.
□
S 3
Aktenmappen, Tornister, Bücberträger, Portemonnaies, Damenlaschen. Markttaschen, Briéftaschen
Hosenträger, Gamnechen, Fussbälle, Nurfelbecher
preiswert und in bester Qualität empfiehlt die
Lederhandlung u. Schäftetabrik von
Seitz-Mertznich, Durenerstr. 175.
Wenn jemand Ge# schäfte machen will, ohne Anzeigen im(.A) zu erlassen so gleicht er einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber sonst niemand.
Konditorei u. Bäckerei
Spezialität:
Drosdener und Leipziger
Stollen„Al!
S 3*—
„G“ empflehlt
• 10
10
Weihnachten
P
9 Alles in reichhaltiger Auswahl u. in guten### Qualitäten zu billigen Preisen.
Besonders billig Posten Resta
für Blusen. Röcke u. ganze Kleider geeignet.
Se e
e
Spekulatius u. Printen
in Oekannter Güte
aus feinstem Rohmaterial hergestellt.
Bei Einkauf von 3 Mark an Prachtkalender gratis.
ein
2
P SEL E
beke Dürener-u.
Fernspr.
7113
Knott
Porzellan- und Haushaltungsgeschäft Dürenerstrarse 201 emptichlt seine grosse Auswahl in
Spielwaren in solider Ausführung
bei billigsten Preisen.
Mitglied der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker.
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Dürenerstrasse 203 Pgr.
dien*
ecichstr.
Fernruf 7451.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Die Hauptvertretung für Lindenthal, Sülhaben wir Herrn Wilh. Baum. Luxemburger strasse 248 übertragen. Telephon 10 306.
Aufträge an diesen erbeten, sowie an die Annahmestelle Herrn Wilh. Antoni. Dürenerstrasse 179. Telephon 3281.“
E
Gerichts=Verhandlungen.
Abzahlungsgeschäft und
Der Inhaber eines Avzahlungsgeschäftes, dessen Geschäftsführer und dessen Buchhalter waren vor dem Schöffengericht des Betrugs in mehreren Fällen, der Buchhalter auch der Mißhandlung eines Kunden angeklagt. In den Betrugsfällen sollen die Angeklagten es nur auf die erste Anzahlung der Leute abgesehen und die Sachen nicht geliefert haben. Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff sagte u. a. in der Verhandlung, daß die Gesetzgebung nicht, wie der Verteidiger laae erngoschritten sei. um die Inhaber von z schutzen, sondern zum Schutze des Publikums gegen die Abzahlungsgeschäfte. Leider gingen die gesetzlichen Bestimmungen noch nicht weit genug und es werde das Gesetz zum Schutze des Publikums gewiß bald noch entsprechende Aenderungen erfahren. In
einem Falle habe der Zeuge den Vertrag, der zwar anders ge.autet, als die Abmachung, unterschrieben.— Der Zeuge hatte einen Anzug mit einer Anzahlung von 8 Mark erworben und sollte nach 8 Tagen noch 4 Mark zahlen, dann bis zur vollen Abzahlung alle 14 Tage 3 Mark. Der Anzug wurde aber eher gebracht, der Zeuge sagte, die 4 Mark seien noch nicht fällig und der Anzug wurde auf sein Verlangen wieder mitgenommen. Nachdem ging der Zeuge zum Geschäft und wollte den Anzug holen, wobei er die 4 Mark anbot. Der Buchhalter verlangte nun aber eine weitere Rate von 3 Mark, das gab Anlaß zu Vortwechsel, der Buchhalter nahm einen Gummischlauch und mißhandelte den Zeugen. Der Buchvalter will angegriffen worden sein und sich mit einem schwarzen Lineal zur Weyr gesetzt haben. Der Geschäftsführer habe, so führte das Urteil u. a.
aus, nicht von vornherein die Absicht gehabt zu betrugen. In v. Falle habe man mit dem Käufer einen Vertrag abgeschlossen## denselben unterschreiben lassen, dann erst habe man eine auseüber den Käufer eingezogen, und trotzdem dieselbe die der schlechteste gewesen, auf den Vertrag bestanden, in der Absicht Anzahlung zu behalten. Indes lasse dieser einzelne Fall nich eine Betrugsabsicht schließen. Aus den Fällen aber gehe####6,
wie vorsichtig das Publikum bei Abzaylungsgeschäften sein hultt
In den Betrugskällen erfolgte Freisprechung. In der Mißzane###z
liege ein rohes Vorgeten und sei hierfür eine Geldstrafe Mark event. 6 Tage Gefängnis angemessen.

Gear 1860.
a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Sraut=Ausstettungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
Verkaufe um zu räumen
zu jedem
nalgeschaft und-Klini
Otto Stöter, Bindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatztelle, wie gu#: Köpfe, Rümpte, Perücken, Arme, Beine
In jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleldchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
Sesch ech ns
H. Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Löttuge.
Reelle Bedienung.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Billigste Preise.
2 Christbaumständer im#
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aller Art
Oefen Horde
Gacheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel mpfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
van Broek. Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer 4
viele So#ten Koch= und Tafelware große Auswahl im Hotel Viktoria
Eingang Sassenhof 1 serner
Apfelfinen, Zitronen Feigen, Walnusse Haselnüsse, Maronen 2c. 1c.
Friedr. Hertling
Sassenhof 1
General
vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautender-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(l Glasautsätze(Sl Glasschränke
Telephon
201
gsesfäanzengutfe
Trübertrofen
zum
9E.)
E 55
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige*
Weihnachts-Ausstellung
befindet
Herzogstrasse 2,
befindet sich
erstes Haus neben Schildergasse.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaumschmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten von den einfachsten bis zu den feinsten, sowie meine beliebten vereisten Tannenzapfen
Reparaturen und Reubemalen von Krippenfiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein
Höler-Fahrra
banz besonders empfehlen wir dafür unsere eleganten
gend-Räder
für Mädchen und Knaben.
Pflaum&amp; Laalt
A
Ein kleiner Posten MusterAegensch
darunter hochseine Wiener u. engl. Neuheiten werden wie bekannt, spottbillig abgegeben Gloria u. Halbseide, gute, starke Ware, Stück.50 bis.50.44, prima mit Hohlgestell, federleicht 4,50.A*
Reinseid. Garantieware
elegante Stöcke, Stück.50.4
Lunte Damen-Entouicas
Halbseide Stück 4,50.4, Reinseide Stück 6,50.K. bis zu den hochapartest. Neuheiten unter fabrikpreis, Kinderschirme n 25.4 an, extra starkes Fabrik.
Passende Gelegenheit zu Tesgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Sternengasse 20
nahe Hohestraße. Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
„ Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Mndssen, geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestella in Meserrg, V;###pgig Schmarzmetal
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher atehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
V
Werthstrasse 16 B18
— Dorzellan
LS
11
AIVFAN
Saeschenken
Venloerstrasse 22.
Telephon 5155.
Rch
Langschiffrhen=Nähmasch. K 48 Schwingschifsch.=Nähmasch. K 60 Ringscheffchen=Rchmasch.. 72 Zen ralringschifsch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75
Sämtliche Maschinen sind zum Fußberrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia-Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Obin, MählenbeO 51A.*
empfehle:
mechanische und elektrische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
C. 1s
Clemen.
Schlo
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaftiges Lager von
teilen der bei mir gekauften Waren.
schönster Auswahl u. jeder Dreisl. Wor durch eine Anzeige sowie alle sonst. Lederwaren wie““ im((A) etwas bekannt solide und billigst.„
einr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domhof u. Hof.
9.
A
E
2
K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 16. Dezember 1900.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Dez. 1908.
Unterhaltendes.[E
O Der Regenschirm.
Eine merkwürdige Geschichte von Reinhold Ortmann.
Seit dem frühen Morgen schon regnete es in Strömen. Die Berge verschwanden ganz in den tiefhängenden grauen Wolken, auf der Dorfstraße bildeten sich Seen und Flüsse, und von den Dächern der Häuser rauschten die prächtigsten Wasserfälle hersieder.
Das Wirtshaus von Jochbeuern lag am Dorfplatz, gerade binter dem Brunnen, dessen ewig fließender Wasserstrahl heute gar nicht vom Regen zu unterscheiden war. Neben der Tür des Wirtshauses stand ein Regenschirm. In stiller Beschaulichkeit erfreute er sich seines Lebens. Freilich— er konnte sich wohl freuen, denn er stand da unter dem vorspringenden Hausdach schön im trockenen, während rings um ihn her alles im Wasser schwamm. Aber seine Freude war doch verfrüht gewesen. Kathl, die alte Frau vom Bürgermeister, die eben mit hochgenommenen Röcken daherkam, erspähte den Nichtstuer am Wirtshaus, und weil der Regen gar so viel naß war, beschloß sie, sich den Schirm zum Leihen zu nehmen. Sie wollte ja nur zum Krämer hinüber, in fünf Minuten war sie zurück; in der Zwischenzeit wurde wohl niemand sein Fehlen bemerken. Mit einem raschen
Griff bemächtigte sie sich seiner.„
Beim Krämer stellte sie ihn in eine Ecke, und während sie beim Einkaufen eifrig mit der Ladnerin plauschte, vergaß sie seine Existenz vollständig. Auch als sie nach Ablauf einer reichlichen Viertelstunde den Laden verließ, gedachte sie seiner nicht. Sie war ohne Regenschirm von Hause weggegangen— also ging sie auch ohne Regenschirm zurück. Ruhig blieb er in seiner Ecke stehen; und erst, als die Ladnerin nach zeyn Minuten dort etwas holen wollte, wurde er entdeckt.
„Jessas, tatzt hat d' Kathl ihren Schirm vagess’!“ meinte sie zur Rosl vom Koiser=Bauern, die eben gekommen war, drei Pfund Mehl und drei Pfund Zucker zu kaufen. Rosl aber bemächtigte sich erstaunt des gewichtigen Möbels.
is ja mei Vatter sei Schirm!“ sagte sie mit verwundertem Kopfschütteln,„Wia kimmt denn d' Kathl dazu?— Aber recht is scho, daß i'n hob. I war sunst gar so arg naß worden, eh daß i hoamkemma wär.“
Also nahm die Rosl den Schirm und wanderte unter seinem Schutze dem um eine gute halbe Stunde entfernten väterlichen Hofe zu. Unterwegs aber hörte sie sich plötzlich angerufen:
„Grüaß di Gott, Rosl!— Dös is sei guat, daß i di treff. Geng'n ma mitsamm hoam!“
Ein bißchen erschrocken und noch mehr erfreut wandte sich die Rosl dem stattlichen Burschen zu, der an ihre Seite getreten war. Der sah sich vorsichtig um, und da niemand in der Nähe war, faßte er behutsam den Kopf der Rosl mit beiden Händen und drückte einen Kuß auf die Lippen.
Geh— sei doch vernünfti, Martl!“ bat das Mädchen und machte sich frei.„Bal uns oans siehgt! I kriag nacha wieder eppas'hören, bal ma uns beim Vatter verklatscht!“
Der Bursche schob trotzig die Unterlippe vor.
„Dei Vatter muaß je doch merk'n, daß ma'sammhalt'n,“ meinte er.„I hoab's kahm ja glei'sagt, daß i mi net'fried'n geb mit seiner Antwort. Un amal wird er schon nachgeb’.“
A
Rosl schüttelte mutlos den Kopf.
I glaab's net!— Aber i laß do ner vo dir, Martl. I wart aaf di, bis ma uns heirat'n könn'n— aach wenn der Vatter net will. I ko net anderscht. I hab die halr so arg
Aber als der Martl sie auf dies beglückende Geständnis hin gleich noch einmal abbusseln wollte, wehrte sie ihm doch energisch.
„Net iatzt!— Wo uns do a jeds sehg'n ko! Kimm— trag mir a Packerl.“
Gehorsam belud sich der Martl mit den Paketen und nahm auch noch den Regenschirm, um ihn im Weitergehen schützend über die Rosl zu halten. Und mit der glücklichen Unbefangenheit der Jugend hatten sie ihre Sorgen und Kümmernisse schon nach den ersten Schritten vergessen. Der Vater der Rosl wollte seine
Einwilligung zur Heirat nicht geben, weil der Vater des Martl
vom Förster beim Wildern ertappt und, als er Widerstand leistete, erschossen worden war. Damals hatten die Leute so allerlei gemunkelt— wie wenn der Koiserbauer mit dem Vater
des Martl unter einer Decke gesteckt hatte. Er sollte des Nachts
auch oft ganz wo anders gewesen sein als in der Schlafkammer auf seinem Hof. Na, beweisen konnte man es dem Koiser nicht— und das Gerede war allmählich eingeschlafen. Aber der Bauer fürchtete, daß es wieder aufleben würde, wenn er seine Tochter mit dem Sohn des Wilderers zusammengab— und deshalb seine
Weigerung.„„„„„„„
Als sie am Ziel waren, gab Martl der Rosl ihre Pakete, und dann ging er wieder ins Dorf zurück— mit dem Regenschirm, den er natürlich vergessen hatte, der Rosl zurückzugeben.
Er war noch nicht gar so weit vom Hof des Koiser entfernt, als ihm der Förster mit seinen Dackeln entgegenkam. Mit freundlichem Gruß wollte der Martl an ihm vorüber; aber der Förster blieb stehen und sagte:
„Gib mir do amal dein'n Schirm, Martl!“
„'n Schirm?— Ja, was wolln's denn damit?“
„Dös wirst glei sehg'n— gib’n nua her!“ ermunterte der Förster freundlich. Martl kam seiner Aufforderung nach; der Förster beguckte den dicken Stock von allen Seiten, und dann— ja dann begann er gemächlich den Griff abzuschrauben, um aus dem ausgehöhlten Innern einen schön blank geputzten Gewehrlauf herauszuziehen.
„Hab i di!“ sagte er triumphierend.„Is dös aa für'n Regen, Martl?“
Der Martl war sehr verblüfft, blieb aber im Bewußtsein seiner vollkommenen Unschuld ganz ruhig.
„I woaß net,“ meinte er,„er'hört net mein.“
Der Förster lächelte sehr ungläubig.
„Dös werd sie scho ausweis'n, mei Liaba!“ sagte er.„Oder kost mir sag'n, wem er’hört?“
Der Martl wurde rot. Aber er zögerte nicht lange mit der Erwiderung:
„Na— dös ko i net. I hob’n'fund'n. Aber daß i net ’wildert hab, dos werd'n S' mir scho glaub'n, Herr Förster. Aaf das— mit mei Vatter. Mei Hof derfen S' durchsuch'n — da werd'n S' kein Schrotkörndl und kei Pulver find'n. Mit dem Schirm hob’ i nix'tun.“
Der Förster wurde unsicher. Es klang so ehrlich, was der Martl sagte. Und er konnte ihn als einen braven Burschen. Freilich, in der Beziehung war auch dem besten nicht ganz zu trauen.
„Siehst, Martl— dös is do net wahr, daß du den Schirm 'fund'n hast!“ sagte er zuredend.„Sag halt, wo du'n her hast.“
Aber der Martl blieb dabei, er hätte ihn gefunden. Der
Schirm hätte am Weg gestanden, und weil es so sehr regnete habe er ihn mitgenommen. Mehr wisse er nicht.
„Martl— dös glaub i dir net! Wann i dir scho glaub daß d’ net selbst gewildert hast— o' letzte Nacht, und heunt morgen kost's scho gar net tan haben, denn i woaß vom Aegidi daß d’ mit eahm aaf d' Stadt eini warst— aba daß du'n Schirm'funden hast— dös glaub i net.“
Alles Zureden half nichts— der Martl blieb dabei, er habden Schirm gefunden. Schließlich gab der Förster das Reden auf und ging mit dem Martel auf seinen Hof, um eine Haus, suchung vorzunehmen. Da fand er nun freilich nichts als eine Büchse mit Bleikugeln, die sich bei nayerem Zusehen als Arzneipillen für den kranken Knecht des Martl entpuppten. Auf diese schwer wiegenden Indizien hin konnte er ihn doch nicht gut verhaften. Er nahm ihm nur das heilige Versprechen ab, sich nicht aus Jochbeuern zu entfernen, ehe nicht eine Entscheidung vom Gericht gekommen war— und dann ging er, mit dem Regenschirm selbstverständlich.
In sehr gemischter Stimmung blieb der Martl zurück. Eine halbe Stunde später aber bekam er einen Besuch; ohne Worte und Gruß, hochfahrend und protzig trat der Koiserbauer zu ihm in die Stube.
„Die Rosl, dös damische Weibsbild, hot mir'sagt, daß d' mein'n Schirm mitgenumma hast,“ fuhr er den Martl an.„Wo hast'n, glei gibst'n her:“
Das Gesicht des Martl rötete sich bedenklich.
„I hab'n ausgeliehn,“ entgegnete er merkwürdig gelassen. „Der Herr Förster hat'n z' Leicha'nomma.“
Der Koiserbauer wurde leichenblaß und tastete nach einer Stütze.
„Dr Första?— Hast mi denonziehrt— du—?!“
Da trat der Martl dicht an ihn heran.
„Bedenk di fei, eh daß d’ an unrechts Wort sagst, Koiser! — Der Förster hat mir den Schirm'numma. Und'r hat glaabt, daß i damit'wildert hab. A solch an Verdacht ko ma doch net aaf si sitz'n lassen— gelt?“ Was glaabst wohl, was i drauf'sagt hab?“
„Daß der... Schirm mein'hört hat——
„Na, Koiser— dös hab i net'sagt. I hob'sagt, daß i 'n Schirm—'fund'n hab.“
Voll ungläubigen Staunens sah ihn der Bauer an. Und er war mit einem Male gar nicht mehr hochfahrend und gar nicht mehr protzig. Sehr, sehr klein wurde er; und was er dem Martl sagte, das klang wesentlich anders als vorher.
„Du derfst di net bedanken, Koiser," wehrte aber der Martl kurz ab.„Was i tan hab', dös freut mi net. Wirst leicht vastehn, warum. Und i mag net zu an Mitschuldigen werd'n vo an Wilderer. Balst iatzt net hoch und heilig vasprichst, daß d' nia mehr a’wehr anrührst— nacha geng i hi un sag, wem der Schirm gehört.“
Das Versprechen hat der Koiser geleistet. Und es ist niemals an den Tag gekommen, wem der Schirm gehörte.
Sechs Wochen später aber wurde die Hochzeit des Martl mit der Rosl gefeiert. Und zur Aussteuer hatte ihnen der Koiser auch zwei wunderschöne Regenschirme gekauft— damit der Martl nicht mehr in Versuchung käme, mit fremden Schirmen zu gehen.
CSCHIUSS••
Rahmen-Fabrik
Moderne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855.
Komödienstrasse 25. Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 15. Dez. 1908.
Eine Nacht in den Wäldern von Cavenne. Alle Bemühungen Frankreichs, aus Cayenne eine blühende Kolonie zu machen, sind bis heute gescheitert. Der größte Teil des großen Landes (größer als Bayern) ist noch so gut wie unerschlossen und von riesigen, von weiten Savannen durchsetzten Urwäldern überdeckt, in denen noch zahlreiche Indianerstämme und einzelne Horden von Buschnegern hausen. Für ihre Missionierung konnte in letzter Zeit wenig geschehen, da die 28 Weltpriester kaum für die Seelsorge der Zivilisierten in der Stadt, den Landgemeinden an den Flüssen und in den Plantagen ausreichen. Erst neuerdings hat der Apostolische Präfekt Msar. Beauin eine Rundreise unternommen, und einige Indianerstämme in den großen Wäldern am oberen
Seine hochinteressante Rundfahrt beschreibt er selbst in dem neuesten(Oktober=) Hefte des 37. Jahrgangs der Katholischen Missionen(Herdersche Verlagshandlung, Freiburg, jährlich 4.). Als Probe geben wir hier die Schilderung einer Nacht in diesen Wäldern:„Wir hingen die Hängematten an einigen Bäumen auf, beteten unser Brevier, plauderten in der Hängematte schaukelnd, bis unsere Schwarzen das Essen bereitet hatten. Mit ihren kräftigen Armen schlugen sie Aeste von den Bäumen, begossen sie mit Petroleum, und im Nu prasselte ein Feuer, in dem man sämtliches Wild im Walde hätte rösten können. Die sicheren Büchten der PP, Fabre und Naffray versorgten die Feldküche mit Wild, zumal Vögeln, oder auch mal mit einem schweren Keiler. Das Nachtlager schlug man in einer Waldlichtung auf, um freiere Luft zu haben, denn unter dem dichten Laubgewölbe des Urwaldes herrscht zur Nachtzeit eine erdrückende Schwüle. Ein mächtiges, die ganze Nacht unterhaltenes Feuer scheucht die wilden Tiere und Schlangen, währenb der dichte Rauch die Stechmückenschwärme einigermaßen von den Lagern fernhält. Ihr Summen läßt keinen ruhigen Schlummer aufkommen, und ihre Stiche verursachen fiebernde Schmerzen. Oft blieb man noch tief in die Nacht hinein am Lagerfeuer sitzen. Die Schwarzen gaben ihre alten Sagen oder Lieder zum besten. Nichts hören die Eingeborenen lieber, und sie
werden nicht müde, den schmachtenden Weisen zu lauschen. Ein Täßchen Tafia lohnt am Schluß den schwarzen Minstrale und
Sänger. Dann wird gebetet; jeder kriecht in sein hochschwebendes Lager, und es dauert nicht lange, so ertönt von allen Seiten ein sonores Schnarchen, hin und wieder unterbrochen von dumpfem Gebrüll oder gellem Schrei der wilden Waldbewohner. Ich fand meist nur mit Mühe den Schlaf und bedaure es nicht. Diese Nachtwachen im Urwald besitzen für mich einen unsagbaren Reiz. Ich finde es herrlich, in meiner Hängematte schaukelnd in die flimmernde Glut des mächtigen Wachtfeuers zu blicken, dem gespenstigen Schattenspiel der weitästigen, breitstämmigen Waldriesen zuzusehen, die, von dem flackernden Scheine des Feuers beleuchtet, jeden Augenblick ihre gespenstigen Formen wechseln. Mit Wonne lausche ich dem gespenstigen Flüstern der Gräser, dem geheimnisvollen Rauschen und Lispeln der Blätter, dem einförmigen Summen der Insekten, unschuldige Laute, in die von Zeit zu Zeit plötzlich der langgezogene oder kurze Schrei eines Affen hineintönt, der in der Nähe eine nächtliche Kletterpartie macht, oder eines Papageis, der zu meinen Häupten vorüberflattert. Nicht selten kommt es vor, daß am nächtlichen Himmel eine dunkle Regenbö vorüberzieht und die Schläfer völlig unerwartet mit einem gewaltigen Schauer überschüttet, der sie bis auf die Knochen durchnäßt. Schreiend oder lachend springt jeder auf, bis der Regen vorüber ist. Dann legt man sich wieder hin, um den notwendigen Schlaf, den die erfolgte Abkühlung begünstigt, bis zum Morgengrauen fortzusetzen.
*
Das schlafende
Nach einer resultatlosen Morgenbirsche gingen wir daran, so schreibt ein Leser der Münchener N.., dem wir die Verantwortung für die nachstehenden, jägerlateinisch anmutenden Zeilen überlassen müssen, eine in der Näye des Waldes gelegene, mit hohem Schilfe bewachsene Mooswiese zu durchstöbern. Gleich zu Anfang ging ein Reh hoch. In der Annahme, es könnte auch noch ein Bock lagern, durchsuchte ich die Stelle, wo das Reh geruht hatte. Und da lag ein Stück, den Kopf an den Rücken schmiegend. Zuerst glaubte ich, es wäre tot, dann, als es die Ohren bewegte, meinte ich, es wäre ein krankes Reh. Unterdessen war auch der Jagdpächter herbeigekommen. Ich hob nun den Kopf des Rehes hoch, es schaute mich an, ließ den Kopf wieder sinken und— schlief ruhig weiter. Ich stieß es mit dem Fuße an, die Geiß antwortete nur mit einer Ohrenbewegung, als ob sie Fliegen abwehren wollte. Zum Schlusse nahm ich das Reh beim Halse und zog es in die Höhe. Da spitzte es die Ohren, die Augen nahmen den natürlichen Glanz wieder an, ein Zittern ging durch den Körper und fort ging's in hohen Fluchten dem Walde zu. Das Stück war also nicht krank, es munte nur sehr fest geschlafen haben.
*<space> Z u<space> h ö f l i c h.<space> B a b e w ä r t e r<space>( z u<space> z w e i<space> H e r r e n):<space>„ E s<space> i s t<space> a b e r<space> l e i d e r<space> augenblicklich nur eine Zelle frei, meine Herren!“—„Dann trete ich selbstverständlich zurück, Herr Direktor!“—„Sie sind aber doch eigentlich zuerst gekommen?“—„O, das hat nichts zu sagen; bei mir ist's überhaupt nicht so eilig.“
* Wo wäre der Mann? Dame(die vor einem großen Auditorium über Frauenemanzipation spricht, mit Emphase):„Wo wäre der Mann, wenn das Weib nicht wäre?“— Pause, dann mit gehobener Stimme:„Ich wiederhole: Wo wäre der Mann, wenn das Weib nicht ware....— Stimme aus der Versammlung:„Im Paradiese!“
*<space> K o n s e q u e n t.<space>„ N a,<space> K a r l,<space> k o m m s t<space> d u<space> m i t<space> e i n e n<space> t r i n k e n?“<space>—<space>
„Nein, ich trinke überhaupt nicht, und heute nun schon gar nicht. weil mein Freund gestorben ist, und übrigens hab ich eben erst einen getrunken!"
Auch eine Kritik. Autor(zu einem Herrn, der das Theater nach dem ersten Akt verlassen will):„Aber, mein Herr,
gehen Sie denn schon? Es kommen ja noch zwei Akte!“— verr: „Eben deshalb gehe ich!“
* Kindermund.„Sag. Lieschen, hat denn deine Mama bestimm! gesagt, daß ich heute abend zu eurem Feste kommen soll!“— „Gewiß Tante,— aber zureden soll ich dir nicht, hat sie gesagl
* Auf Umwegen. Sie(weinend):„Du liebst mich nicht meht, Alfred.“— Er:„Aber ganz gewiß.“— Sie:„Ich glaube esh, es wäre ganz unnatürlich, eine Frau zu lieben mit so alten Kleide
* Boshaft. Ein junger praktischer Arzt ohne Praxis verlabt seine Wohnung auf kurze Zeit und schreibt auf die Tafel sein Wartezimmers:„Ich komme in fünfzehn Minuten wieder zur Als er heimkommt, steht darunter:„Warum?“
* Vernunftehe.„Nun, wie war's auf dem Standesamt! Junge Frau:„Hm, mein Mann hat dem Beamten mit geantwortet.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch. 16. Dezember 1903
Seite 7
Gegründet 1858
Fernruf 7948.
Geöffnet 8
Vom 16. Dezember d. J. ab bis auf weiteres
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Haus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtat Kuckucksuhren.
30
bei fäglicher Verzinsung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
I. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr. 1. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
ö. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
Venloerstrasse 295.
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
290 K75 075
1O 5 7 118 0
bis 2½ Stunden tadellos brennend, auch en gros, Ia. Wachs=, Stearin=, Paraffin=, Chanukaherzen!
Billige Baumkerzen, Karton 30 Pfg.
I Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! En
Gesellschaftskerzen bis 10 Stunden brennend
in ff. Wachs= und Stearinkronenkerzen. Feine Weihnachts=Seifen, Karton 4 Stück 50 Pfg. Luxus=Kartons(Seife und Parfüm) unter Preis!
Echte Blumen=Odeurs von 60 Pfg. an! Zierkerzen, Wachsrollen, Gasanzünder usw.
Ehrenfeld, Nippes, Florastrasse 105. Lindenthal, Landgrafenstrasse 49, * Ecke Dürenerstrasse.
Schlacht- und Vichhof.
Ueberweisung bestehender Guthaben(bei Umzug etc.) von einer Sparkasse zur anderen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Phil. Kürten, Altermarkt6
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
unter günstigen Redin ungen
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Ansug., Paletot- und Hosen-Stoffe
Spez.: Anchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.*
Hoflieferant
Schildergasse 92 x Fernsprecher 270
empfiehlt in feinsten Qualitäten:*
Köln, Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer,
Gänseleberpasteten— Galantine Würste— Fluss- u. Seeflsche
Erstlings-Gemüse und Tafelobst
Nüsse, Mandeln, Tafelrcsinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lehkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer, Peters) Konserven, Liköre, Blskuits, Käse
bit- u. Früähstücks-Körbe.- Kisten von 4 M. du.
Bei Einkauf von 5 Mk. an:
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 2 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art. Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise. Katalsg 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
von 1 bis 5 Pfund
Hechte, Zander, Schleien, Aale Steinbutte, Seezungen, Hummer, Langusten, Krebse
empfiehlt
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, de 22 Tischdecken, Auflegest.
. 24 g f. Küchentische, Anrichtente.
82 Uindleum, Hokos-äufer,
e Ratten empfiehlt diese
Mälikn, Artikel
in bekannt guter Qualität
u. reichhaltigster Auswahl.
Fernspr.=Nr. 9311.
(Hotel Disch).
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
Empfehle zu Weihnachten mein größes Lager in allen Sorten von
Fnachten neon„„"•*
erren=, Damen= u. Kinderstiefeln
zu den billigsten Preisen.
Spezial-Hrt. 12.50, 14,50 M.
Reparaturen gut und billig
Deutz, Mathildenstraße 38

Seite 8.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 347* Mittwech, 16. Dezember 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kade eicheschlges de egeicst voe Aisheuise dis eacsegele dlc 9e.
[4489 Der Brikettbahnhof. Dem Einsender der Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 344 des.=A. sei hiermit zur Beruhigung mitgeteilt, daß die Bürger des südlichen Stadtteiles von Eyrenfeld auch nicht damit einverstanden sind, daß durch Anlage des Brikett hahnhafes auf der Westseite des Friedyofes Melaten nun einfach die Durchführung der Rothehausstraße und Dechenstraße(Vorortringstraße) unerdrückt oder die dortige Volksschule belästigt werde. Die Stadt besitzt dort so ausgedeynte Grundstücke, daß sie die Bahnhofsanlage daselbst unterbringen kann unter voller Berücksichtlaung der Wunsche der dortigen Bewohner. Dies haben die Interessenten des südlichen Staatteiles von Ehrenfeld wohl erwogen und sind schon im Sinne obengenannten Einsenders an zuständiger Stelle vorstellig geworden
[4490] Der neue Brikettbahnhof am Friedhof Melaten
Diese Frage ist eng verknupft mit der Art der Bebauung der aukünftigen Neustadt. Jedermann muß zugeben, daß die auf geworjene Frage, ob der Bahnhof an der ausgesuchten Stelle an seinem Platze sein würde, nur dann eine vernunftige, sachgemaße Beantwortung erfahren kann, wenn man vorher weiz: welche Absichten die städtische Verwaltung mit dem an= und umliegenden Baugelände bezuglich der Art seiner Bevauung hat. sein, daß bevorzugte Personen hierüber unterrichtet sind, die Allge meinheit aber weiß hieruber nichts; jedenfalls ist von maßgebender Stelle daruber noch nichts bekundet worden. Trotzdem aber kann man aus den erhobenen Einspruchen herauslesen, daß deren Verfasser von der Voraussetzung ausgehen, daß für die in Rede stehende Baulage zwischen Vogelsangerstraße und Aachenerstraße die sogenannte offene Bebauung beschlossene Sache sei, daß das gedachte Gelände ein Viertel vornehmer Villen werden solle. Sollte diese Voraussetzung zutreffen so ist die Folgerung im Sinne der Petenten unseylbar richtig! Ein Bahnhof für täten wie Briketts, Kohlen, Peiroleum in direkter Nachbarschaft eines so vornehmen Bauviertels dürfte ausgeschlossen sein
Es wäre wünschenswert, wenn die Stadi diesbezuglich Auskunft
Bekannterweise ist ja seinerzeit von maßgebender Stelle die Parole ausgegeben worden, die ganze Stadlumgedung zwischen der alten Neustadt und den umgebenden Vororten, von der Marienburg südlich bis zur Mutheimer Heide nördlich werde eine
Gartenstadt werden von nur reichen Villen ohne Beigeschmack von
Erwerb oder Arbeit: Nur Ruhe, Friede, Freude solle hier zu
verständigen Publikum ist das mit Kopfschütteln aufgenommen worden. Denn erstens hat man so etwas in der ganzen Welt nicht, auch nicht einmal da, wo die erforderliche ausgesuchte Art von Publikum vorhanden ist. Wie aber die Kölner Verhältnisse zu einer solchen Idee passen wurden, das kann man am besten an den Villenvierteln an Marienburg und Stadtwald sehen, deren Bebauung sich durch Menschenalter hinzieht. Wo sollte also das Publikum für eine so riesige Villenstadt herkommen?
Sodann aber kann man wohl mit Bestimmtheit vorauesagen, daß der Villenerbauer bei einer so immensen Terrainauswahl zweifellos die Nahe von Fabrikschloten vermeiden wird und sich in den jenigen Teilen der Neustadi am allerletzten niederlassen wurde, die den hervorragenden Industrie= und Fabrikzentren wie Eyrenfeld
Angenomme, aber; das Gelände von der Vogelsangerstraße oder Venlverstraße bis zur Aachenerstraße durfte dem verschiedenen Bedurfnisse der Bürger entsprechend bebaut werden; es ware keine ossene Bebauung zur Beotugung gemacht, es konnten sich an der Kanalstraße schone Geschafte nieverlassen, wie heute auf den Ring straßen. Warenpaläste und Kaufhauser wurden hier mit Verwal tungsgebäuden und ansehnlichen Etagenhäusern abwechseln, so wurde die Frage der unlage eines Bahnhofs in der beabsichtigten Weise Unne ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Die Möglichleit, daß der Bahnhofsbetrieb die Nachbarschaft durch Staub, üble Geruche oder sonstwie ungebuhrlich belastigen durfte, mußte ganz ausscheiden; es muß Sache der Verwaltung sein, das zu verhindern, und wie dieselbe versichert, ist nach dieser Richtung
Die dirette Durchführung der Piusstraße nach der Nachenerstraße, die in den Eingaben wie in der Aufrage der Zentrumsstadtverordneten besonders hervorgehoben ist, wurde alleroings in Wegfall kommen mussen. Aber es läßt sich sehr daruber reden, ob und inwiesern in einer solchen Unterlassung eine Benachteiligung der Gegeno zu erblicken ware. Daß derjenige Teil der verlangerten Piusstraße, welcher nach dem Friedhof schaut, eine minderwertige Lage haben und schwerlich für Villen verwertbar sein wird, kann nicht zweifelhaft sein. Besonders als Nachbarschaft der Begräbnis statte tann eine minderwertige Straße storender sein als ein
Gesichtspunkt durste auch für die Bewohner des vollendeten Teiles der Piusstraße und für die Haus= und Grundbesitzer der Uingebung von durchschlagender Bedeutung sein, besonders wenn für den Ausfall der verlangerten Pusstraße eine desto bequemere und breitere Verbindungsstraße, der Piusstraße mit der KanalTer auf diese Art würde die Verbindung Ehrenfelds mit Melaten und Lindenthal kaum merklich geschädigt. Mit Lindenthal überhaupt nicht, denn die Passanten der verlangerten Piusstraße mußten auf der Nachenerstraße so wie so nach der Kanalstraße
Und für Melaten beträgt der ganze entstehende Umweg hin und her nicht mehr wie funf Minuten; kommt also fur die wichtige
Wenn die hentige Stadtverwaltung sich zu dem Grundsatze be kennt, den verschiedenen Lagen des Erweiterungsgebietes ihre durch die Umstände gegebene naturliche Entwickelung zu gewahren, so werden wir in dem an Ehrenfeld anschließenden Gelande geschlossene und keine offene Bebauung sehen und dann wurde auch der BahnDie Bejurchtungen, daß dadurch das prächtige Schillergymnasium in unwurdige Nachbarschaft gedruckt wurde, werden am besten widerlegt durch die analogen Verhältnisse an dem großen Guterbahnhose. Möchte jemand beyaupten, daß das Kaiser WiltelmDenkmal mit seiner prachtigen Umgebung und das monumentale Kunstgewerbemuseum durch die unmittelbare Näye des Guterbahnhofes Einbutze erlitten? Noch weniger wird das bei der neuen Einrichtung der Fall sein, denn, wie überall, besonders von unserer Verwaltung, auf ein hubsches, ansprechendes Neußere Wert gelegt wird, so darf man auch bezüglich der neuen Bahnhofsbauten erwarten, daß dieselben für die Umgevung eine Empfehlung, einen Vorteil bilden werden.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schneider-Zwangs=Innung tagte am Montagabend
zur Anleitung von Leyrlingen berechtigt sei. Nachdem man sich zum ehrenden Andenken des verstorbenen Mitgliedes Kirsch von den Sitzen erhoven, wurde der Schneidergeselle pr. Roenig, der 34 Jahre beim Meister Zimmer, Bayenthal, ununterbrochen beschaftigt ist, in einer Ansprache des Vorsitzenden geehri un Arbeiterjubilar ein Dipiom überreicht. Hierauf wurde als Sachverständiger für den ersten Loyntarif Hr. Karl Feser gewählt.
Nach einem Vortrag des Direttors des Vereins Kreditreform, beschloß man, das in der Innung bestehende Schutzinstitut vom I. Januar 1909 an den Verein Kreditreform zu
erstatete den
die stille Zeit Arbeitsgelegenheit wünsche, moge sich an den Ober meister wenden. Auch an die Stadtverwaltung habe sich o Innung gewandt, und es sei zu erhoffen, daß der Innung die Lieserun von Kleidungsstücken für die Straßenbahner übertragen werde. Es würde empfohlen, die Einkaufsgenossenschaft für das Schneidergewerbe meyr zu unterstutzen und dagin zu wirken, daß das Fernsprechwesen in Koln verbilligt werde.
Aus aller Welt.
m Crier, 13.Dez.1908. Der Mord im Koblenzer Zugbeginnt sich nach und nach aufzuklären. Der in Untersuchungsuaft befindliche Bautechniker Franz Maagh leugnet zwar noch immer doch besteht nach dem vorliegenden Beweismaterial kaum mehr ein Zweifel darüber, daß Maagy der Mörder ist. Maagy war dem Regel eine größere Summe Geldes schuldig. Er schwindelte iym vor, in Bonn bekomme er Geld, um die Schuld zu begleichen. Bei der Kriminalpolizei meldete sich ein Zeuge, der weiß, daß Regel eine lederne Brieftasche bei sich führte, in der sich außer Geschaits, papieren auch eine größere Summe Geldes in Papier befunden hat Diese Brieftasche ist. noch nicht ans Tageslicht gekommen. Nun steyt auch fest, daß Maagy gleich nach seiner Ruckkunft am Mordtage eine Menge Papiere und andere Gegenstände verbrannt hat. In den Aschenresten befindet sich auch ein zusammengeschrumpftes Lederstück, wahrschemlich Reste der Brieftasche. Von Bonn bis Koblen; waren Maagh und Regel dritter Klasse gefahren. Regel war der Meinung, man werde für die übrige Strecke auch dritter Klasse fahren, und so stieg er in ein Abteil dritter Klasse des bereits zur Abfayrt bereitsteyenden Trierer Zuges ein. Er mußte umsteigen.
wer Anlgaah Fahrkarten zweter Klasse brachte. Maagy wollte allein mit seinem Opfer reisen, deshalb nahm er zweiter Klasse Auch steht jetzt fest, daß die Mordwaffe dem Naagh gehört.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der St. Kuniverts=Bauverein feierte am Sonntag sein 64. Stiftungsfest durch ein Hochamt in der Pfarrkirche von St.
Kunivert. wobel der Gregorianische Kirchenchor eine meyrstimmige
Messe vortrug. Am Abende fand sich eine stattliche Anzahl Mit glieder im Vereinslokale zur Abhaltung der Generalversammlung ein. In dieser wurde vom Schriftfuhrer der Bericht über die Vereinstätigkeit pro 1908 erstaltet und vom Kassenführer der Rechnungsabschluß vorgelegt. Nach der darauf erfolgten Ergänzungswahl des Vorstandes(die Herren Th. Bonn, M. Maller und Dr. Rabemnacher wurden durch Zuruf wiedergewählt) fand eine Aussprache über mehrere Vereinsangelegenheiten statt. Der Hauptpunit des der Unterhaltung gewidmeten Teites bildete der Vortrag eines Eyrenvorsitzenden des Vereins, des Herrn Pfarrers Ditges. zum Gegenstande seines Vortrages hatte er sich mit Bezugnahme auf den Eacharistischen Kongreß das Fronleichnamsfest und die alte Kölner Gottestracht gewählt. Der Redner erntete den herzlichsten Dank der Versammtung für seine interessanten Ausfuhcungen. Der Kirchenchor verschönte den Abend durch eine reiche Spende meyrstimunger Lieder, welche mit Solvvortragen und Darbietungen detlamatorischer Art abwechselten.
□ Der Mlännergesangverein Holpyrmnia veranstaltet am 26. Tezember(zweiter Weihnachtstag) im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten verschämter Arinen hiesiger Stadt. Es kommen verschiedene großere Chore mit Orchester
de Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein(Ortsverband Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens.=.) hielt am 12. d. Mts. in der Biervrauerei von Hunwald seine Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein wiederum 14 neue Mitglieder bei. won einer Resotution der Gemeindebeamten Wiesbadens und der Provinz Brandendurgs wurde Kenntnis genommen. Dem Antrag der Gemeindebeamten der Provinz Brandenburg, an den Zentratvorstand um Einverufung eines Beamtentages im Januar 1909 zu Berlin wurde zugestimmt. Die Antwort des Oberburgermeisters auf das Gesuch um Anstellung mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit wurde belannt gegeben.
Da der Oberburgermeister erklärte, außerstande zu sein, den Verkehrs= und Betriebsbeamten die Beamleneigenschaft zu verleihen und auf Levenszeit anstellen zu können, so setzen die Beamten und Angestellten nunmehr ihre ganze Hoffnung auf die Stadtverordneten. Es wurde u. a. ausgeführt, daß s. Zt. bei der Beratung der Anstellungsverhältnisse, auf Gruno des Kommunalbeamtengesetzes von 1899, in der Stadtverordnetensitzung nur durch das personliche Eingrelfen des Oberburgermeisters Becker in die Lebatte, gegen den Willen der Hälfte der Stadtverordneten, für die genannten Beamten diese in jeder Bezieyung reformbedurftigen Anstellungsverhaltnisse festgesetzt worden seien. Es wurde weiter erwahnt, daß die Stadt Koln von toren Beamten strenge Durchfuhrung der Vorschritten verlange. aber die Angestellten durch die jetzige Anstellungsweise nicht mit den nötigen Vollmachten versehe. Ob es gerecht sei, oaß ein Beamter mit 6000 M. und mehr Gehalt nur einen Bruchteil der Kommunalsteuer und ein Betriebsbeamter mit nur 1100 M. Gehalt den vollen Satz zu zahlen habe, sei doch sehr fraglich. Zum Schlusse wurde der Bitte Ausdruck gegeven, daß die Staotverordneten veranlassen möchten, daß dieser Punkt auf der Tagesordnung einer der nachsten Stadtverordnetensitzungen erscheine, damit den jetzigen Anstellungsverhältnissen bald ein Ende bereitet werde.
#. das kathotische Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln (Verein zur Bekämpfung des Altoholismus) hielt am vorigen Sonntag, abends, seine zweite diesjahrige kirchliche Versammlung in St. Agnes ab. Hr. Pastor Herren(Sand) hielt die Predigt. Mit begeinternden Worten begrundete er, wie notwendig in unseren Tagen die Betampfung des Alkoholismus sei. Er wies ferner auf den letzten Hirtenbrief hin, wörin der Alkohol als eine Hauptursache der immer meyr um sich greifenden öffentlichen Unsittlichkeit bezeichnet und der Kampf gegen den Alkoholismus den Glaubigen ganz besonders uns Herz gelegt wird. Nach dem Segen fand im Orgelsaal die Erneuerung der Gelöbnisse und die Aufnahme neuer Mitglieder statt, wovei sich acht Personen neu einzeichneten. Fernere Anmeldungen wolle man an den Vorsitzenden, Hrn. Dr. Weerß, Marienplatz 17, richten.
Aus dem sozialen Leben.
fs Stellennachweis für kaufmannische Angestellte. Im
Monat November kamen 46(61) Besetzungsauftrage für die männliche und 44(33) für die weibliche Abtellung, zusammen 90(94) Auftrage zur Anmeldung. Als Bewerber wurden eingetragen 76(121) männliche und 105 74) weibliche, zusammen 181(195). Es konnten durch die Vermittlung 19(22) Stellen für mannliche und 25(12) für weibliche Angestellte, zusammen 44(34) besetzt werden.„Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf denselben Zeitranm des Vorjahres). Die Rachfrage nach besseren selbständigen Angestellten war äußerst gering; dagegen war mit Rücksicht auf den Weihnachtsverkauf eine levyaftere Nachfrage nach weiblichem Verlaufspersonal zu verzeichnen. ende November waren 151 männliche(sarunter 46 auswärtige) und gleichfalls 151 weibliche Sieuentose bei dem Stellennachweis vorgemerkt. Aushulfskräfte für Tage oder Stunden werden von diesem gerne abgegeben.
Teppiche
Auswahl Preise.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
löpferei.
Stilgerechte Innendekorationen.
Gias F Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre.
al Dn. 40 Hohenzollernring 4.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347* Mittwoch, 16. Dezember 1900.
Für den Weihnachtstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70s, Kloster-Printen Pfund 65,, Möbius-Printen Pfund 60. Bruch-Printen Pfund 50., Spekulatius Pfund 60., Klever Mandelspekulatius Pfund 1A Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 250 an Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli Groninger Honigkuchen, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Braunschweiger Honigkuchen, Künstler-Lebkuchen Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von 2. an(nur Breitestrasse 79).
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Alfred Möbins Breite Strasse 79, Ecke Langgasse.
Königlicher Hoflieferant
— Filialen:
Hohe Str. 110— Unter Fettenhennen 9— Schildergasse 48
Friedr. Wilhelmstr.—8 Ehrenstrasse 30— Eigelstein 76— Weyerstrasse 70.
Warum wollen
Sie anderweitig 15 bis 20 M. bezahlen?
Großes Lager
ein versilbert, mit 12 Ersatzilingen, in feinem Leder=Etui, kostet nur
10 Mark.
in allen Arten
Solingerstahlwaren
in bekannter Güte
zu billigen Preisen.
Wilh. Mettelem Nachf.
Unter Hutmacher 15, Ecke Bolzengasse.
Neu!
Neu!
Um jedermann Gelegenheit zu einem Versuchen zu geben, verteilen wir von heute ab
Diktor Philippson, Köln,
Schildergasse 20.(S) Telephon 67Ll.
Schneider-Artikel.
Praktische Weihnachts=Geschenke
Hervorragende Auswahl in
Phantasie=Vestenstoffen.
Dazu passend
Englische Mestenknöpfe, Inwelier-Imitation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand=, Maschinen=Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl.
Englische Hssenpressen.
gratis
4000 grössere Proben
von unserer neuen Margarine
„Extrafein“, Pfd. 1 Mark.
—
0
Frisse
Severinstrasse
7
Als nützliche
Weihnachts-Geschenke
empfehle in anerkannt soliden Qualitäten: Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Bettwäsche Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, Strümpfe, Socken, Schirme, Schürzen, Gürtel, Korsetts, Kleidchen, Tücher, Taschentücher, Hosenträger, Schlipse, Teppiche, Steppdecken, Leinen, Gebild, Bettfedern, Flocken usw. sämtliche Arbeiterbekleidung.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise. Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Silberne Hochzeit-enenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. 4cenl. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas * von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kufklärung:
Unsere neue Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafeloel, süsser Sahne, Milch und Eigelb,— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich zur Verwendung kommen.— „Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Brat- und Kochzwecke.—„Extrafein“ findet in allen Kreisen immer mehr Abnchmer.— Diese Tatsache spricht für die hervorragende Qualität der Ware.— Man prüfe und vergleiche dieselbe mit feinster Süssrahmbutter.— Kostproben immer gratis.
Ackermann&amp; Co.
Köln, Alter Markt 16 „ Christophstr. 40 „ Ehrenstr. 24—26 ,<space> E i g e l s t e i n<space> 4 6<space> „ Weyerstrasse 59 „ Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 0<space>
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstrasse 428 Kalk. Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstrasse Ecke Gustavstrasse Mülheim.Rh., Bachstr. 278
Anzeigen im(CA) bringen auch Erfolg.
Hilfe
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Menge zug gangenen glänzenden Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen:
Dass unser Mittel selbst in so schweren und alten Fällen, dass scheinbar keine Hilfemehr möglich war, glänzende Erfolge gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend schnell, oft schon nach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfähigkeit eintrat, die bei früheren Anfällen oft ebenso viele Wochen fehlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheimmittel! Nicht schädlich für das Herz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, betäubt also nicht nur die Schmerzen!
Herr Bezirksarzt Medizinalrat Dr. 6. hat vor Gericht als Sachverständiger erklärt: „Bessere Mittel gegen Gicht und Rheumatismus, als die in den Limosan-Tablettenenthaltenen gibt es jetzt nicht!
Diese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihre Familie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium„Limosan“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht vergessen). Sie erhalten dann sofort durch unsere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gratis!
Bestandteile: Aethylenimin ..P. 1, Glykokollparaphen etidin bas..5, Lithioncarbonat 0,1, salizvls. Salz d. G. 1 essigs. Salz d. G..4.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestraße Nr. 30, gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität:
Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Celluloid, Pappmaché und Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile. Kleider, Wäsche, Schuhe,
u. Strümpse in allen Größen. Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Weihnachts-Saison!
e e
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
F. Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15,
am Hohenzollernring.
A O
En gros.
En détail.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.KRosa Bernard i. Ecze Ehreu=-u. Albertusht.
Versuchen Sie
Angar. Salami
aus der Fleischwarenfabrik H. Quaooca&amp; Söhnc,
Verkaufsstelle: Köln. Breitestr. 18.
war früher der Jammer beim Wichsen der Schuhe. Jetzt mit Nigrin ist die ganze Sache in wenigen Sekunden erledigt. Kein Bürsten, nur leichtes Abreiben mit einem weichen Lappen.
A
Mren
1AMATFF2

Seite 10.
935
Stimmen aus dem Leserkreis.
ehte Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommciden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantiportung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
4482] Berufsfeuerwehr Tindenthal. Gelegentlich des Brandes in der Gummiwarenfabrik an der Dürenerstraße konnte man sich wieder einmal über die Vorzüglichkeit der bestehenden Einrichtung
der„Freiwilligen Feuerwehr" unterrichten.
Wäre die von Köln herbeigeeilte Feuerwehr nicht so prompt zur Stelle gewesen und hätte die Gefahr beseitigt, so hätte der Brand an Ausdehnung bedeutend zunehmen können, ehe die Freiwillige Wehr auf der Brandstätte erschienen wäre; denn lange nachdem die Gefahr von der Kölner Wehr schon beseitigt, liefen die Wehrmänner der Lindenthaler Feuerwehr noch auf den vorsündflutlichen Blasinstrumenten tutend im Orte umyer. Man kann hieraus wiederum ersehen, wie notwendig die Einführung der Berufswehr für Lindenthal ist, zumal im Hinblick auf die vielen großen Krankenanstalten. Sch.
[4483] Die Schulhöfe. Die seit Jahren beliebte Methode der Anlage von Schulhöfen ist in letzter Zeit häufig Gegenstand der Klage gewesen und wurde noch dieser Tage in Stimme 4459 bei der Besprechung der Regulierung der Subbelratherstraße auf die Schulhöfe als Abschreckungsbeispiel mit Recht hingewiesen. Vorbedingung für eine sauber zu haltende Schule ist, daß die####e in sauberem Zustande sind und erhalten werden können. Es besteht die Vorschrift, daß die Schulhöfe bei trockener Witterung mit Wasser zu besprengen sind und wird dieser dort, wo Schuldiener angestellt sind, auch wohl entsprochen, denn dafür wird schon der Rektor sorgen; es sei denn, daß es bei einer Frostperiode wegen der Eisbildung wohl nicht angängig ist, den trockenen Hof zu berieseln. Eine andere Frage ist es, ob dadurch jeder Staubentwicklung vorgebeugt wird; denn wie die Erfahrung lehrt, wird dadurch zwar auf dem Hofe der Staub verhütet, der Schmutz aber bleibt an den Füßen der Kinder haften. Was man also auf dem Hofe bekämpfte, hat man dann in der Schule. Dieses trifft besonders im Winter nach einer Frostperivde zu. Es könnte nun gesagt werden, der Staub in der Schule wird durch das seit einigen Jahren eingeführte, staubbindende Oel niedergehalten. Das trifft bei Schulen mit Holzfußboden auch im allgemeinen, aber in den neuen Schulen mit Linoleumbelag, in weichen nur wenig Oel eindringen kann, nur bis zu einem geringen Teile zu.
Die Vorzuge dieser Schulhöfe sollen darin bestehen, daß die Kinder beim Spielen nicht so leicht fallen und daß dieselben billiger sind, als Steinpflaster. Wer die Kinder beim Spielen beobachtet, wird feststellen, daß die Füße gerade auf dem beweglichen Sande oder dem Perlkiese ausrutschen und das Kind zu Fall bringen, es treten sich mit der Zeit Löcher aus, welche bei Regenwetter Wasserpfützen bilden und das Wasser kann vielfach nicht ablausen, weil die Senkkasten fast nach jeder Spielpause versandet sind. Die Billigkeit solcher Höfe läßt sich auch anzweifeln, wenn man an die häufig notwendigen Reparaturen denkt.
Diesen Mißständen kann meines Erachtens dadurch begegnet werden, indem man die Höfe mit Ziegelstein=Kleinschlag pflastert, wie dies bereits an der Schule im Kronengäßchen und an einer Deutzer Schule geschehen ist, was sich auch anscheinend gut bewährt hat. Alte Ziegelsteine werden in Würfel zerschlagen und in eine Sandschicht gesetzt, die Fugen mit Zementmörtel ausgegossen und leicht gestampft. Es müssen aber harte Steine verwendet werden, sonst bilden sich durch den rascheren Verschleiß von weicheren Steinen mit der Zeit Löcher. Ein solcher Hof läßt sich rein halten, hält beim Besprengen die Feuchtigkeit lange und ist nicht glatt; auch dürften sich die Herstellungskosten nicht höher stellen, wie bei der bis jetzt angewandten Methode. Einer für Viele.
4484] Von der Straßenbahn. Dem Einsender der diesbezüglichen Simme in Nr. 346 kann ich durchaus nicht beipflichten, denn die Mehrzahl der Nippeser Bürger ist mit den Wagen der Linie 10 der Straßenbahn sehr zufrieden und erkennt voll und ganz an, daß sich die Verwaltung um die Linie Nippes=Volksgarten sehr verdient gemacht hat. Die Verbindung ist tadellos und die Wagen lassen nichts zu wünschen übrig. Ich wiederhole nochmals, wir alte Nippeser sind mit den Wagen ganz zufrieden. C. S.
4485] Aus Köln=Riehl. Seitdem die schönen Bauten des Militärfiskus auf der Mülheimer Heide Hunderter Hände beschäftigen und ein Bataillon der Pioniere bereits einen fertigen Teil der Kasernen bezogen, sollte man nun glauben, daß nach der jetzt vierfach gesteigerten Einwohnerzahl Riehls sich auch die übrigen Verhältnisse dortselbst verbesserten. Das Gegenteil ist leider der Fall.
Die Hauptzugangsstraße zu den Kasernen, die Riehlerstraße, ist seit Monaten durch die Anlage eines großen Müllplatzes, der den Inhalt tausender städtischer Abfuhrkarren aufnimmt, derart beschmutzt, daß man von einer Straße nicht mehr sprechen kann. Wie ich festgestellt, haben Einwohner Riehls sich dagegen verschiedentlich ohne Erfolg beschwert. Die Stadt hat zum Reinhalten der Schienen der Straßenbahn von obiger Beschmutzung ständig einen Arbeiter beschäftigt, jedoch wird derselbe kaum fertig damit. Kominen die Kosten dieses Arbeiters nicht dem Verunreiniger der Straße, dem Sandgrubenbesitzer zu?
Ich erlaube mir ferner die Frage aufzuwerfen, ist eine Ablagerung solcher Massen Müll mit krepierten Tieren, weggeworfenem alten Verbandzeug, verpesteter, unbrauchbarer Matratzen usw. in der nächsten Nähe menschlicher Wohnungen und der heute vorhandenen großen fiskalischen Bauten gestattet? Da die Sohle der Sandgrube durch ihre tiefe Ausschachtung unter der Sohle des in nächster Nähe befindlichen Rheines liegt, ist dieselbe fast das ganze Jahr mit stagnierenden Wässern versehen, welche Milliarden von Mücken und Schmeißfliegen im Laufe des Sommers erzeugten. Auch ein Rattenheim wird die Ablagerung erzeugen, wie bereits eine andere Dung=Ablagerungsstelle an der katholischen Kirche in Riehl tausender solcher Tiere beherbergt und ganz Riehl damit verpestet. Anstatt der Miasmen der Dunghaufen möchte ich dort wieder gerne frische Luft schöpfen. Ein„Rheinpromenadler".
[4487] Vom Dirnenunwesen. Dem Einsender der Stimme in Nr. 344 d. Bl. stimme ich rückhaltlos bei und bemerke dazu noch, daß sowohl in Nr. 27 wie 24 der Bayardsgasse die Dirnen jeden besser gekleideten Vorübergehenden so auffällig durch Klopfen mit einem harten Gegenstande gegen die Fensterscheiben anlocken, daß es auf zehn Meter Entfernung gehört wird! Vor etwa vier Monaten habe ich mich in dieser Sache an das Polizei=Präsidium gewendet, es wurde danach etwas besser; heute aber ist es schlimmer wie früher. Dabei steht eine ältere Frauensperson ununterbrochen auf der Straße Wache, um bei Annährung eines Schutzmannes sofort mit den Dirnen im Haus zu verduften. J. W.
[4488) Nochmals die St. Maternuspfarre.[Vergl. die imme 4461 in Nr. 338.] Die Pfarre St. Paul hat ihren Einzug das neue Gotteshaus gehalten. So wäre denn wieder ein schönes #shaus mehr im heiligen Köln. Mit dem Tage des Einzuges arre St. Paul in ihre Pfarrkirche wurde die von dieser
Pfarre aushülfsweise als Pfarrkirche benutzte Kirche der hilfanstalt an der Rolandstraße geschlossen. Wäre es nun n# an der Zeit, auch einmal der neuen St. Maternuspfarre zu gedenken?
In dieser Pfarre steht die Kirche nur auf dem Papier, d. h. auch das schon nicht mehr, denn wie wir hören, sind die Pläne an maßgebender Stelle schon mal wieder verworfen worden. auf Jahre hinaus ist daher an eine Kirche für diese Pfarre nicht zu
denken. Wenn wir bedenken, daß nochmals neue Pläne angesertigt werden, und daß das erforderliche Baukapital, wovon nur ein kleiner Bruchteil augenblicklich vorhanden ist, aufgebracht werden muß, so kommen wir, wenn wir die lange Bauzeit hinzurechnen, zu der Einsicht, daß, wie gesagt, auf Jahre hinaus an ein eigenes Gotteshaus nicht zu denken ist. Es ist aber im Hinblick auf die große Zahl der Pfarrangehörigen dringend notwendig, daß die neue St. Maternuspfarre wenigstens leihweise ein eigenes haus erhält. Wenn nun die Pfarre St. Paul sich mehrere Jahre mit der Kirche der Mariahilfanstalt an der Rolandstraße beholfen hat, so denken wir, wäre es praktisch und sehr zu empfehlen, wenn auch die Pfarre St. Maternus auf diese Weise zu einer Kirche käme. Die Kirche in der Rolandstraße liegt in unmittelbarer Nähe des Maternuspfarrbezirks und hat die genügende Größe. Die Pfarrangehörigen würden es daher mit Freuden begrüßen, wenn ihnen diese Kirche überlassen würde. Auch wurden die Pfarrangehörigen gerne eine Pachtsumme zahlen, wofür die Mariahilfanstalt gute Verwendung haben dürfte.
Weshalb soll auch diese schöne Kirche dem öffentlichen Gottesdienste verschlossen bleiben? Diese Frage ist zumal berechtigt, wenn man bedenkt, daß durch Ueberlassung dieser Kirche an die St. Maternuspfarre einem dringenden Bedürfnis abgeholfen werden kann: Man wird uns nun vielleicht an die Severinskirche verweisen!
Da möchten wir denn doch darauf aufmerksam machen, daß, abgesehen von dem weiten Wege dorthin, in dieser Kirche die Gläubigen öfters eng zusammengepfercht bis auf die Straße stehen, zumal seit der Schließung der Kirche in der Rolandstraße. Es ist aber ein unbilliges Verlangen, wenn man den Besuchern dieser Kirche zumutet, dort im Gedränge und bei naßkalter Witterung ihre Gesundheit zu gefährden; außerdem kann hier keine Rede von Andacht sein. Was nun die Auftreibung des Baukapitals für den Neubau
anbelangt, so denken wir, daß dieses doch auf jeden Fall leichter aufzutreiben ist, wenn wir bereits eine provisorische Kirche in Benutzung haben, indem dadurch öfters Gelegenheit geboten ist, Sammlungen für den Neubau vornehmen zu können. Auf jeden Fall sollte es in Köln nicht vorkommen, daß Pfarrangehörige einer Pfarrei, wo keine Kirche vorhanden, an einer verschlossenen Kirche vorbei sich zu einer solchen begeben müssen, welche weit ab von ihrer eigenen Pfarre liegt und obendrein dadurch auch noch an Ueberfüllung leidet. Wir hoffen, daß diese Zeilen dazu beitragen, daß die St. Maternuspfarre zu einer, wenn auch vorläufig nur geliehenen Kirche kommt, und daß die den Pfarrangehörigen verschlossenen Pforten der Mariahilfanstaltskirche wieder geöffnet werden. Der Kirchensteuer zahlende Angehörige der St. Maternuspfarre kann erwarten, daß solche Härten beseitigt werden.
Im Namen mehrerer Pfarrangehörigen Au.
4491) Wiederholung von Gürzenich=Konzerten. Dem
Einsender der Stimme in Nr. 342, die den Wunsch nach einer Wiederholung des Pierneschen Kinderkreuzzuges ausspricht, kann man nur beipflichten. Dieser Wunsch ist bei allen sonstigen Gürzenich=Konzerten berechtigt. Man kann wohl sagen, daß dieselben jetzt gewissermaßen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit, d. h. der breiteren Schichten unserer Bürgerschaft, vor sich gehen; denn auch die Hauptproben sind bei dem hohen Eintrittspreis von M..— nur von einem im allgemeinen sehr zahlungsfähigen Publikum besucht. Die Gürzenich=Konzerte stehen, wie Eingeweihten längst bekannt, vor einem Wendepunkt; denn so, wie es jetzt ist, kann es nicht weitergehen. Auf der einen Seite steigen die Kosten der Vorführungen(Künstlerhonorare, Tantiemen, usw.) ins ungemessene, auf der andern Seite verringert die Stadt im Interesse der Feuersicherheit die Anzahl der Plätze, und schließ lich geht die Zahl der Abonnenten und Konzertbesucher stetig zurück. Auch verhindert der frühe Beginn um 7 Uhr eine ganze Anzahl von Leuten, die schließlich schweren Herzens das hohe Ein trittsgeld opfern würden, die Proben oder Konzerte zu besuchen.
Da es nun mit dem Bau der städtischen Festhalle noch gute Weile hat, so wird der beste Ausweg wohl der sein, die Konzerze etwa acht Tage später zu volkstümlichen Preisen zu wiederholen. Bei einem gemischten Programm— Orchesterwerke und Solvvor— können letztere durch einheimische Kräfte ausgeführt werden. Man darf überzeugt sein, daß diese Wiederholungen einen großen Erfolg, sowohl in künstlerischer, wie finanzieller Beziehung haben würden. Dazu ist jedoch zweierlei erforderlich: 1) Will
man diese Konzerte nicht auf Sonntag Vormittag 11 Uhr verlegen, so dürfen sie abends nicht vor 8 Uhr beginnen. 2) Damit nicht ein Abströmen der jetzigen Hauptprobenbesucher in diese Konzerte eintritt, müssen die Karten dazu ähnlich untergebracht werden, wie dies bei den sommerlichen Volkskonzerten im Gürzenich und den Volksunterhaltungsabenden geschieht, nämlich durch Zuteilung einerseits an die Schulen, anderseits an die zahlreichen Beruf organisationen unserer Stadt, usw.
Hoffentlich ziehen die beteiligten Kreise diesen Vorschlag in Erwägung. Die Ausführung desselben würde ein gutes Stück sozialer Fürsorge auf dem Gebiete der öffentlichen Kunstpflege bedeuten.
C. K.
4493] Gratifikation an Angestellte. Es ist in den letzten Jahren immer mehr üblich geworden, daß die Prinzipale und Vorgesetzten ihren Angestellten zu Weihnachten oder Neujahr eine besondere Gratifikation gewähren. Dieser schönen Sache, für welche die Empfänger jedenfalls großen Dank wissen, haftet leider auch eine Schattenseite an, und letztere zu beseitigen, ist der Zweck dieser Zeilen. Wie viele stehen am Weihnachtsabend mit traurigem Herzen unter dem Christbaum, weil sie ihren Lieben nichts bescheren konnten. Man denke sich einen Familienvater. Er hat eine schöne Gratifikation bekommen, aber erst vor wenigen Stunden, so daß er keine Einkäufe mehr machen konnte und dies jetzt nach den Feiertagen besorgen muß. Möchten daher diese Zeilen dazu beitragen, daß die Weihnachts-Gratifikationen, die ja dazu bestimmt sind, schon jetzt zur Auszahlung kommen. Die Angestellten, deren freie Zeit ohnehin beschränkt ist, könnten dann die Einkäufe vorher und gelegentlich besorgen und die Freude am Christbaum wäre vollkommen. Einer für Viele.
ist es der weitgespannte Mittelbogen, der dem ganzen Brückenbild so viel Abwechselung verleiht. Nach Fertigstellung der Nietarbeiten wird der Mittelbogen um fast einen Meter auf seine endgültigen Lager gesenkt— ein Vorgang, der bei dem gewaltigen Gewicht dieses Ueberbaues Technikern sehr interessant, dem die alte Brücke passierenden Publikum aber kaum wahrnehmbar ist, da die Absenkung nur in längeren Zwischenräumen und mit dem Auge kaum wahrnehmbaren Höhenunterschieden erfolgt. Die Absenkung erfolgt durch Wasserdruckpressen, auf deren Konstruktion und Arbeitsweise wir gelegentlich der Senkung des Ueberbaues zurückkommen werden.
G Einweihung der Kapelle in der Krankenanstalt Eindenburg. Gestern vormittag 9 Uhr fand auf der Kraienanstalt Lindenburg die feierliche Einweihung der Kapelle statt. Zuerst wurde dieselbe von Herrn Dechanten Bruders unter den üblichen Zeremonien ihrer Bestimmung übergeben und dann ein feierliches Hochamt zelebriert, das durch den Gesang der Schwestern vom h. Augustinus verschönt wurde. An der Feier nahmen teil Herr Beigeordneter Krautwig, Prof. Tilmann, viele Aerzte, Beamte und Angestellte der Lindenburg.
Kaiser Wilhelm-Schießplatz in Brück. Wie uns der Vorstand des Kölner Schießplatz=Vereins E. V. mitteilt, sind die gesamten Arbeiten zur Errichtung des Schießplatzes der Aktiengesellschaft für Betonbau Diß&amp; Co. in Düsseldorf übertragen worden. Mit der Ausführung der Arbeiten wird schon in den nächsten Tagen begonnen und soll die Fertigstellung der großen Schießhalle bis 15. Juni 1909 erfolgen, sodaß die Kölner Schießwoche 1909 bereits auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatze in Brück stattfinden kann. Der Verein hat sich vertraglich vorbehalten, daß alle handwerksmäßigen Arbeiten nach seiner Auswahl durch Kölner Meister ausgeführt werden. Die feierliche Grundsteinlegung findet Anfang Januar statt.
9. Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert eine Frau aus der Krefelderstraße, die in eine Flasche gefallen war und sich die Schlagader durchschnitten hatte und ein Arbeiter, dem eine eiserne Platte auf den Fuß gefallen war, wodurch er starke Quetschungen erlitten hatte.
9. Zur Messeraffäre auf dem Holzmarkt. Das Mädchen das an der Messeraffäre beteiligt war, ist wieder aus dem Bürgerhospital entlassen worden. Heute nachmittag um 3 Uhr findet die gerichtliche Obduktion der Leiche des erstochenen Italieners statt.
— Der erstochene Italiener war Gipssigurenmacher. Die Staatsanwaltschaft wurde von der Bluttat in Kenntnis gesetzt. Der Italiener ist übel zugerichtet worden; sein Körper zeigt außer der tödlichen Stichwunde noch andere Verletzungen. Nach den Angaben der Brüder des Erstochenen sollen diesem nach dem Vorfall ein größerer Geldbetrag(etwa 150.), sowie eine goldene Uhr gestohlen worden sein.
□ Einen guten Fang machten heute früh gegen 5 Uhr auf der Severinstraße mehrere Schutzleute, von denen einer beobachtet hatte, wie sich zwei Männer in ein Weiß= und Manufakturwarengeschäft schlichen. Die Schutzleute stiegen den Diebsgesellen nach. Da die Türe von den Spitzbuben wie immer verriegelt worden war, so schlugen die Schutzleute die Türscheibe entzwei und stiegen in das Geschäft, wo sich eine Jagd nach den Dieben entspann. Die Einbrecher flüchteten bis auf den Speicher, wo sie von den Schutzleuten überwältigt und festgenommen wurden. In ihrem Besitze fand man eine große Menge Einbruchswerkzeuge, wie Brecheisen, Dietriche usw., ferner führten die Verhafteten Gurten und Stöcke, sowie geladene Revolver bei sich. Einer derselben befand sich auch im Besitze einer größeren Summe Geldes.
* Der ungetreue Diener des Priesterseminars, der dort bekanntlich eine größere Summe Geldes unterschlagen hat, ist jetzt in Wien festgenommen worden. Wir lesen daruber in der Wiener Reichspost unter der Spitzmarke„Der Herr Detektiv“: In einem Pratergasthaus ist am 13. d. M. abends von einem Polizeiagenten ein junger Mann angehalten worden, weil er sich durch größere Geldausgaben verdächtig gemacht und sich für einen deutschen Detektiv ausgegeben hatte. Er wurde zum Praterkommissariat gebracht und dieses stellte fest, daß der junge Mann, der als Franz Resch in einem Leopoldstädter Hotel gewohnt hat, mit dem 20jährigen Diener Leopold Theuretzbacher identisch ist. Theuretzbacher gestand, dem erzbischöflichen Seminar in Köln a. Rh., wo er als Hausdiener angestellt war, 4800., die er auf dienstlichen Antrag in einer Sparkasse behoben hatte, unterschlagen zu haben. Er fluchtete mit dem Gelde nach Wien. Bloß 140 Kronen und eine geringe Summe deutschen und italienischen Geldes wurden in seinem Besitze vorgefunden. Von der Flucht des Defraudanten war das hiesige Sicherheitsbureen noch gar nicht verständigt. Theuretzbacher ist zur weiteren Amtshandlung dem Sicherheitsbureau übergeben worden und wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landgericht eingeliefert werden.
∆. Vom Pferde stürzte gestern abend am Oberländer Ufer ein Reiter und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die Rangiermandver, welche in der Gutenbergstraße seitens der Straßenbahn vorgenommen und von den Anwohnern seit Jahren als überaus lästig empfunden werden, haben die Stadtverordneten Joesten und Mertens bekanntlich wiederholt veranlaßt, in der Stadtverordnetenversammlung auf Abhülfe zu dringen. Diesen Wünschen soll nun durch Errichtung eines Aufstellungsgeleises in der Heliosstraße Rechnung getragen werden.
Aus Kalk.
c Ein scheu gewordenes Pferd rannte gestern mittag die Herler=, Buchheimer= und Wipperfürtherstraße entlang, bog in seinem schnellen Laufe in die Eisenbahnstraße ein, wo es schließlich zu Fall kam. Geschirr und Wagen waren stark beschädigt; auch das Tier hat einige, wenn auch nicht erhebliche Verletzungen erlitten. An der Ecke Hubertusstraße wurde von dem Gefahrt ein Kind überfahren, glücklicherweise aber nicht lebensgefährlich ver letzt; es mußte zum Hospital geschafft worden.
O Dom Bau der Dombrücke. Seit gestern ist auch der große 168 Meter lichtweite Mittelbogen durch das Einsetzen der Scheitelstücke im beiderseitigen Obergurt in seiner äußeren Form bis auf den Einbau der oberen Versteifungen(Windverbände) fertiggestellt. Es liegt nun das Gesamtbild des eisernen Ueberbaues fest; der Eindruck der drei kühnen Bogen ist ein recht stattlicher, besonders
Mülheim(Rhein), 16.Dezbr.1908. Zu dem bereits gemeldeten schweren Einbruchsdiebstahl in einem Uhren= und Goldwarengeschäft an der Wallstraße ist noch mitzuteilen, daß der Wert der gestohlenen Waren über 3000 M. beträgt
X Schnellweide, 16.Dezbr.1908. Am 26. Dezember(.Weihnachtstag) feiert der Kathalische Arbeiterverein sein 7. Stiltungsfest. Aus diesem Anlaß findet abends um 6 Uhr im Saat des Hrn. A. Groß in Schweinheim eine große Festversammlung statt. Unter anderem gelangt zur Aufführung Bethlehem, Bühnenspiel für die Weihnachtszeit von Heinrich Houben. Eintrittspreis für Nichtmitglieder ist auf nur 50 Pfennig fest
m Dormagen, 15.Dezember 1908. In Delhoven findet im Saale von Birkenfurth am 2. Weihnachtstage seitens des Theaterver“ eins Thalia eine Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Schauspiel Bis hierher und nicht weiter oder Das Gespenst Schloß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Mittwoch, 16. Dezember 1903.
Seite 11
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Militär-Konzert.
Klavierspiel ohne Noten.
Ich bin bereits 40 Jahre alt und habe noch nie eine Taste berührt; seit ich Ihr System kenne, spiele ich Ihre Sachen ganz geläufig! Frau F.
Hunderte solcher Empfehlungen; Prospekt gratis. Nach meinem System„Klavierspiel ohne Noten“. kann jeder sofort ohne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klavierspielen durch Selbstunterricht ganz leicht erlernen. Heft 1 und 2 enthält 6 beliebte Lieder, darunter 3 Weihnachtslieder mit genauer Erklärung 2,50 M. Heft—4 nur 450.; weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaffung der Hefte genügt zum Erlernen, bei Nichterfolg wird der Betrag zurückerstattet; man bestelle daher sofort bei
Thes Walter’s Verlag Altona a. E. 6. Friedenstraße 60.
Wieder= eventuell Alleinverkauf günstig zu vergeben.
Sauer's
GrammophonPiedestal
Ges. geschützt.
Dieser Platten-Schrank ist geschmackvoll und dauerhaft in Natur-Eiche ausgeführt. Bequem und handlich zur staubfreien und verschliessbaren Aufbewahrung von 132 Konzert- resp. Monarch:::::::::: Platten.::::::::::
Preis M. 65.—.
——
FRANZ SAUER, Köfn.
K
seinster Wohlgeschmack,
*<space> u n e r r e i c h t e<space> G ü t e<space>
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Jacob Auer Töhne
Edelbranntwein-Brennerei
feinster Liköre und
Mauritiussteinweg 51 Stollverekhalle 2
00 Fernsprecher 463. 00
Vorzügliche Qualitäten m altkölttischem Vornehme Ausstattung Bartmanntspuge Reichhaltige Auswahl.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 22. Januar 1909. vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32 hier das in CölnSülz belegene,
dem Kaufmanne Richard Wendt zu Cöln=Sülz zugehörige Grundstück:
Flur 63, Nr. 7202/78, Marsiliusstraße, Acker, groß 3,31 Ar, Reinertraa: 3 1/100 Taler zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 22. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier das in belegene,
dem Kaufmann Richard Wendt daselbst zugehörige Grundstück: Flur 63, Nr. 7203/78, Marsiliusstraße, Acker, groß 3,35 Ar. 3 7/100 Taler Reinertrag zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 17. nötigenfalls Freitag, den 18. Dember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich für
Versteigerung
Im Donnerstag, d zen
Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
700 Stück Diabolo=Spiele, Kinderspiele; daran anschließ. im Auftrage der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken folgende Lagergüter wegen Nichtabnahme 11 Bde. Brehms Tierreich in Ledereinb., 2 Drahtmatratzen, 2 Schließkörbe mit Kleidern, 5 Reflektoren, Kugellampen, Tische, Kinderbillards, Kinderspielzeug, Brotschneide=Maschin., Oelgemälde, 1 ant. Zim.=Einrichtung, 1 Truhe, 1 Schreibmaschine, Vogelkäfige, 1 Kleiderbürste, Aushängekasten, 1 Uhr usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Die Spiele sind neu, die anderen Sachen gebraucht. 9I Laufmann Auktionator u. beeidigt. Taxator, A. Käufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. 9095.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 17. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 17. Dezember 1903, vormittags
11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Siebengebirgsallee 1 zu CölnKlettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Fahrräder, eine Bohrmaschine, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
r
* Eilen Sie! Eilen Sie! zur Weyerstr. 98.
5 Grosser Weihnachts-Entra-Verkaut.— 8
Am Donnerstag, 17. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Vertikos von Tannen mit Spiegelaufsätzen, 1 Trumeauspiegel.
2. 1 Vertiko in Nußbaum.
Verkauf zu 1 findet voraussichtlich bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
1
.25
Riesen=Posten
eleg. Herren=Hosen* Wert bis 10 K.höher jetzt nur.50, 4,25,.90 M
Posten schwere BiverHerren=Hemden
Wert bis.25, jetzt.45
" Kleiderfabrik-Depot Köln, Weverstrasse 98. 8090
9
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag, den 17. Dez., vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, geschnitzt, 1 Ausziehtisch,
2 Sessel mit Plüschbezug, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Sofatisch, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Chaiselongue mit Decke, Teppich, Bilder, Trumeanspiegel;
im Anschluß hieran vormittags 10½ Uhr, im Hause Alteburgerstraße 68, parterre:
1 große Ladentheke mit weißer Marmorplatte, 1 kleine Ladentheke, 2 große Warenregale, 2 Schaufensterkasten.
* Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh...60. Gebunden K 4,50.
*
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S.
Vierte Aufl. Geh. K.60.
*
Die Völkerschlacht der Zukunft am„Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K.—.
*
Das zweite
(Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Geheftet K..80.
*
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 17. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Altenburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bore Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Eisschrank, 1 Sofa mit Umbau,
1 Standuhr mit Werk, 100 Pakete Tabak, 1 DiplomatenSchreibtisch, 1 Sofa in Plüsch, 6 Rohrstühle, 4 Bilder, 1 Vertiko, 1 Büfett in Nußbaum,
2 Waschtische usw.*
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Am Donnerstag. den 17. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Coupons Sammet, 24 Couvons Kleiderstoffe.
Fuchs.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag, den 17. Dez. 1903, nachmittags 5 Uhr.
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
Gasofen, 2 Vasen mit Ständer, 1 Paar Sitzgelegenheiten,
1 Heizkörperverkleidung. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, d. 17. Dez. 1908, vormittags 11Uhr,
sollen im Pfandlokale, Sternengasse 10, zu Cöln, im Rubens
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 30 Schubladen, 1<space> L a d e n t h e k e<space> c a.<space> 3<space> M t r.<space> l a n g,<space> 1 Schaufenstereinrichtung, 4 Oelbehälter mit Untersatz und 18 Hohlmaße, 1 Glasschrank, 1 lartoffelwage, 1 Tafelwage mit Marmorplatte, 1 Stehwage mit Messingschallen, 1 Regal mit 3 Fächern, 1 Treppe, 1 Kaffeemühle, 40 Stck. div. Schwämme, 25 Paketchen versch. Tabake, 10 Paketchen Nudeln, 40 Paketchen Putzpulver, 15 verschiedene Bürstenwaren, 6 Aufnehmer, 10 Pakete Streichhölzer usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, d. 17. Dez., 1908, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Vertiko.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ofen für Gas aus Kupfer mit emaill. #. Wanne
115 M.
Dieselbe Einrcht. f. Kohlen
Eisenwaren,— Los I.—
(Schacht= und Sinkkastenabdeckungen usw. Objekt ca. 10 000 Mark).
200000 Stück Hintermauerungsziegel- Los I1—
60000 kg Rohrkitt zum
Dichten von Kanalisationsröhren,— auf dem städtischen Lager herzustellen und zu liefern—
Los III,
für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Portalsgasse 1 während der Dienststunden aus und können von dort gegen post- und bestell zeldfreie Einsendung von 5,00 Mark für Los I einschließlich Zeichnungen und je.00 Mark für das Los II und III bezogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei spätestens, wie folgt, dem Tiefbauamt einzureichen:
Los I bis Dienstag, den 5. Januar 1909 vormitt. 10½ Uhr.
Los II bis Dienstag, den 5. Januar 1909 vormitt. 11½ Uhr.
Los III bis Donnerstag, den 7. Januar 1909 vormitt. 11 Uhr.
Die Eröffnung der Angebote findet zu den angegebenen Zei ten im Zimmer Nr. 11 Rathausplatz Nr. 5 in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 15. Dezember 1908.
Tiefbauamt, Petersen, Stadtbauinspektor.“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz sind die Zimmer=, Klempner= u. Dachdeckerarbeiten einschl. Materiallieferung in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr im Baubureau Ostheimer= straße 41 in Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln. 15. Dezember 1908.*
Hochbauamt,
Verbeck.
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.# Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung
ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
18 4
dien Lol
Die Herstellung der Kunststeinund Eisenbetontreppen und zwar 930 Stück Stufen und rd. 260 am Podeste soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße) zur Einsicht aus und können— einschl. Zeichnungen— gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 7,50 M. von dem Bauschreiber Kottke daselbst be zogen werden.
Angebote sind mit entsprechen der Aufschrift versiegelt und postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis zu dem auf Dienstag, den 5. Ja nuar 1909, vormittags 10 Uhr, angesetzten Eröffnungs termine einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln(Rh.), d. 3. Dez. 1908.
Der Königl. Landbauinspektor:
Uhrns.
Der Regierungsbaumeister:
Erderich.
str. Masch. 14 M,
Fahrrad, schläfiges Bett,
Kleiderschr.(Eichen), 1 Waschkomm. wie neu, 1 Küchent. zus. 40 MK. Sülz, Palanterstr. 6B,3.Et.
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2. März 1895, die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Stadtverordneten= Versammlung in ihrer Sitzung vom 3. September 1908 beschlossen hat, vom 1. April 1909 ab nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen: a. in Cöln
Wörthstraße von Cleverstraße dis Kaiser Friedrich=Ufer, b. in Nippes Krüthstraße,
c. in Bayenthal Klopstockstraße.
Den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§ 4 des Ortsstatuts vom 2. März 1895:
1) Das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= und Eisglätte mit einem die letztere abstumpfenden Stoffe;
2) Die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Tauwetter;
3) Die Beseitigung von Eisbildung durch Traufwasser auf den Fußwegen und des von den Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Hauz fen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig.
Die Hauskehrichtabfuhr erfolgt in derselben Weise wie bisher, und zwar: in Cöln=Alt= und Neustadt täglich, in Melaten, Lindenthal, Sülz, Zollstock und Nippes Montags, Mittwochs und Freitags, in Deutz, Ehrenfeld, Bayenthal und Marienburg Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts, von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
Ausgeschlossen von der Abfuhr sind die in§ 2 des Ortsstatuts betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17. März 1905 bezeichneten
werblichen Abfälle. Hierzu gehören insbesondere gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien und dergl., sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr dieser Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden.
Cöln, den 14. Dezember 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Just's Zahnate
Hohenstaufen-R. 2
am Barbarossaplatz.
Flügel, Pianos und Harmoniums.
Lager der Hofpianofabriken:
Th. Steinweg Nachf. E. Kaps
2 F. Dörner&amp; Sohn Alarn&amp; Cie..
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.
Pianos von 500 Mk. aufwärts.
Zu Weihnuchten gr. Auswahl Spielwaren Kindermöb f. Küch., Wohn
Schlafzimm
Ess-, Wasch-,Bierserv. extr.(nur ged.Fabrik.)
Badorf, Fleischmangerg 45. m Neumarkt. Fernspr. 1901.“
extr.(n

Seite 12.
Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr 347&a Mittwoch, 16. Dezember 1905.
—u täglich schan um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftégebänd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Veitestraße, Dagovertstraße und Zosephstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rotzehausstraße 2, Köln.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene Stellen)
Stundenfran od. Stundenmädchon f. vormittags gesucht Müdchen Nippes, Cranachstr.28.
Wir suchen per sofort mehrere tüchtige zuverlässige
Monteure
u. Hülfsmonteure.
Zu melden Donnerstagvorm. zwischen 9 und 10 Uhr.
Siemens&amp; Halske,.=G.
Hansahaus Zimmer Nr. 45A.
Für die Verw. ein.Klubhausesw. eine g. Köchin p. 1. Jan ges. Näheres unter 1° 45 an die Annahmest d. Bl. Severinstr. 45
Züglerin ges.Körneren““ 81.
Praver kathol. zuverläsiger Diener,
der Gartenarbeit versteht, gesucht
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
stel
mit Starkstromanlagen hiesiger Gegend vertr., durchaus selbstständig, gesucht. Bewerb. müssen auch möglichst Transmissionen u. kl. Maschinen montier. können. Scheffel&amp; Schiel, Masch.=Fabr. Mülheim a. Rhein
Ein tüchtiger, kautionsfähiger
Restauratenr
gesucht
für besseres Restaurant.
Näh. St. Martin=Brauerei Overlahnstein.
Kath. kräftiger Junge
von 15—18 Jahren zum Bedienen der Gäste und für leichte Hausarbeit gesucht gegen gutes Salär. Gottfried Pcters Kath. Gesellenhaus, Essen W. 4 Frohnhauserstraße 223.
U
erwalter f. Klubhaus b. freier
Wohn. m. jährl. Fix...Jan. ges.Kenntn..gut.bürg Küche Bed. Bevorz. kl. pensionierter Beamte Näheres unter P 40 an die Annahmest. d. Bl. Severinstr. 45.
Ein kath. Geistlicher sucht ein braves
(Selungenete.)
Junger Mann
mit guten Zengnissen, in Bureauarbeiten durchaus erfahren, zurzeit auf einem Landratsamt beschäftigt, wünscht Stellung als Gehülfe auf größerer Rentei oder größerem Bureau. Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter V L 6782 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
vom Lande, 20 Jahre, sucht Steilung als Stütze in kleinem Haush. Familiäre Behandlung.
Offerten unter Nr. 210 postlagernd Garzweiler bei
77 hegen Sterbefall sucht ein kathol. Mädchen Stellung für alle Hausarbeit exkl. große Wäsche in kleinem Haushalt.
Benesisstraße 46.
haushälterin
fleißig und erfahr., 37., vom
Lande, sucht Stelle bei Geistlichem.
Suche Stellung als
Herrschaftskutscher
wo später Verheiratung gestattet ist. Bin 29 J. alt, kath., guter Pferdepfleger, sich. Fahrer, zugleich mit allen Dienerarbeiten da Fachschule besucht, vertraut Fr.=Off. u. K 723 a. d. Ge schäftsst. des Köln. Local=Anz.
Mann
mit guten Zeugnissen, in Bureauarbeiten durchaus erfahren, zur zeit auf einem Landratsamt beschäftigt, wünscht Stellung als Gehülfe auf größerer Rentei oder größerem Bureau. Reserenzen stehen zur Verfüg Fr.=Off. u. K 728 a. die 0 d. Kölner Local=Anzeigers.
Gärtner,
tüchtig u. selbständig, 31 alt, verh., kathol., erfah allen Zweigen seines sucht gestützt auf langjährige l Zeugnisse zu Januar oder spät Stellung als Herrschafts= od Anstaltsgärtner.
Fr.=Off. unter K 717 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
zur Verrichtung aller Hausarbeiten. Waise bevorzugt. Dauernde Stellung.
Offerten unter K721 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In einem größeren Pfarrhaus wird zu baldigem Eintritt eine tüchtige, brave
Aclterer, verh., kathol.
Gutsverwalter
sucht Stelle
auch als Wald= oder Jag hüter. Beste Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 720( die Geschäftsstelle des Köln Local=Anzeigers.
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 714 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Gesucht
zu Mitte Januar oder Februar eine zuverlässige ältere
Köchin
für kl. herrschaftlichen Haushalt.
Off. m. Zeugsnisabschriften u. Bild u. B 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Haushälterin
gesetzteren Alters, selbständig u. tüchtig, für alleinstehenden Herrn März=April gesucht. Wäsche
außer dem Hause. Fr.=Off. unter K 730 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAngeigers.
Besseres, älteres Mädchen
oder Frau, in Küche u. Hausarbeit selbständig, für sofort od. 6. Januar gesucht. Dienstmadchen vorhanden.
Rodenkirchen, Carlstr. 5b
Näherin
zum Verändern und Ausbessern von Kleidern u. Wäsche gesucht. Off. u. 2809 a. die Gesch. d. Bl
Anständige Stundenfran
für kleinen Haushalt morgens—3 Stund. u. Sams tagnachmittag. A. Bruland, Streitzeuggasse 14A, I.
Ein katholisches
für Kolonialwarenhdlg. gesucht welches einige Hausarb. übern Off. u. A Z 10 postl. Frechen
Güchtiges braves Mädcher
für Hausarbeit gesucht. Rings, Große Witschgasse 15=17
Junger Mann,
zogen, sucht Stelle in
feld, Rothehausstraße 2.
Vergütung.
Fr.=Off. u. K 729 a. d. Geschä d. Kölner Local=Anzeigers.
Baufach.
Dek.=Anst.
Ber. g. w.
s von tücht. Mädchen
“ ist sehr groß.
Seigenverriüler el. Jou.E
Stelle in besserem Hause.
Vilstein i. W.
Frau Fr. Steinhoff,
Hotel zur Post
Eindenthal.
Sch. abgeschl. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Erker u. Terrasse, Mansarde nebst allem Zubehör in f. Hause u. schön. Lage per I. April an ruhige Familie zu 58 M. zu vermieten.
Off. u. 2808 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche in abgeschloss. Elage, in anständigem Hause von drei unverheirateten Geschwistern in
Zu verkaufen
Hrbetongenehe.)
KALK.
elektr.
gelanlagen urfachsenäß
: Garantie zu billigen
Preisen ausgeführt.
Tel. 460.
k! Endlich!
eine richtige Spezial„=Reparatur=Werkst
mit reeller Garantie bei Fitzler, Kr. Büchel 30.
Zu vermieten
Bogenraum Nr. 12 der Cölner Stadtbahn zwischen in und Salzmagazin
12 bis
liegende
Aug zu Vernielen.
Bewerber wollen ihre Anverschlossen und mit der ift„Vermietung des iums Nr. 12“ versehen
einINID
Die Eröffnung der Angebote rfolgt im Beisein der rschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Dezember 1908. Königliche
Hepr. Ernwürierin sich.
Zülnicherstraße 19. 1. Eta
das früher dem Kaufmann H. Kahlbetzer gehörige Grundick, Flur 113, Nr. 626/96, mit lem Zubehör, bei Bahnhof eutzerfeld gelegen, ist ab
hienenen Eieler!
Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, im Dezember 1908.
ebs=Inspektion 1.
inig
trie
Nippes.
ist eine abgeschlossene Woh nung 2. Etage mit 4 Räumen Koch= und Leuchtgas, allen Be
zu vermieten.
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
u vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50. Part.
Ehrenfeld
Geisselstraße 64 preisw. zu
verkaufen.
Besch. nur v. Werthstraße 23
uche zum 1. Jan. 1909 gutmöblierte Wohnung in
Velhnachtgeschenke.
Kinderdreiräder von 104 an, Phonographen von 9# an, Platten und Walzen
Zweigniederlassd.Köln.Volksztg, K0npur:.— bilig., NähVerlin W 65, Leipzigerstr.1234. 55012iwer„.btrger,
10 Prozent Rabatt.
Emil Ibe,
Luxemburgerstraße 72.
Deckbetten
7, 8, 9, 13, 16./4.
Daunenfüllung
14, 17, 22./.
Füllen im Beisein der Käufer.
kompl. Betten
2schl. mit Einlage von 38.4 an.
Zum 1. März eotl. 1. April
(Unterricht)
H. Janson,
raphie, Maschinenschreiden usn
Schönschreiben.
2 bimmer Ansururt 100 M.
Maximinenstr.
Gelegenheitskauf
Trumeauspiegel, fast neu 25. Flurgarderobe m. Kristallgl. 15. Waschkommode m. Spiegel 46.4 Diwan 3504
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 784 Kleiderschrank, poliert 46# Poliertes Vertiko m. Spiegel45.4 Schreibtisch mit Schränken 90.4 Ausziehtisch, Nußbaum 21.4 Umbau mit Sofa 85.4
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat).
An dem Sonntagskursus können noch Schüler teilnehmen. Anfang Januar beginnt ein geschloss. Abendkursus. AnmelAgnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Sprachunterricht
gründlich und erfolgreich erteilt bewährte Kraft. Lat. u. griech. Anfangsunterricht billigst.
Off. u. 2803 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Quintaner wird in
der Nähe des Deutschen Ringes energische Nachhülfe gesucht, hauptsächl. im Lateinischen.
Offerten unter 2804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhaus, nebst WerkLessingstraße 12 billig zu vermieten. Bescheid Stephan Döttaen. Lessingstraße 6.
Achtbare Dame
(alleinst. Witwessucht Wohn..ca 3sch.R.(abgeschl.) NäheHauptpost
Franzose,
stud. iur., sucht Hauslehrerstelle, ohne gegens. Vergütung.
Off. alsbald an M. Dulac, am Gymnas. 9, Rheine i..*
□ Kapitalien
15000 Mark
von einem soliden Geschäftsmann an 2. Stelle auf ein sehr gutes Geschäftshaus gesucht.
Off. u. 2799 a. d. Gesch. d. Bl.
10. bis 15000 M.
auf 1. Hypothek von nachweisl. pünktl. Zinszahler vom Selbstleiher sofort oder später gesucht. Off. u. 2783 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle u. kulanten Konditionen zu haben.
D. Glar, Jacobstr. 22. Tel. 9723.
10.—15000 K. zur 1. Hyp.
zum Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2802 an die Gesch. d. Bl.
16000 M. et-Pagzzet
Agenten zwecklos. Off. u. M 14
200
Paletots
nur prima Sachen, neu und getragen, 100 Anzüge und 100 Hosen, um zu räumen sofort billig zu verkaufen.
Kaufhaus Gertrudenst. 23,
an der Wolfsstraße.
Gelegenheitskauf
Aus einem Konkurse stammender
keiner alter
Kognak
wird, solange der Vorrat reicht,
3/4=Liter=Fl. für 1,95#
abgegeben.(Reeller Wert.4) Erftstr. 47, Kontor. Beste Gelegenheit für Wirte und Wiederverkäufer.
Zigarren
Präsent=Kistchen
empf. in beliebten u. gangbaren Marken von M. 1,50 an
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29. Tel. 8136
Große Auswahl, besse kobrikate, bil. Preise. Danerbrenner von 10 M. an.
Romödienstraße 24.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose 4,50 K,=Pfd.=Dose.k. franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins, Meyerode, Post St. Vith, Eifel.
Mahagoni mit Intarsien, ein Eichen= antiker Stollenschrank ein Original= antiker Nußbaum2tür. Kleiderschrank sind preiwert zu verkaufen.
Steinstraße 22.
an. Degl. Weibch. preisw. abzu9

s. Meihnachtsausverkauf
egen Verlegung des Geschäfts von Ritterstr. 52 antike Truhen=, Kleider=, nas= und Eckschränke, Tische, zühle, Sessel, Kupfer=, Zinn= u. Resingsachen aller Art billig
zu verkaufen. Ritterstraße 52.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch. 16. Dezember 1903.
Drachtv. Nußb.=Büfett,
ßicherschrank, H. Schreibtisch, seppich=Umbau, prachtv. Diwan, sredenz. Ausziehtisch, verhiedene Stühle, Flurgarderobe hottb., schöne kompl. Küche und Schlafzim.=Einricht., gr. Bilder, salonvertiko enorm bill. sofort gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64, part.
k. gold. schwere HerrenPanzer=Uhrkette sow. zwei nrachtv. Brillantringe mit echtem Rubin spottbillig
mrobsteigasse 33.
Reise=Muster
Hosen und Jacken
spottbillig.
salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
6 Ein Posten###
herten-Beinkleider
us stark. dunkl. Buxkins, Tirteys Aussuchen 2,25, 3,80, 4,90, 650
königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
kanarien-Vögel!!
Meine selbstgezogenen
## Vögel wurden bis jetzt 740 m. 19 gold. u. silb. Me* daillen, höchst. Ehrenpr. rram. Hähne u. Weibchen zu näßigen Preisen abzugeben.
A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, Parterre.
Nur zu..70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Jettuchleinen
D
fertige Bettücher von 1,50 an Leinen=Engros= geschäft
Jahnstraße 30.
- und
neu, unter Fabrikpr. umständealber zu verkaufen.
Schönst. Weitnachtsgeschenk. Off. u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
ohne Konkurrenz
Adonna Sintina
ind in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.
Waisenhausgasse 61.
a. Eckendorfer
Futterrüben
üfert zu Tagespreisen fr. Haus
Gut Marhof
Köln=Braunsfeld. Tel. 3433.
Weihnachtsgeschenk!
Schönes Piano
für 300 Mark zu verkauf.
Fr.=Off. u. 2778 a. d. Gesch. d. Bl.
unter Garantie billig zu verk. Alte ev. in Tausch.
Martinstraße 12.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold. herren-Uhr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig aozugeben.
Mühlengasse 2.
Die Katholische
unserer Zeit und ihre Diener in Wort u. Bild in 3 Prachtbänden, Ladenpreis 95.44, für 35 M zu verkaufen. Friedr. Binder, Fleischmengergasse 26.
Für Brantleute, Gelegenheit.
kompl. sch. Eich. Schlafz.=Einricht. mit Roßhaar=Matr., Ztür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode, 900 M. gek., für 520 K. zu verk. Krefelderstr. 47, Hp.
Büfettschrankt, Fasch.: Diwan,
fast neu, 30., Muschelbett, kplt. 35 M, Mahagoni=Vertiko 40., Nußbaum=Vertiko mit Tempelaufsatz 50 M. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Itersch. polierte Möbel billig zu S verk., wie 1½schl. Bett mit Wollm., 2tür. Kleiderschr., Diwan, Tisch, 2 Stühle. Alles 3 Monate gebraucht, Händler verbeten. Ehrenfeld, Venloerstr. 178, P.
Noch einige Kanartenhähne, erstkl. Schläg., Stamm Seifert, preiswert zu verkaufen. Neser, Köln, Krefelderstraße 38, III.
Kinder=Autos
empfehlen
Stauch&amp; Goertz Kaiser Wilhelmring 4.
Zu Weihnachten
sehr schönes Zierkorkholz zu Krippen und Grottenbauten empfiehlt Rhein. Korkstopfenfabrik Steinstraße 37.
Große Posten Herren= u. Damen=Kleiderstoffe u. Pelze
extra billig. Denner, Gr.
Griechenmarkt 77.
Weg. vollst. Geschäftsaufgabe
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14
Keethlen-Laternen
Calcium-Carbid
Fahrrad= und Zubehörteile empfehlen Stauch&amp; Goertz Kaiser Wilhelmring 4.
NeuesEichen=Büfett
I jedem annehmbaren Preise
## verkaufen.
Mozartstraße 9, Souterrain
uho Regale, SchauRagen az“.“ kasten, Thek.,
##en, Maße, Gewichte, Käseganke, Pulte, Schreibtische, „Mleuchter, Kaffeebüchsen, Beegsgegenst., Oelk., Glaspl. vean Könen, Vor St. Martin5. Fernspr. 7056.
haletots, Anzüge
Versäkb#stade l. Sitzo. 14— 304 0 höh.Gelegenheitskäufe. Eseund, Hochstadenstr. 23, II.
Impos. Ausstell.=Schrank,
Sch. Meidinger Füll=Mantelof., eis. Schiebe-Gittertor 2,80 zu 2,10 billig. Mülheim a. Rhein, Freiheitstraße Nr. 117.
Schuhe
f. Herren, Damen u. Kinder
billig zu verkaufen.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Leichter Landauer
fast neu, mit Konzession zu verkaufen. Kamekestraße 3.
Autike Originalmöbel
Truhen, Eckglasschränke, Kleiderschrank, Boulle, Komm., Sessel, Stühle, Schreibp. Waisenhausg. 23
Ckunkse. 6 echte Pelze,
Prachtexemplare, 50, 60, 70 bis 100.K. Garantie für jedes Stück. Freund, Hochstadenstraße 23, I. a. Barbarossaplatz.
Klavier
schwarz, billig zu verkaufen. Sternengasse 33—35.
Cadeneinrichtung f. Schreibund Zuckerwarengeschäft sof. billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annst. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Schirme
Seide
Gloria Zanella
U. Taschmacher 18 20 geg. AmHof.
Oefen
in großer Auswahl be 9,50 M. an.*
Luremburgerstraße 45.
Verzugshalber
2 kpl. Zimmer mit Küche, email Herd, Porzellan spottbillig. Vor St. Martin 5, 1. Et.
sandwagen f. Schrein. od. Polst.
Weißgerbereckg. 6, Hi
Seite 13.
angek.
Dianinos.z. Achterstr. 4.
uas Jahrgedächtnie
für den verstorbenen Herrn
findet am Freitag, den 18.! d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bruderschaft der 7
Schmerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Joseph Baur finden statt, am Donnerstag, den 17. Dez. cr. morgens 9 Uhr i. d. Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Stroth
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 14. Dezember 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Filzengraben 33 aus.
Dem lieben Gott hat es gefallen, unser heißgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
Peter
nach kurzer Krankheit heute nacht zu sich in den Himmel zu nehmen.
In tiefem Schmerz zeigen dies an die Eltern Peter Thiemonds&amp; Frau geb. Maria Sibylla Türk.
Köln, Severinstraße 171, den 16. Dezember 1908.
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Partien
Unterröcke!
Damenwäsche, Tascheutüch.
u. Unterzeuge spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Praktische moderne Geschenke für
Herren.
Gediegene SammetWestenstoffe, moderne Dessins, Weste 4. 5, 6, 3 u. 11 M. Elegante Jackett=Sammete, Meter 3, 4. 5½ und 10 M. 3 bis 3½ Meter z. Jackett.
Köln, Waidmarkt Sammethaus Schmidt.
empfehlen billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit 1880.
Zigarren!
Nachstehende Posten sollen! zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden.
Bedent. Preisersparnis
Kr. 1 k. Fass. M..00.100 Nr. 2 Regelf...80.100 Nr.3 ur. Fass..3, 30.100 Nr. A m. Fass. M. 3,80.100
solange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Qualitäten überzeugen.
Wegen An= u. Verkaufs größerer Partien bin ich nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
Wilh. Kleinpaß,
35 Breitestraße 35.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Dr. Thomé geb. Rennen
findet Donnerstag, den 7. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu# hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Jakob Rath
findet am Donnerstag, den 17. Dezember, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirch freundlichst eingeladen wird.
I Coneauté O Basar
Ctötn, Cohestrasse 81
erlaubt dick zum bevorotehenden Wests zum Sinkauf deine Gesokenkartikel zu empfehlen.
Preide dind jedes Stuck ohne Cuonahme
1., 3 M. und 6 M.
Sägliok Singang entzückender
e
Olenkeiten.
[9.
Seipzig
Cto
önigoberg
OBerlin,
Doven,
IlGunchen,
DOiesbaden
Nie in der Eisenbahn=Gasan * stalt in Nippes gewonnene Asche und Schlacken können unentgeltlich abgefahren werden Cöln, den 14. Dezember 1908 Königl. EisenbahnMaschinen=Jnspektion.
Beleihe
Au
S
Lindenstraße
Fahrräder, und diskret.
Möbel, Waren, Instrumente, Autos usw. schnell Sofortige Auszahl.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zidarren
Zigaretten und Tabake
28 Paulstrasse Fernsprecher 1083.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(#)
Zigarrengeschäft.
Wer sich unter günst. Bedingungen etabl. will, schreibe sofort Hansa Hauptpostlagernd.
Tüchtiger
Massen
empfiehlt sich.
Off. u. 2784 a. d. Ge
Massage
fachkundige Behandlung. Heinsbergstraße 30, I. Etage.
nachten leer von Düffeldorf?
Off. u. Nr. 2806 a. d. Exp. d. Bl.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Kutes Mittag= u. AbendO essen. W. Kochs.
Nippes, Uerdingerstr. N. 7.
Empfiehl den(A) weiter!
Gesuch.
Welche edeldenkende Seele schenkt einem braven, talentvollen Knaben von.„13. Jahren der durch den plötzlichen Tod seiner bisherigen Wohltäterin ich verlassen sieht, die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien. Der Knabe besucht eine Ordensschule und möchte gern Priester und Ordensmann werden. Gefl. Anerbieten wolle man 2780 richten an die Gesch. d. Bl
gung. Mann, entstelltes Gesicht, verkrüppelte Hand, bittet Edeldenk. um kl. Weihnachtsg. Offert. unt. R 63 an die AnnahmestelleRothaerberbach 44.

Aus aller Welt.
60„Einer schamlosen Verdächtigung“, katholischer Ordensschwestern machte sich, wie wir der Augsv. Postztg. Nr. 288 entnehmen, der liberal=protestantische Weidener Anzeiger(Bayern) schuldig. In Nr. 243 desselben war zu lesen: „Wir erhalten von einem Vorkommnis Kenntnis, das sich kürzlich im hiesigen Krankenhause zugetragen hat, von dem wir noch Notiz nehmen wollen, um so mehr, als die egute Presses einen derartigen Fall, wenn er sich in unserem Lager zutragen würde, begierig aufgreifen würde. Todkrank wurde am Mittag des 2. Oktober ein protestantischer Junggeselle(Schlosser) in das Krankenhaus geschafft; am anderen Morgen war er gestorben. Mit der Totenwäscherin kam die Schwägerin des Verstorbenen an das Sterbelager. Beim Nachsehen in den Kleidern wurden die Taschenuhr und die Geldbörse vermißt. Die Oberin wurde gerufen und nach den verschwundenen Sachen gefragt. Sie erklärte, sie seien aufgehoben— sie wurden dann übergeben mit dem Bemerken, daß der Verstorbene gesagt habe, das Geld solle den Armen gegeben werden. Es enthielt aber die Geldbörse nur mehr kleinere Munzen; von einem von der Frau Schl. tags zuvor hineingetanen Fünf=Markstück war absolut nichts zu finden. Die Oberin erklärte zunächst, vom Gelde wisse sie nichts, der Verstorbene habe jedenfalls nicht mehr Geldstücke in der Börse gehabt, als sie noch enthalte. Auf die bestimmte Behauptung, es fehle ein Fünf=Markstuck, erklärte die Oberin, das könne nicht sein. Bei der Aussegnung der Leiche wurde aber das FünfMarkstück doch übergeben; die Schwester erklärte, es habe sich in Papier eingewickelt im Nachtkastchen vorgesunden, die Frau Schlosser möge nichts aus der Sache machen.— Ueber die Sache kann man sich allerlei Gedanken machen! Ist dies der erste derartige Fall, der im hiesigen Krankenhaus vorkommt? Seit wann sind die hiesigen Krantenschwestern des Krankenhauses auch Organe der Armenpflege?“
An demselben Tage erließ der protestantische Krankenhausarzt Dr. Reinhard die nachstehende Erklärung:„In der Nr. 243 des Weidener Anzeigers wurde über einen angeblichen Vorfall im hiesigen Krankenhause berichtet. Ohne der bereits eingeleiteten Untersuchung der zuständigen Behörde vorgreifen zu wollen, sei in Kürze konstatiert, daß in dieser Angelegenheit die Redaktion des W. A. mindestens falsch informiert wurde; Hauptzweck dieser Zeilen sei zunächst nur, gegen die geradezu unqualifizierbare Art der Darstellung dieses angeblichen Vorfalles vom Standpunkte eines Mannes aus zu protestieren, der wie kein anderer weiß, unter welch ungünstigen äußeren Verhältnissen die hiesigen Krankenschwestern, an ihrer Spitze die von der ganzen Stadt ohne Unterschied der Konfession hochverehrte Frau Oberin Gesundheit und Lebe n in der Erfüllung ihres Berufes auf das Spiel setzen.“ Obwohl ganz Weiden ohne Unterschied der Konfession sofort auf die Seite der angegriffenen Schwestern trat, hatte der liberale Weidener Anzeiger nach berühmten liberalen Vorbildern noch die Unverfrorenheit, in Nr. 245 zu schreiben:
.. In unserem Bericht ist ein kleines(!) Mißverständnis(!) enthalten, indem die Aeußerung der Schwester„die Frau Schlosser möge nichts aus der Sache machen“ nicht nachmittags bei der Aussegnung, sondern schon vormittags beim Uebecreichen der Gegenstände gemacht wurde. Im übrigen haben wir der Sache weder etwas hinzuzusetzen noch wegzunehmen...“
Daraufhin wurden amtliche Erhebungen gemacht, nach deren Beendigung gab der Stadtmagistrat in öffentlicher Sitzung die folgende Erklärung ab:„Die mit Rücksicht auf die Notiz im Weidener Anzeiger Nr. 243 über ein angebliches Vorkommnis im Krankenhause bei den Beteiligten gepflogenen Erhebungen wurden bekannt gegeben; der Magistrat ist auf Grund derselben einstimmig der Ansicht, daß der aus angeführter Zeitungsnotiz dringende Verdacht einer unkorrekten oder gar unredlichen Handlung der Krankenschwestern nicht im allermindesten begründet ist und daß es lediglich der in kritischer Notiz beliebten Darstellung vorbehalten war, einem an sich vollständig harmlosen und die Oeffentlichkeit garnicht nteressierenden Fall einen verdächtigen und verdächtigenden Beigeschmack zu geben. Der Magistrat bringt einstimmig sein Bedauern zum Ausdruck darüber, daß die Krankenschwestern, die sich bekanntlich ohne alle persönlichen Vorteile der schwersten Seite der christlichen Nächstenliebe, der Krankenpflege, widmen und die sich des vollsten Lobes aller Vorurteilslosen erfreuen, grundlos verdächtigt worden sind; dann darüber, daß gerade das Krankenhaus mit seinen Pflegerinnen ohne alle Veranlassung zur politischen und religiösen Hetze dienen muß.“
Was sagt die anständige liberale Presse zu solchen Hetzprodukten? Bei angeblichen Verfehlungen auf katholischer Seite gegen das friedliche Zusammenleben der Konfessionen erhebt sich sofort ein gewaltiges Rauschen im ganzen liberalen Blätterwalde. Soll die Sache etwa totgeschwiegen werden? Und hat die Deutsche Wacht, das Organ der Deutschen Vereinigung, die sofort in Entrüstung überschäumt, wenn sie in der Zentrumspresse eine Verunglimpfung protestantischer Personen oder Einrichtungen entdeckt zu haben glaubt, zu einem derartigen unqualifizierbaren Verhalten auf liberalprotestantischer Seite nichts zu sagen?
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Ist das Stück von dem modernen Dichter Uebermeier?“—„Jawohl! Der Mann hält sich selbst für ein Rätsel!"—„Lächerlich, der ist höchstens ein Fragezeichen!
Neues
aus Köln
V Der Brikettbahnhof bei Relaten
bildet den Gegenstand einer Erklärung, die vom Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein, vom Evangelischen Bürgerverein Ehrenfeld, vom Katholischen Bürgerverein Ehrenfeld, vom Nationalliberalen Verein Ehrenfeld und einer großen Anzahl Bürger beschlossen wurde. Die Erklärung lautet:
Die unterzeichneten Vereine erblicken in der Anlage kett=, Braunkohlen=, Petroleum=, usw. Bahnhofes an der Piusstraße unmittelbar östlich des Friedhofes von Melaten eine schwere Schädigung der Köln=Ehrenfelder Bürger und nehmen im einzelnen Bezug auf die in den verschiedenen Petitionen erörterten Gxünde. Die ganze Entwickelung nicht allein des südlichen Stadtteiles von Ehrenfeld, sondern des ganzen Vorortes würde schwer geschädigt. Die mangelhafte Verbindung zwischen den einerseits und Melaten und Lindenthal anderseits, welche durch die schmale Mechternstraße hergestellt wird, hat sich längst als vollständig unzulänglich erwiesen.
Die Durchführung der Piusstraße ist von der Stad verwaltung wiederholt in Aussicht gestellt worden, und jetzt soll, diese so sehr notwendige Verbindung durch die Anlage des Bahnhofes, die den Bürgern vollständig überraschend kommt. unterbunden werden. Hierdurch hat sich eine große Erregung der Bürgerschaft Ehrenfelds bemächtigt, und wir geben deshalb der Hoffnung Ausdruck, daß die Stadtverwaltung sich veranlaßt sehen moge, die nenen Arbeiten einzustellen und das Projekt zurückzuziehen bzw. umzuändern, so daß weitere Schritte zum gemeinsamen Vorgehen gegen dieses Projekt sich erübrigen mogen.
* Hundetreue. Eine Familie, welche am 1. November von Weesp(bei Amsterdam) nach Köln verzog, nahm einen Hund mit, der stets in der Nachbarsfamilie verpflegt worden war. Diese Familie war höchst erstaunt, als der Hund am 4. Dezember vor ihrer Haustüre stand und durch freudiges Gebell Einlaß erbettelte. Der Hund war am 27. November von hier weggelaufen, er hatte also den Abstand Köln=Weesp in sieben Tagen zurückgelegt 9 Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Herren=Maß= und Tuchgeschäft auf der Weyerstraße eingebrochen und eine Anzahl Anzüge gestohlen.— In einem Hause in der Brüsselerstraße wurde ebenfalls eingebrochen und ein größerer Geldbetrag und Schmucksachen entwendet.
C. Vom Bürgerhospital. Das Mädchen aus der Metzerstraße, das vor mehreren Tagen in einem Anfall von Krämpfen sich am ganzen Körper mit heißem Wasser verbrannt hatte, ist heute morgen gestorben.— Aufnahme fand ein Mädchen, welches in der Poststraße von seinem früheren Liebhaber mit einem Messer in die linke Seite gestochen worden war.
* Dem Vaterländischen Frauenverein(Zweigverein Köln) ist durch Erlaß des Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Lotterie zum Vorteile des Kölner Genesungsheims Wilhelm=Auguste=Viktoria genehmigt worden. Zahlreiche Geschenke sind in Anerkennung des wohltätigen Zweckes von bedeutenden Malern und Bildhauern und von Kölner Geschäften gestiftet worden, welche an dem Festabend im Opernhause nicht verkauft und versteigert werden konnten und in der am 23. d. M. im Rathause unter Aufsicht der Behörde stattfindenden Verlosung Verwendung finden werden. Unter diesen 300 Gewinnen sind besonders hervorzuheben eine größere Anzahl wertvoller Oelgemälde, Handzeichnungen, Federzeichnungen, einzelne Bildhauermodelle und Abgüsse sowie 135 Silbergegenstände. Diese Gegenstände waren zum Teil bei der Matinee am letzten Sonntag im Opernhaus zur Schau gestellt und erregten allgemeines Interesse. Lose sind zu haben bei den Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauenvereins und im Kölner Verkehrsverein, Margaretenkloster 11.
Aus Köln-Lindenthal.
. In heißes Wasser fiel gestern in einem Hause an der Bachemerstraße ein 18 Monate altes Knäbchen; es erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an den Armen und wurde nach dem Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln=Raderthal.
Verirrt. Gestern abend wurden zwei Knaben im Alter von vier und fünf Jahren aus Lindenthal zwischen Raderthal und Höningen ermattet und hungerig angetroffen. Nachdem die beiden Knaben, welche bitterlich weinten, von Anwohnern aus der SchultzeDelitzschstraße gespeist worden waren, wurden sie durch einen Schutz mann nach der elterlichen Wohnung gebracht.
Theater und Konzerte.
( Reichshallentheater. Wie uns die Direktion mitteilt, ist es ihr gelungen, vom 16. d. M. ab den Tierbändiger Alfred Schneider mit seinen 15 Prachtlöwen zu einem Gastspiel zu gewinnen. Die Nummer ist betitelt: Im Salon des Löwenbändigers.
Ie Sein goldenes Driesterjubiläum begeht am Freitag de
18. d. M. Hr. Pater Venantius Fußbroich im Franziskanerkloßt,
an der Ulrichgasse hierselbst. Aus diesem Anlaß wird der Jubilar an seinem Ehrentage morgens um 9 Uhr in feierliche Prozession im Kloster abgeholt und zur Kirche geleitet, woselde er ein feierliches Hochamt zelebriert. Anschließend an dassel## findet feierliches Tedeum und sakramentaler Segen statt, womitd: Feier beschlossen wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, der
19. d.., abends 8½ Uhr in seinem Vereinslokale Comp. Neu, markt, eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Tagesordnung Gegenwärtiger Stand der Besoldungsvorlage.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdkommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts aug veröffentlichen.
[4492] Nochmals Stromuhren und Straßenbahner. A der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung stand unter anderem: Bewilligung der Mittel zwecks Anschaffung der Strom uhren bei den städtischen Straßenbahnen. Durch die Direktion wir aller Voraussicht nach alles aufgewendet, um die Mittel bewillig zu bekommen, da ja schon über 60 Zähler heute in den Wager sind, ohne daß von der Stadtverwaltung die Mittel hierzu be willigt worden wären. Gegen eine Verbesserung im Betriebe wir auch das Personal nichts einzuwenden haben. Bei der jetzt Frage stehenden Einrichtung kann aber von einer Verbesserung technischer Beziehung absolut keine Rede sein. Man will lediglic eine Summe Geldes sparen. Ob diese aber die angegebene Höh erreichen wird, bezweifeln wir.
Das Fahrpersonal trägt heute schon eine große Verantwortung Will man diese noch dadurch erhöhen, daß eine Einrichtung ge troffen wird, die erneute Aufmerksamkeit verlangt, indem jede Fahrer danach trachten muß, nicht über die angegebene Stromzei zu gehen, so leidet hierdurch die Betriebssicherheit. Durch da stete Bestreben, Strom zu sparen, wird sich im Laufe der Zeit unte den Fahrern eine Nervosität bemerkbar machen, die sich mit de notwendigen Sicherheit des Betriebes nicht vereinbaren läßt. E wird heute von Freunden der Stromuhren darauf verwiesen, daß nach der Einführung derselben das stoßweise Halten an den Halte stellen behoben würde. Der Ruck beim Halten ist in den meister Fällen darauf zurückzuführen, daß die Strombremsen beim Kontak 1 und 2 nicht eingreifen, dagegen aber bei 3 um so plötzlicher ein greifen. Oftmals wird er aber auch durch das Benutzen der Sandstreuer hervorgerufen.
Wir erlauben uns noch auf eine andere Einrichtung zu verwei sen, wo man auch nicht auf die Einwendungen, welche vom Per sonal gemacht wurden, hörte. Vor Jahresfrist wurde der Stadt verwaltung ein Plan vorgelegt zwecks Einbauung eines Wechsel zwischen Marienburg und Rodenkirchen. Hierdurch sollten pro Jah 6000 M. gespart werden durch Verkürzung der Fahrzeit. Da. Geld wurde bewilligt, der neue Plan aber nur sechs Wochen gefahren, da sich herausgestellt hatte, daß eine Verkürzung der Fahr zeit sich nicht ermöglichen ließ. Und nun liegt der Wechsel wertlos in der Erde. Unseres Wissens war hierzu ein Kostenbetrag von 12000 M. erforderlich. Ob es mit den Stromzählern nicht ähnlie ergehen wird? Hier handelt es sich allerdings noch um ganz ander Sümmen.
Fruchtpreise.
K Köln. 16.Dez.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinen strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 ch 100 Kilo.
Neuss, 16.Dezember1 908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2."„ 20.50
"<space>„<space> 1 8. 5 0<space>
" 16,70
„„ 15,70
„„ 17,00
„" 16,00
„„ 16,00
„„ 14,50
„„ 13,00
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—320
Heu M..00-340
Luzernehen M. 3,80 die 30 Kile Krummstroh„ 14,00„ Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kil
Raps 1.„„ 27.50
2.„„ 25.59
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Dez.1908.
Während sich das Gebiet hohen Luftdruckes im Südosten Europas nur wenig verändert zu haben scheint, hat sich die Depression im Nordwesten verflacht und sich nach dem hohen Norden verschoben; das Barometer i auf den englischen Inseln ziemlich stark gestiegen, und nur an der Biskayast hat der Luftdruck etwas abgenommen.
Die Bewölkung ist veränderlich; Aufheiterung wechselt mit Trübung. Dabei sind die Temperaturen im allgemeinen etwas niedriger, doch ist es noch immer recht mild für die Jahreszeit. Niederschläge werden„.
nur noch vom Südtuss der Alpen gemeldet. Die Luttbewegung ist schwac,
Mutmasallohe Witterung für den 17. Oezember: Langsam sin
Temperatur. Teils aufgeheitert, teils wolkig oder nebelig.
Wasserstand am 16. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.24—.01 m Köln, 11 vorm.,=3870
Caub, 9 vorm., 1,31--0,14 m Wesel, 8 vorm., 038-1025
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehnt bewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
:Auch kleine Anzeigen sind FTALEI dem(O) willkommen.
2•7 Le 71 L:•7 L*
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4040 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
mn Laach
Tel. 4265.
Wäsche
Damen-Glaces Ziegenleder.75—-3s5.
Stoffhandschuhe von 60 Pfg. an.
Herren-Glaces vorzätglieche Ware. Oberhemden henden 50—7d, Frd
Oberhemden farbig,.75—7,25.
Garantie für guten Sitz. Anfert. nach Mas8
Teagon alle mod. Formen zu bill. RTägen Stehumlegekragen,—8cm, 55 Fe
Krawatten vole Dessine, billigste Prs.

reitag den
anerkloste
der Hr##
feierlichen
woselbst
dasselb,<space> w o m i t<space> d i<space>
nstag, der omp, Neuesordnung
zum Abdruck Sie ist bereit. alts auch
hner. Au stand unter der Stromzektion wird el bewillig den Wagen I hierzu beetriebe wir der jetzti besserungi vill lediglich gebene Höh
antwortung richtung ge indem jeder ie Stromzei Durch da er Zeit unte sich mit der zn läßt. E wiesen, daß n den Halte den meiste beim Kontak ötzlicher ein Benutzen de
g zu verweig he vom Perder Stadtnes Wechsels ten pro Jahr ihrzeit. Das Wochen gen# ng der Fahrchsel wertlos nbetrag von nicht ähnlich ganz andere X.
60, Maschinenstroh.80 diel
Sorte M. C0.00 io
M..00—32 N..00- 34 80 die 50 Kil 00
00 die 500 Kic
30 die 50 Kil
„„ 27 50 „ 2555
16.Dez. 1908
In Europas nur im Nordwesten Barometer i9 der Biskarase
4265.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 16. Dezember 1903.
Seite 15.
.70—042 a .38--.25 m
.25.
t. nach Mass.
bill. Preisen.
8cm, 55
veranstaltet
Dienstag, den 29. Dezember 1908, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
einen
Carmen-Sylva-Abend
zum Besten armer rheinischen Blinden, unter gütiger Mitwirkung von: Frau Hedy Tracema Brügelmann, Konzertsängerin, Köln.
Frau Henriette Schelle, Pianistin, Lehrerin am Konservatorium Köln. Herr Königl. Kammersänger Carl Rost, Bariton, Köln.
Herr Königl. Mus.-Dir. A. Kroegel. Lehrer a. Konservatorium Köln. (Begleitung).
Herr Hans Eschelbach. Bonn.
Männer-Gesangverein Kölner Liederkranz,
(Dir. Mus.-Dir..Haas.)
Karten a Mk. 4, 3 und 2 für den Saal und Mk. 1 für Galerie in der Hofmusikalien#ndlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6 zu haben.
inz gest..50
.75—375
an
eppt,.50
Ware.
geschmack
ligste Preise.
osmos
Erstes Kine-Theater Kölns
esihen Hohestr. SA Ais-Huge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Programm
allerersten Ranges.
I. Der Weihnachtstraumd. Kinder
Grossartige Handlung.
2. Landwirtschaft in Aegypten
Eine Meisterschöpfung von wissenschaftlichem Wert.
3. Die Stiefmutter
Herrliche Darstellung nach dem Leben aus der schottischen Ritterzeit.
4. Der gelichene Schirm
Hochkomisch.
5. Eine Märehengeschichte
Herrlich koloriert.
6. Polizeimusik
Humoristisch
Das Indianermädchen
Eine ccht amerikanische Geschichte.
8. Das Tischbillard
Sehr humorvoll.
Abonnements
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
unter Mitwirkung des Kirchen chors von St. Jakob.
Violinen
mit Bogen und Kasten .18,—,22,—,27,— usw.
Flöten
A 15.— bis R. 250.—
Klarinetten
K 45,— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemd. Str. 11, I. Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Weinresiaurant Pütz
Kulmbacher
jetzt Albertusstr. 37. Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Eltviller Sonnenberg .<space> F e d e r w e i ß e n.<space>—<space> G e s e l l s c h a f t s z i m m e r<space> m i t<space> K l a v i e r.<space>
au med
Exportbier
s frisch im Ausschank und in Flaschen zum Versand.
stet
Opernhaus.
Donnerstag, den 17. Dezember 1908. 96. Ab.=Vorstell. Serie D. (82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
9
Mittwoch, den 16. Dezember, abends 8 Uhr:
IE Neue
ore Neue Bebuts
2
9
E
m
9
Kurzes Gastspiel
15 Löwen 15
des Dompteurs Alfred Schneider.
„Im Salon des Löwenbändigers.“
Ota Gyei
Violin-Virtuose.
2 Mason und Forbes
2I Exzentrics.
Three Richardinis
Akrobatischer Akt.
9 Joseph Golemanns
2I. Hunde, Katzen und Tauben.
9
85
E
m
20
E
5
E
2
8
E
2
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Agathe) Dux,(Aennchen) Hermann,(zweite Brautjungfer) Schlegel,(dritte Brautjungfer) Böhmer,(Ottokar) vom Scheidt,(Kuno) Neldel,(Kaspar) Wiedemann,(Max) Winckelshoff,(Eremit) Becker.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 18. Dezember 1908. 97. Ab.=Vorst. Serie A. (83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittel=Preise.
# sowie die übrigen Attraktionen.#
E e a e a e a a ia ia ia ip ia ie
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 17. Dezember 1908. 112. Vorst. Neu einstudiert.
Sneewittchen
COLOSSEUN!
u<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 6. Male:
ine lustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Donnerstag, den 17. Dez., abends 8¼ Uhr.
zum 7. Male:
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearb. von C. A. Görner. Musik. Leitung: Joseph Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antenna) Kroeck,(Hofdame Sipho) Lipski, (Blick) Brings,(Dick) Marx,(Der Prinz vom Goldlande) Kiesau, (Otto) Pittschau,(Prinz Stachel vom Bienenlande) Hof,(Der Prinz vom Rosenberge) Goldberg,(Der Fürst der Demantinsel) Kleinfeld,(Der Minister Motacilla) Diehl,(Kammerherr Cucorbitula) Nitzgen,(Hofherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber,(Ein Hofherr) Schinzel.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 8¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Freitag, den 18. Dezember 1908. 113. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers.
Mittel=Preise.
Eine lustige Doppelehe.
Jeden Mittwoch, nachmittags 4 Uhr:
rosse Kinder-u.
95
Operngläser
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasseg im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
heste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
E
E
EAEIZ
Jak. Weisheim- Ovtiker
Herzogstr. 40
Volksverein
Flora. 1
8 für das kath. Deutschland
8
Donnerstag, den 17. Dezember,# nachmittags 3½ Uhr:
Der dritte apologetische Vorttag
6
3.
##
6
6
der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. West 6
über das Chema:
Jakob Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheing. 4.
2 Monismus u.
fälischen Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Max Granzom
S
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im(O anzuzeigen!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Gottesglaube?
Professer Dr. Hoftmann
6
6
Programm:
1. Ouverture zu„Tannhäuser“.
2. Sinf. Dichtung„Die Moldau“
3. I. Sinfonie-dur
4. Capriccio Italien
5. Suite aus„'Arléseinne“
6. Fantarie aus„Mignon“
7. Polonaise
"<space> v o n<space> W a g n e r.<space> " von Smetana. von Max Granzow. von Tschaikowaky. ." von Bizet.
"<space> v o n<space> T h o m a s.<space>
von Lassen.
.3
Eintritt 1., Abonnenten frei.
6
Fernspreeher 8684.
C
∆ 05
2. M
75. FrackPräsident: Jean Weber.
0
Sitzungssaal:
Geschäftsstelle: Bürgergesellschaft, woselbst täglich Ausgabe * Mitgliedkarten stattfindet. Der Kleine Rat.
(Dalckenburg)
findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft Dam Donnerstag, den 17. Dezember, 2 abends 8½ Uhr, statt.
S Billette im Vorverkauf zu 20 Pfennig und 1 Mark S ∆(reservierter Platz) sind zu haben bei der Buchhandlung D' Boisserée, Minoritenstraße 19A, bei Genske, Salierring 24, bei Hamm, Eintrachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher, S
63
0
Abonnements pro 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Ilauptkarte
Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte. Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren
Täglich 3½ Uhr Konzert.
M. 20.—
4
10.—
6
#m Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftsstellen der a Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur.
Freitag, den 18. Bez., abends 8 Uhr:
Café-Restaurant
Christ. Dohmgoergen
Hauptausschank des Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90(Eingang auch Marspfortengasse).
Täglich Konzert von 3½ Uhr an.
Als Spezialitäten empfehle ich:
Kaffee mit Sahne per Tasse 20 Pfg. fste. Schokolade 30 Pfg., Tee 20 Pfg. etc. sowie hochfeines Gebäck.
Ordentliche
Generalversammlung
mit feststehender Tagesordnung,
wozu die Mitglieder— nur Inhaber von Aktien— hiermit höflichst einladet„
Der Vorstand.
Kaffee.
per Pfd., in 1. u. ½ Pfd.=Pak., auch zu Geschenkzw
geeignet. Wilhelm Dick, Köln, Antwerpenerstr. 24.
Für die Feiertage habe ich besonderfeine Kaffeesorten zusammengeste u. offeriere diese ff. Weihnack mischungen zu K.—,.25, enkzw. de Te
#.
14. 31
1
12
A
1
1
9
W
508
4

#5 Die neue Orgel der hiesigen Heilig.Exenskirche der Dominikaner ist nunmehr, ehe sie dem dauernden Gebrauche übergeben wurde, einer engeberden Prihung untergogen worden. Wie kirchliche Einweihung wird erst später erfolgen. Die Orgel wurde von der Orgelbaufirma E. Seifert(Köln=Mannsfeld) erbaut nach dem eigenen Seifertschen, seit Jahren bewährten, rein pneumatischen System. Bei der Abnahme hatten die Zuhörer Gelegenheit, die prächtigen Klangwirkungen zu bewundern, die erzielt werden durch den Gebrauch der einzelnen Register wie durch das volle Werk, durch die verschiedenartigsten Kombinationen wie durch Anwendung des Roll= und Jalousie=Schwellers, der durchgehauten
Manual=Oktad=Koppeln usw. Die Oreturrer#ertgi und die
Reaister sind auf zwei Manuale und das Pedal verteilt, und die ganze innere Einrichtung des Werkes wie auch die Einrichtung des Spieltisches ist mit allen neuzeitlichen technischen Errungenschaften auf diesem Gebiete ausgestattet.
Die Revisoren P. Hespers(Venlo) und Organist Schäfer(Neuß) konnten am Schlusse der Prüfung das Ergebnis derselben als ein äußerst günstiges bezeichnen und bestätigten vor allem, daß Klangwirkung des vollen Werkes eine geradezu majestätisch und der Klangcharakter der einzelnen Register als vorzüglich gelungen zu betrachten ist. Das schöne, stilgerechte Orgelgehäuse ist an dem Auelier des Bildhauers August Schmidt, Pantaleonsmühlengasse, hervorgegangen.
* Der Könia und die Königin von Norwegen trafen gestern abend 11 Uhr, von Paris über Herbesthal kommend, hier ein und fuhren um 11.27 Uhr nach Hamburg weiter.
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanbidaten Rudolf Dedreux aus Köln, Adolf Bovenschen aus Krefeld
Volksverein für das katholische Deutschland. Der dritte
slaube und das Seraalprobem von Mr.= Hofn nn(BalckenBuchandtung Boserte, Digritender., 194, bei Genste, Salter
*“ bei Hamm. Eintrachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher,
Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftstellen der Kölnischen
/ Flora. Das 3. Sinfonie= Kon zert, das am Donnerstagnachmittag 3½ Uhr stattfindet, bringt diesmal eine Sinfonie (-dur Nr. 1) des verdienstvollen Leiters dieser Konzerte, deKöniglichen Musikdirektors Max Granzow. Das Programm des Konzertes enthält neben kleineren Werken noch die sinfonische Dichtung Die Moldau van Smetana und die große Orchester=Suite aus'Arlésienne von Bizet. Jahres=Abonnements fur 1909 können schon jetzt an der Kasse gelöst werden und berechtigen sofort zum
De Revision der Backstuben und wurstklüchen. Nachden in letzter Zeit von der Polizeibehörde gegen 400 Backstuben revidiert worden sind, soll in nächster Zeit die Revision der Konditorbackstuben sowie der Wurstküchen der Metzgereien erfolgen.
Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäft auf dem Krummen Büchel wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Zigarren und Zigaretten gestohlen. In dem betreffenden Geschäft wurde in der letzten Zeit bereits zum dritten Male eingebrochen. Die Diebe wurden heute vormittag in einem
schaftszweigstelle ist dieser Tage mit 2500 Mark durchgegangen.
∆ Selbstmord. Eine hier ansässige in den mittleren Jahren stehende Frau machte ihrem Leben in einem Anfalle von Schwermut durch Erschießen ein Ende.
Aus Köln-Lindenthal.
cmp; Der Vorstand des Katholischen Bürgervereins befaßte sich am Dienstagabend in einer Vorstandssitzung mit den Antworten auf verschiedene Eingaben an die Verwaltung, und bedauerte, daß die letztere es abgelehnt habe, die in Lindenthal wohnenden Mitglieder der Ortskrankentasse Müngersdorf der Ortskrankenkass Lindenthal zu überweisen. Ferner gab die Versammlung der Hoffnung Ausdruck, daß die wiederholt geforderte Errichtung einer Steuerzahlstelle in Lindenthal endlich ihre Erledigung finden werde. Nach Entgegennahme des Berichtes des Vorsitzenden und Kassen führers trat die Versammlung in die Beratung Zeit schwebenden Frage des Brikettbahnhofes am Nachener Tor ein. Nach eingehender Debatte wurde beschlossen, dem dringenden Wunsche der Bürgerschaft zu entsprechen und di, Vern., tHg6. einer Eingabe zu bitten, die durch die Anlage des Brikettbayn hofes bedrohte Piusstraße nicht nur nicht zu unterbrechen, sondern diese einzig wirkliche Verbindungsstraße aus dem Herzen Ehrenfelds mit Melaten=Lindenthal in beschleunigtem Tempo und im Interesse der Bewohner dieser Vororte zum vollständigen Ausbau zu bringen, desgleichen den Herrn Oberbürgermeister zu bitten, dem Stadtverordnetenkollegium am Vonnerstag vonz dieser Eingabe Kenntnis zu geben. Die Feststellung der Mitgliederlist
# der Köln=Eindenthaler männerchor(Chorz., Musikdirektor Harrh Haus)veraustaltetamzweiten=eihnachtstagegbendsim
Stadtwaldsaale sein erstes Wohltätigkeitskonzert zum Besten ju die Hinterbliebenen der auf Grube Radbod bei Hamm verunglückten
Vergseute.
Aus Köln-Nippes.
2. Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Siebachstraße in einem Spezereigeschäft außer Wurstwaren und Kleidungsstücken auch ein Geldbetrag von 700 Mark gebchen.
Aus der Stadtverwaltung.
A Der städtischen Jahnklinik wurden in der verhältnismäßig kurzen Zeit, die seit ihrer Eröffnung verflossen ist, nicht weniger wie 6000 Schulkinder überwiesen; an einzelnen die Zahl der die Klinik in Anspruch nehmenden Kinder auf 100 bis 150 Hierin dürfte wohl der beste Beweis für die Notwendigkeit dieser Einrichtung zu erblicken sein.
Handwerk und Gewerbe.
□ Handwerkskammer Köln. Im Frühjahr 1907 hat das Landesgewerbeamt zu Berlin durch den Geheimen Regierungsrat von Czihak die Meisterprüfungs=Kommissionen während ihrer Tätigkeit besuchen lassen, um einen Einblick darin zu gewinnen, wie Eeit Verchet,# ammet und in den sechs Jahren
Wahrnehmungen hat Geheimrat von Czihak in eingehender Weise unterm 8. Mai 1907 an den Herrn Minister für Handel und Gewerbe berichtet. Dieser Bericht hat den Herrn Minister veranlaßt, durch Verfügung vom 1. Juni 1907 auf die Bedeutung der Prüfungen hinzuweisen, sowie auf die Handhabung der Prüfungsordnung und Besetzung der Prüfungs=Kommissionen besonders aufmerksam zu machen. Im Monat April 1909 wird Herr Geheimrat von Czihak den Bezirk der Handwerkskammer Köln wiederum besuchen. Er
wird dieses Mal einer Anzahl Gesellenprüfungen beiwohnen, um auch deren segensreiche Tätigkeit kennen zu lernen. Die Maß nahme ist mit Freuden zu begrüßen und wird zweifellos dazu bei tragen, daß das Interesse für die Gesellenprüfungen gevoven und die noch bestehenden Mängel beseitigt werden. Nicht weniger
wird diese Insormationsreise auf bag in pitelt die cherreriggen günstig einwirken. Die Handwerkskammer Köln bittet die Herren Vor
sitzenden der Gesellenprufungs=Ausschüsse die Prurungen# diesen Monat zu verlegen und die Prüfungstermine recht bald an die Kammer mitteilen zu wollen, damit ein Besuchsplan für den Ge heimrat von Czihak(Berlin) aufgestellt werden kann.
□ Der Fabrikbegriff.
Wie der Nachrichtendienst des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages meldet, sind in der letzten Zeit wiederholt durch die Presse Notizen gegangen des Inhalts, daß gelegentlich der Beratung der großen Gewerbeordnungsnovelle in der XXVI. Kommission
des Reichstags eine„gesetzliche Festlegung des Fabrikbegriffes folgt sei, und zwar nach der Richtung hin, daß Betriebe mit meh als zehn Arbeitern künftig als„Fabriken“ gelten sollten. Durch diese Preßberichte ist eine lebhafte Beunruhigung in die Kreise des Handwerks hineingetragen worden. Es ist daher zu daß der jetzt erschienene Bericht der XXVI. Kommission(Nr. 105 der Trucksachen des Reichstags) Gelegenheit bietet, in authentische Weise jeden Irrtum aufzuklären. Dieser Bericht spricht zunächst in Anlehnung an die Motive der Novelle davon, daß die Abänderung der Ueberschrift zum Abschnitt IV des Titels VII der Gewerbeordnung—„Besondere Bestimmungen fur Betriebe, in denen in der Regel mindestens zehn Arbeiter beschäftigt werden",— nur zu dem Zwecke erfolgen solle, um das Anwendungsgebiet der Schutzbestimmungen klar zu umschreiben. Ferner aber ist in der zweiten Lesung in gegebener Veranlassung von seiten eines Regierungsvertreters ausdrücklich folgende Erklärung abgegeben worden:„Durch die vorgeschlagene Regelung, wonach der Fabrikbegriff völlig ausgeschaltet und die Zahl der in der Regel beschäftigten Arbeiter für die Anwendung der§§ 133g bis 139a als
maßgebend erklärt werden solle, werde lediglich eine klare Umgrenzung des Geltungsbereichs dieser Vorschriften beabsichtigt. Für die Entscheidung der Frage, ob es sich um einen Fabrik= oder Handwerksbetrieb im Sinne des Titels VI der Gewerbeordnung handele, sei diese Regelung von keiner Bedeutung.“ Nach diesen Erklärungen kann von einer allgemeinen Festlegung des Fabrikbegriffes keine Rede sein. Endlich ist auch im Reichstag selbst in der 173. Sitzung zum Ausdruck gekommen, daß nicht di allgemeine Begriffsbestimmung der Fabrik, sondern nur der Geltungsbereich drr Arbeiterschutztzbestimmungen mit der Abgrenzung der Betriebe von mehr als zehn Arbeitern festgelegt werden solle.
□ Gründung eines Verbandes der deutschen Krankenunterstützungskassen für selbständige Handwerker.
Mit dem Plan einer solchen Gründung beschäftigte sich eine Versammlung, die am 7. d. M. in Berlin zusammengetreten war An dieser Versammlung nahmen neben einer Anzahl von Kranken unterstützungskassen eine größere Anzahl von Handwerks= und Gewerbekammern teil. Von den Krankenunterstützungskassen waren vertreten die Kassen Braunschweig, Bremen, Detmold, Dortmund, Magdeburg, Osnabrück, Rixdorf, Stettin. Von den Handwerksund Gewerbekammern waren folgende Kammern anwesend: Augsburg, Berlin, Bromberg, Danzig, Dortmund, Frankfurt, Halle, Hamburg, Harburg, Königsberg, Leipzig, Lübeck, Oldenburg, Osnabrück, Schwerin, Stuttgart und die Geschäftsstelle des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages. Das Resultat der Beratungen war ein Beschluß, der prinzipiell die Gründung eines Verbandes der Krankenunterstützungskassen für selbständige Handwerker als zweckmäßig fordert. Zur Vorbereitung der Gründung des Verbandes wurde laut dem Nachrichtendienst des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages eine Kommission niedergesetzt, bestehend aus den Krankenunterstützungskassen Braunschweig, Breinen, Detmold, Dortmund, Rixdorf und Stettin, und aus den Handwerks= und Gewerbekammern Augsburg, Berlin, Danzig, Frankfurt, Königsberg und Leipzig.
keir besuchen tassen, un einen Sinrre
□ Die ständige Kommission für Handel- und Verkehr des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages trat
am 7. d. M. in Berlin zu einer Sitzung zusammen. Zur Beratung standen hauptsächlich die Gesetzentwürfe betr. Einführung einer Gas= und Eleltrizitätssteuer für das Reich bzw. einer Gesellschaftssteuer für Preußen. Zu dem ersten Entwurfe wurde beschlossen dem geschäftsführenden Ausschusse des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages folgende Resolution zur Annahme zu empfehlen: Der Geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages lehnt den von der Reichsregierung vorgeschlagenen Entwurf einer Gas= und Elektrizitätssteuer entschieden ab. Er ist der Ueberzeugung, daß eine Besteuerung von Gas und elektrischer Energie, sei es in der Form von Licht und Kraft oder von Wärme, mit zwingender Notwendigkeit eine schwere Schädigung des Handwerks mit sich bringen muß.“ Der Entwurf einer Gesellschaftssteuer ist zwar in der Kommission des Abgeordnetenhauses abgelehnt worden; es ist aber möglich, daß sie fur das Reich erneut vorgeschlagen wiro. Deshalb beschloß die Kommission, um einen Rückgang bzw. eine Hemmung der Entwickelung des genossenschaftlichen Zusammenschlusses im Handwerk durch eine der Gesellschaftssteuer analoge Besteuerung zu verhüten, dafür einzutreten, daß die im preußischen Entwurfe vorgesehene Besteuerung von Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb sich über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus erstreckt, erst dann eintreten soll, wenn der Reingewinn mehr als 5000 M. im Jahre beträg.
Aus der Arbeiterwelt.
* Bei der Ortskrankenkassenwahl in Ehrenfeld, am Montag, den 14. d.., erhielten die Sozialdemokraten 771, die Christlichen 490 Stimmen. Diese Kasse befand sich auch bisher in sozialdemokratischen Händen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
9 Vatra Luminoasa. Den Blinden im Rheinland soll der Reinertrag des Carmen Sylva=Abendes, den dieser Verein am 29. Dezember im großen Gürzenichsaale veranstaltet, zugute kommen. Karten zu diesem Konzerte liegen zu 4, 3, 2 und 1 Mark bei der Hofmusikalienhandlung Weber, Köln, Schildergasse, zu kaufen auf. Den Konzertflügel von Steinway und Sons, Hof=Pianoforte=Fabrikanten in New Yort und Hamburg, stellt in dankenswerter Weise die Hauptniederlage von Friedrich Prein.
00 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt gest abend im Gürzenichrestaurant eine Hauptversammlung ab. Obermeister Baurat Schellen leitete. Nach Genehmigung des vo Protokollmeister Jakob Keller verlesenen Protokolls erstattete de Vorsitzende den Geschäftsbericht, wonach seit der letzten Haupt versammlung 14 Mitmeister, darunter fünf Ehrenmeister, mit Jod abgegangen sind. Zu Ehren der Verstorbenen erhob man sich vor den Sitzen. 13 Jungmeister wurden aufgenommen. Es ginge 293 Darlehnsgesuche ein, von denen in 13 Vorstandssitzunge 59 genehmigt wurden mit einer Summe von 8970.; abgelehn mußten 164 Gesuche werden, weil teils zu hohe Anforderunge gestellt wurden, teils weil sie nicht genügend begründet waren od nicht in den Rahmen des Vereins paßten bzw. weil keine Aussi auf Rückzahlung vorhanden war. Zurückgezahlt wurden 11 2169 gegen 8885 M. in demselben Zeitraum des Vorjahres. Dies Steigerung verdankt der Verein der rührigen Tätigkeit des Herr Karl Becker. Zum Ehrenmeister wurde Herr Joseph Wach er nannt. An Stelle des erkrankten Protokollmeisters Herrn de Jon übernahm Herr Jakob Keller dieses Amt. Neu in das Kassen kuratorium kamen die Mitmeister Gerards und Becker. Für deverstorbenen Ehrenmeister Nikolaus Steinmeyer wurde dessen Sohn Herr Heinrich Steinmeyer, in den Vorstand gewählt. Es wurd darauf verwiesen, daß Gesuchsteller nicht nur an die Meisterscha sondern gleichzeitig auch an die Philantropie sich wendeten, um von beiden Seiten Darlehn zu erhalten, was als Mißbrauch be zeichnet wurde. Daher wurde angeregt, eine vertrauliche Ver ständigung mit der Philantropie nachzusuchen. Hierauf wurd erwidert, daß die Meisterschaft laut ihren Satzungen unter alle Umständen an der Geheimhaltung der Gesuchsteller gebunden sei Da der Philantropie nicht dieses Schweigen auferlegt ist, so wi man versuchen, durch diesem Wohltätigkeitsverein vertrauliche Mit teilungen über Gesuchsteller zu erlangen.
Aus dem Vergischen Lande
0O Berg.-Gladbach, 16.Dez.1908. In der gestern abend ab gehaltenen Stadtverordneten=Versammlung wurde die Stadtverordneten=Ersatz= und Ergänzungswahlen für gülti erklärt und Stadtverordneter Klinger in sein Amt eingeführt. De Bezirksausschuß in Köln hat die am 6. Oktober 1908 beschlossen Anleihe zum Bau des Progymnasiums und einiger anderer Zweck durch Entscheidung vom 17. November 1908 und zum Betrage vo 241000 M. genehmigt, dagegen die Genehmigung zu den weiteren Anleihebeträgen in Höhe von 129500 M. versagt. Man beschloß gegen die Entscheidung Beschwerde beim Provinzialrat einzulegen Der Vorstand des Haus= und Grundbesitzervereins hierselbst ha an die Stadtverordneten=Versammlung ein Gesuch um Aufhebun der Gas= und Wassermesser=Miete gerichtet. Die Gas= und Was kommission schlägt vor, die Gasmessermiete weiter zu erheben, gegen die Wassermessermiete vom 1. April 1909 ab von denjenige Konsumenten nicht mehr zu erheben, welche das Wasser nach de Gebührentarif für den Hausverbrauch entnehmen. Es entsteh hierdurch ein Einnahmeausfall von 3250 M.
Der Haushaltsplan schließt in Ausgabe mit 97600 M. und u Einnahme mit 7760., gegen 87250 M. und 7735 M. im B jahre. Der städtische Zuschuß steigt von 79515 M. auf 89900 A In der Hauptsache ist die Steigerung des Zuschusses um 10385 M auf die Leistung größerer Zuschüsse zur Alterszulagekasse zuruch zuführen. Es wurden alsdann folgende Haushaltungspläne fu 1909 festgesetzt: Des Stiftungsvermögens: Einnahme un Ausgabe gleichlautend mit 757,83.; des Gaswerks: Einnahm und Ausgabe mit 107 800 M. gegen 103065 M. im Vorjahre. A die Stadtkasse soll ein Betriebsüverschuß von 10000 M. abgefuhr werden; des Schlachthofes: von der Schlachthof=Kommissior sind die Ausgaben auf 30 490 M. angenommen worden. De städtische Zuschuß fällt von 4500 Mark auf 3690 Mark; de Kindermischanstalt: Die Stadtverordnetenversammlung ha durch Beschluß vom 1. Dezember 1908 den Haushaltsplan der Kinder milchanstalt zur nochmaligen Beratung mit den Herren Aerztena# die Schlachthofkommission zurückverwiesen, um prüfen zu lassen,o der Anstaltsbetrieb im Interesse der Bekämpfung der Säuglings sterblichkeit und der Volksernährung trotz der hohen Zuschusse, d# derselbe fordert, aufrecht erhalten werden muß. Einstimmig von der Kommission im Einverständnis mit den Herren Aerzter die Notwendigkeit und Nützlichkeit der Anstalt anerkannt worden zumal, da sich nach Uebernahme des Betriebes in städtische Regi die Einnahmen erhöht und die Ausgaben vermindert haben, wi sich aus dem vorgelegten Etatsentwurfe ergibt. Derselbe schließ in Einnahme und Ausgabe mit 6050 M. ab. Der erforder Zuschuß beträgt 2000 M. gegen 3350 M. im Vorjahre. Er wir
durch die demnächst zur Verteilung gelangenden Kreissparkassen
überschüsse gedeckt. Der Vorsitzende teilte mit, daß das Lehrer kollegium der städtischen Fortbildungsschule gegen den Vorwur des Hrn. Beigeordneten Landwehr über die mangelhaften Leistung der Fortbildungsschule Einspruch erhoben habe.
ma
Keine Furcht vor dem Gelingen des Backens, wenn
Backmonda
das sichere Treibmittel
benutzt. Jedes Gebäck wird köstlich locker und appetitli Backmonda ist einfach zu handhaben und billig. häufte Eßlöffel Backmonda trocken auf je 1 Pinno M
vermengen.
Erhältlich mit erprobten Rezepten in 40, 20 u. 10 Pfg.=Paketen.
C
Schwächliche
im Wachstum
zurückgebliebene
Kinder
werden bald kräftig werden und ein blühendes, frisches Aussehen bekommen, wenn man
ihnen HYGIOPOH, trischem wege herSich in ganz kurzer Zeit einen Weltrue
und wird von ärztlichen Autoritäten als
hervoragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel
warm empfohlen.
Originalflaschen M. 1,75 und M..00 in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1 Depot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.

Stite 17
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347·2 Mittwoch. 16. Dezember 1905.
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
schildergasse 59
en der evangelischen Kirche
t gestern ab, die des von ittete den n Hauptmit Tode sich von Es gingen sitzungen abgelehne rderungen baren oden ie Aussiche 11 216 M 8. Diese des
Wach ern de Jona as KassenFür den essen Sohn Es wurde keisterschaft ten, um s4 zbrauch begliche Ver auf wurd unter allen bunden sei ist, so will uliche Mit
Werkzeug-(e
kasten(5
Werkzeug- □ bänke
Laubsäge.#
Kasten 8
Turnrecke()
Luftgewehre(
FleischhackSes maschinen###
Bügeleisen unn.#
□
Eisen-, Stahl- u. MessingAAI warenhandlung(0)
(
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.*
Schlittschuhe
9 Rollschuhe
e) Hanteln
S Geldkassetten
X sämtliche 8 Solinger Stahlwaren
Der eleganteste und solideste Stiefel
in der Preislage
Alleinverkauf
Schuh-Haus
M. Joseph
abend abig wurden für gültig seführt. Den beschlossen erer Zwecke Betrage von en weiteren kan beschloß einzulegen erselbst ha Aufhebung und Wasser erheben, da i denjenigen er nach dem Es entsteh
Schildergasse 98 Köln Schlldergasse 96.
Spezial-Geschäft für
Kristall-, Glas- und Porzellan-Waren.
Luxus- u. Gebrauchs-Artikel. Festgeschenke in reicher Auswahl.
und Auslandes zu äusserst billigen Preisen.
Illeinverkauf d. berühmten„Herz“-Schuhe
Rlih
YSGNAK,
Um hchs., irz. gleich. Gutacht J. d..n. Dr. Scholz lieg 1# vor Vor d. Kauf Prov. A grat.Liter fl..4 Alleinv KOskar J. Esser. *####refelderstraße 101.
Beste Fabrikate des In
M. und in M. im Vor## f 89900 M im 10 385 M kasse zurück igspläne fun nnahme und S: Einnahme sorjahre. An N. abgefunrt =Kommission vorden. Te## Mark; der immlung ha# n der Kinder in Aerzten an zu lassen, o# r Säuglings Zuschüsse, die instimmig is rren Aerzten annt worden ädtische Regit haben, woi eselbe schließ erforderlich fre. Er wir
ceissparkassen das Lehrer den Vorwur ten Leistungen
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvagel. echte Narzer, Stamm Beilert, in allen Preislagen Bompfatten, gezüchlete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus. Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödlenstrasse 14.
Fabrik im Hintergehäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Räckerei für Kanarienvögel.
Fröhliche Weihnachten!!!
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Komödienstrasse 14.
S
Zitte auf dem Weihnachtstisch nicht zu vergessen!
Klosterprinten
Prinzess-Klosterprinten.
Schokolade-Klosterprinten.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial.
Wohlgeschmack und Bekömmlichket unter— Kennern rühmlichst
Nur in ½ und-Pfund-Paketen* in den besseren Geschäften käuflich.
Pämüert mit Goldmedaillen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein
Id zurück. Glänzend behädlich Vers. auch nach Preis.6„Schellenbergs 1 nach jünger“ gibt grauem Haar4 Gebm#c ler. Unschädlich. Erfolg garantiert.
ühennn man f elek1e her on hat worben als
und Tager bei: H. Schnorrenberg
Anostelnstrasse 12, Telephon 5862.
die truhere Farbe wie
Marzellenstr. 52—54,
Gründl. langj. erf. Unterricht für Violine, Klavier, Harmonium usw. n. jed. d. Schüler anpass. gründl. Methode mit Erfolg. Auf Wunsch Prüfung u. Beschaffung nur guter u. bill. Instrumente usw Aufnahme jederzeit.
Herkules=Korselt ausgezeichnet
Math.&amp; Rosa Vernardi,
otheken

*
M
10
.DPP CH
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 16. Dezember 190
E e
53
= I
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Men schen verdanken diesem Magen pulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: Aposteln Apotheke, Neumarkt, Glocken
SINGER Nähmaschinen
□
Apotheke, Malzbüchel, Hof=ApoReh-Apo“
□
□0
en
—
6r
∆
e7
G
theke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.: Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Ueta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
—
□
—
□
67
∆
□
□
2
□
—
J 00
s Weihnachtsgeschenke
u Maler und Dilettanten.
Malkasten, leer oder gefüllt, für Oel= und Aquaress. Staffeleien, Reißzbretter, ReizzenKettrahmen, Maileinen, sämtliche Sorten#### 4 Aquarell= und Tempera=Tubenfarden und nn### # pinsel, Schriftwerke, Lehrbücher für Malerei# Vorlagen, sowie alle Malutensilien
Kindermalkasten
gefüllt mit giftfreien Farben, von den billigsten bis zu den feinsten empsiehlt
6 0 □
0
##ch. Kaesmacher
Altermarkt 62 Köln Telephon 1307.
B
Handelsgeselschaft„Horie“
Köln a. Nh.
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
□
S
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke! Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12 Cöln, Ehrenstrasse 94 Cöln, Severinstrasse 33.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Cöln-Nippes, Florastrasse 1. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Coln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Kalk, Ilauptstrasse 71.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
. 1 Goldschmied OIS Nreita, inköh
Tel: 9058
Treuter“
44 Komödienen 47
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmdern der Möbelfabrik von
Christian Heyer
Köln, Hohenzollen-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste#### Reforenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestch.
aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. 56 Süddeuteche Möbel in grosser##### Auswahl.
8200
Streng reell! Preise billich
Kunstgewerbliche Werkstätten soui reichhaltiges Lager in
Eidanten, Gold-, Süber, u. versib, Vaeu!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke Weihkessel, Marienbroschen, Kruzikxe us
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Waschgarnituren
Moderne Formen
rsten
Billige Preise
Freyeisens Frankfurter
Apfelwein
Ausschank in Original= Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Flaschen= u.
Faßversand für Köln und####### Vororte. ApfelweinChampagner, halbe Fl. in Kistch. v. 6 u. 12 Stück,# eleg. Ausstattung, passend. E# Weihnachtsgesch. Abein=####
gasse 4, Fernsprecher 3830.., b Bar
at mein Total-Ausverkauf.
Nur erstklassige Fabrikate
à 9 Keine Ramschware 9 9
Beste Fabrikate
/ Unerreichte Auswahl
Rabatt
Waschgarnituren, Kaffee- und Teetassen Mokkatassen in allen Preislagen ff. Kristallglasartikel englische, franz. und amerikan. Schliffe Blumenvasen, Terrakotten, Nippes
Schildergaße 84A Ecke Kreuzgaße.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.
Jos. Heck e Köln
* Ecke Domhof und Am Hof.
Passende Weihnachtsgeschenke.
K
Hd TSL FW
Jede
—
Vt e c. scc
Nur ein Vierteistündchen
äglicher Ruhe
sce
Srikeite u. Eiformbeihelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels,
Tülticherstraße, neb. Nr. I. M. als Sesser zu venutten. Fautin in Rtuth
Fernsprecher 7340. Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
„Aßesundheit u. Arbeitskraft Carl Hochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37 als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf,
Große Geschäftslokale
S 2
August Päöfgen, Inwelikt
„ vorm. Ferd. Michels
S: Bohepforte 2, am Woidmarht.
Als passendes
mit Lagerräumen für Bäcker, Konditor, Metzger u. Kolonialwarenhändler, sowie für Bureauzwecke sehr geeignet(für Kolonialwarenhändler vollständige Einrichtung vorhanden), mit oder ohne Wohnungen in dem Hause Höhle Nr. 14. nur 50 Schritte von der Hohestraße entfernt, baldigst unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schaufenster bzw. Ladenlokale.
Weihnachtsgeschenk
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold=, Silber= waren und Uhren
Reflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden an Renner, Architekten, Blaubach 65.
Klee&amp;
in jeder Preislage.
— Umtausch nach dem Feste gestattet.—
SSE
I C
Folgende Geschäfte in der
KIN
Herrenhemden
empfehlen sich
KA
Klüchis
* Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen, Manschelten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe etc
tbaumschmuck.
Math. 8 Rosa Bernardi
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
Weihnachtskerzen. nicht abtropfend,
Praktische Geschenke für den Toilettetisch,
Luise Grih, Ehrenstrasse 33-39.
S
Ausgahl.„# Os ist die höchste Zeit
Frz. Wingen. Eürensfr. C9.### mit Ihren Anzeigen im(D) vertreten zu sein, wenn Sie
½ Meter lange frische Stangen nur 20 Pfg.,
die großen Damen=Vorträge im Viktoria=Saale so ver###
m<space> N u s s b.<space> B ü f e t t s,<space> E i c h.<space> u<space> # Nussb. Schreibtische, ## äh- und Serviertische. ### Chaiselongues, Diwans. ## Garnituren etc. in grose. Auswahl
wurde und für die Gesundheit so große Vorteile hat, in großerer Sendung frisch eingetroffen, sowie frag
Ananas von 90 Pfg. an, Brüsseler Trauben von 80 Dis usländische Aepfel und Birnen(feinste Qua
an, in= und auslandische Aepfer und Bienen gemgr
litäten, gepflückte Ware) sowie vorzügliche Baume und Haselnüsse(nicht gemischt)
zu billigsen von Peter
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K 2
# Präsent=Kördchen von a an stehen in großer Auswal! für jeden Geschmach fertig dekoriert da. 1
Grosse Auswahl Prachtvolle Kinderzu konkurrenzlos„Welsse Garnituren
billigen Preisen. Tibet-Kolliers enorm billig.
Gratis-Ausgabe unseres Kalenders bei Einkauf von 39 an.— Rabattmarken.
eSCHw. GaNS
Ehrenstrasse S4A.
korsett:
z. R. P. angen sensat. Neuheit! des Korsett ist Rücken get.
schnürt Leib und
hüften w. und abt hochtieg Figur Gerade Front.
kein Druck uu den Mag.
leuß, dequem. Stz. Preis: k. 8, 10, 12,
15 M. b. zu 1 Alleinverka Korsetthaus
hohenzollern Ehrenfeld: B Tel.
Jnsts die kleisen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Mittwoch, 16. Dezember 1905.
Fröhliche
Weihnachten
Vom 16. Dezember 1908 ab bis auf weiteres beträgt der Zinsfuss für alle Einlagen bei täglicher Verzinsung
Hutmagazin Paris
Köln, Weverstrasse 79.
bedingen vor allem eine feine Tasse Kaffee, Tee, Kakao. Versäumen Sie daher nicht, Ihren Bedarf in Mescher’s Kaffee und Dörrobst-Geschäft zu decken.
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A
Regenschirme Mützen
□ Lieferant der Konsumgenessenschaft Eintracht.
estecke ifre u8
lummer!
von 7,50,.50, 10.50, 12.50 bis 18.50.
Kinderstiefel
in breiten, schönen Formen.
Garantis für jedes Paar.
Als Meister verwende
∆ in meiner ReparaturWerkstelle
das beste Material.
Anzug, Burschen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Delerine 7., Lodenjeppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe Secken etc. alles riesig billig im
Ormen reise rikate Auswahl
Ecke Kl. Budeng.
Mühlenbach 47—49.
korsett Imperial
9. R. P. angem..=S. 26863 sensat. Neuheit!
Dis Korsett ist
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.“
das Korsett ist Rücken get. hnürt
Leid und hüften w. und 1 abt hochdeg Figur Gerade
Front.
kein Druck uu den Mag.
Sterneng.—81. Tel. 1214 Schilderg.—63. 712.
leuß bequem.
sitz. Preis:1 5
8, 10, 12.
5 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:“
ist das schönste
Uhren Uhren Uhren
Eine Partie Freischwinger, Regulatoren. Küchen-, Tisch- und Weckeruhren au und
unter Fabrikpreis zu verkaufen. Kein Laden; nur fl. Waren.
Korsetthaus
hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Gickler, Niederichsraße 8, Hp.# Deutsche Nähmaschinen-Industrie
S Mauritiussteinweg 66.
Elt! Gr. Badische Pierde-Lotterie. Eilt!
Letzte Lotterie vor Weihnachten.
Ziehung unwiderruflich Freitag, den 18. Dezember.
Bargeld für alle Gewinnes Eübergevinge 900.
Zur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: Ges.-W. 100000 Mark.
Hiervon 78 Pferdegewinne: Ges.-W. 70000 Mark. Spez. 1 Hauptgewinn 10000., 1 Hauptgewinn 5000 M.
1 Gewinn 3000., 1 Gewinn 2000.,
4 Gewinne zus. 14000., 60 Gewinne zus. 36000 M.
und 4500 Gewinne zusammen 30000 M.
nenn1L sind, soweit der kleine Vorrat reicht, noch HXD ATNs zu haben in allen Lotteriegeschäften und DS GYTEN durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
beste u. stärkste Kassett.d. Gegenwart*
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
welches durch le so berunn
#rteile hat,
sowie von 80 (feinste Qua? Baum= und
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blauhach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellap, Steingut:, Kristall- und Glaswaren.
Delft. Wandteller a Bilder
oßer Auswah da.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54• g unnwoch, 16. Dezember 1903.
□—
Rudolf
Berrenwäsche
emptiehlt zu Festgeschenben: weisse und farbige Herren-Hemden
bekannten,
in grosser
Gegründet 1878
Gegr. 1873. Telephon 8820.
Heinr. Rans Martinstr. 30
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeifen
sowie
Spazierstöcken.
Zigarrenspitzen
in la. Meersch. u.
Bernstein
Gediegene Lederwaren.
Drechslereiim Hause.
Spezialität:
Schachspiele,
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen.
Gesellschaftsspiele.
Passende
WeihnachtsGeschenke.
G. Piel Wie.
Liegestühle
umphstühle, Kinderstüh
Puppenstühle
Jessel, Nachtsesse
Puppenwagen, Leiterwagen nhaber:
Pier##r. Pet. quabeck
Marzellenstrasse 56.
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppen-Sportwagen weit unter Preis.
Baarflechten
großes Lager per Stück von 2,50 K. an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für undedingte Haltbarkeit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren##
Jean Kaiser, Chrillophstraße 38,
neben v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Radatt.
Zu Fest=Geschenken
ennsiechle die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
1
A ArE
AEHTUNE!
Neu! Hausfrauen Neu!.
verwendet zum Backen, Braten u. Kochen statt der mehr als doppelt so teuren Naturbutter u. Schmalz K Kaiserpalin neueste, anerkannt feinste heutige DelicatessCocos-Nussbutter. Ueberall erhältlich. Ka serpalinwerke Neuss.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
van Geisten
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 hohestraße 1310, Ease Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Eachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber neymen in Zahlung.
Hohestrasse 19 Köln Bismarckdenkmal
* Praktische Festseschenke#
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Massanfertigung Monogrammsticken
holzschuhe, Galoschen, 8
8 Crippen, 8
1= und=Schnaller, gefüttert und ungefüttert. ∆
Selfkantenschuh, warme Winterpantoffel,
Gamaschen, Regenschirme, Winterunterzeuge, 63 Sochen und Strümpfe. 68
nur Ia. Qualitäten in großer Auswahl.
Außerdem großes Lager in:
## portemonnaies, Handtaschen, Reisekoffern, Markttasch., Bürsten, Kämmen u. Holzwaren. Schultornister für Knaben und Mädchen
von 60 Pfg. an.
Puppen= und Spielwaren=Ausstellung.
s Kaufhaus Classen?
Altermarkt 10, vis--vis der Feuerwache 6 Wiederverkäufer hohen Rabatt!#
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Kinderaltäre u. Gerätschaften Auswahl! Reelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht u.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
— Begründet 1845.
Schlittschuhe,
Laubsäge-, Werkzeug., Kerbschnitzund Lötkasten, Lötlampen, Lötkolben, Dilettanten- und Kinder-Hobel Sägen, Schraubstöcke, Beschläge und Utensilien zu Laubsägearbeilen
empfiehlt zu billigen Preisen:
* Ueury Brauer, Köln, Waidmarkt 22
Fernsprecher 6928
De
Kognak
I. 13U- dine Gis an.
Destil. Friesenwall 6l.
Hohepforte 22—. F787 Gegründet 1837
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.—
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
Taschenuhren Tafelbestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung.+ Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.
11 11
von 19 hh.
Isamm. Kronen. 21 Speisezimmer=Lampen„ I„
in jeder gewünschten Ausführung
Aufhängen Graitis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
C
Weihnachtskerzen
in Wachs und Stearin. tadellos brennend,
nicht tropfend.
Nien FrOpfend.
Spezialltät: Echte Bienenwachsterze
=Hochaparte Neuheiten in Salonkerzen.=
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
Seien u. Partümerien, in- u. ausländische Spezialtgel
zu Minimalpreisen.
II I Mandian Kerzen- u. Seifen-Spez. 668ch.
bn- u. Scitch-Opere“
Neue Langgasse 2.

Köiner Local-Anzeiger Nr 347 4 mnwoch. 16. Dezember 1903.
K E. Hermsen, Preitestraße 100.
Denkbar größte Auswahl in
Wiche Triumphstühlen, Sesseln, Kinderstühlen, Puppenwagen, Puppensportwagen, Schaukelpferden, KinO’APO dertischen, wäschepuffs, Papierkörb., Marktkörben.
Bürsten= und Spielwaren.
Geschäftsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
Möbelhaus und möbelfabrik 20—29 Heumarkt 22- 29
Geschäft ist Sonntag geöffnet von 11—7 Uhr abends,
Nahmaschinch
nur bste deutsche Marken wie Géricke, Gritzner, Haid &amp; Nen usw. mit langjähriger Garantie zu besonders billigen Preisen.
Grosses Lager
" Reparatur-Werkstätte.
in jeder Preisluge
AAHE grosse Auswahl.
TIIIAIF.N Einzel-Möbel u. moderne
FAUNET Zimmer-Einrichtungen.
Ken Laden. Sehr billige Preise.
Auf Klein-Möbel: Bedeutende Ermässigung
ale: Tischohen, Stander, Etageren, Blumenkrippen etc.
Klubsessel, Schreibsessel. Schreibtische. Fiurgarderoben etc. Amerikaner Rolljalousie-Palte 25 Prozent Rabatt wogen Aufgabe.
August Jansen, Maurädussteir eg 36.
Empfehle zu Festgeschenten:
Büsetts, Umbauten mit Sofa, Trumeauspiegel, Flurgarderoben, Diwaus, Bücherschränke,
Servier=, Näh., Zier., Bauern=, Ausziehtische, Vertikos usw.
Orompte reelle Bedienung.
Ferusprecher 8449. Fernsprecher 8449.
n
azerbrechliche Spielwaren
aus Tilz, Plüsch, Sammet usw. in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder. Eigene Reparaturwerkstätte.
ffern,## baren.#
dchen
ellung. S
Heinr. Lindlau
Berlich 5. Tel. 3290.
Ein schönes, willkommenes, dabei sehr praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein Fahrrad der in jeder Beziehung hervorragenden, erstklassigen Marke
Großartige Auswahl. Eigene Fabrikation. Entzück. Neuheiten in allen Preislagen.
en, Kreuze, en, Bilder
Emigstes Spezialssschäft Apostelnstraße 1418.
S
e c.
E Schuhwarenhaus
#udwig Schlederer
Spezialhaus für moderne Schuhwaren.
Weidengasse 81. 99
## Vin Lieferant des Eisenbahn=Vereins, Postassistenten=### Verbandes, Post=Unterbeamten=Verband, Konsum= 25 E Genossenschaft„Eintracht“. Des
4 Gute Reparatur=Werkstätte im Hause.#
ältesies und leistungsfähigstes Spezialgeschäft am Platze.
in allen Rahmengrößen und in ver chiedenen Ausführungen sowie alle
Beinr. Lücker
Neusserstrasse 2, am Deuischen Ring.
Der geehrten Kundschaft empfehle moderne reizende Neuheiten
in Weihnachtsschmuck, Lichthaltern usw.
zu billigsten Preisen.
Man beachte bitte meine Schaufenster=Auslagen. Für 9 M. Bons vergüte 1 Mark in dar.
zu sehr mäßigen Preisen im
Detailverkauf der Cito.=., Nachenerstrasse 15
## En
Eisene Anfertigung Pelzwären Eigene Anfertigung
*
Grosses Lager. Skunks, Marder, Nerz, Edelmarder, Zobei usw. Grosses Lager. Telephon 3088. Auswahl gern zu Diensten. Telephon 3085.
Nleusserstrasse 56 Johannes Knaden Neusserstrasse 50.
Neu eröffnet!
Gestöhlen
sind meine Waren nicht, trotzdem diete ich Ihnen dis Weihnachten eine wirklich günstige Kaufgelegenheit.
Ca. 1000 Platten, neue
Graphophon, Columbia, einseitig, 25cm groß, 55—70 J. zum Aussuchen, s(keine Dapierplatten). Dieselben sind separat ausgestellt. Bei Kauf # einer 3c4-Platte 200 ss. Konzert=Nadeln gratis, bei 2 Platten 1 neue Platte, 25cm, groß, umsonst, bei 3 Platten 2 ganz umsonst. Ueberzeugen Eie sich selbst.
Walzen 25, 50h..A, Weihnachtslieder mit Kirchenglocken, Dollarprinzessin, nur in doppelseitigen Platten, reichhaltigste Auswahl.—, 2,50,.—s
Platten=Apparate für große Platten von 11.50 K an.
— Reparaturen schnell und prompt.—
Besonders empfehlenswert
che 10 St..20., 50 St..7“., 100 St. 11 M
Eigelstein 6
Ecke Allerheiligenstr.
ttenetuis Lotterie-Kollekte
zialität: Präsentkistchen in allen Preislagen Grosse Auswahl nur erstklassiger Fabrikate.
10"1 9 usführung.
durch meine
Eine grosse Schenswürdigkeit für jede Dame!
ist Schneiders neu eingerichteter Spezial=Damen=Frisier= und Champoniersalon. arate Ableilungen mit den neuesten elektrischen Errungenschaften für Haar= und Körperpflege versehen, sowie elektrische Manikure. Kopfwaschen mit Frisieren 1,— M. Frisieren 60 Pfg.
Größtes Lager fertiger Haararbeiten. Haarzöpfe ohne Kordel von 1,50 M. an.
Schneiders geknöpfte halbe Transformationen, speziell für Damen für dünnes, verbranntes, graues oder verfärbtes Haar von 15.— M. an.
Lochen aus krausem Haar 3 St..— M.
Haarunterlage, nur aus Haat, von.— M. an. Haarunterlage, rund um den Kopf, modernste, nur aus Haar, von 10.— M. anBitte die Preise im Schaufenster zu beachten
skerzen.
I
Geknöpfte Transformation von M. 15 an.
Köln, Berzogstrasse 7, Tel. 9685.
dicht an der Schildergasse.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte beim Einkauf auf blaue
K

Seite 22.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Mittwoch, 16. Dezember 1903.
□ Das Brauerzunfthaus. In Erganzung einer Mitteilung in unserem Kölnischen Geschichtskalender(Nr. 335) teilt uns die Firma E. Leybolds Nachfolger, Fabrik wissenschaftlicher Instrumente, Schildergasse, mit, daß das Brauerzunfthaus nicht nur Schulzwecken, sondern seit 1843 auch dem Kölner Männergesangverein als Heimstätte gedient hat. Am 31. Juli 1906 hat in dem historischen Saal noch einmal die Nachfolgerin der alten Brauerzunft, die Petri Mailand=Bruderschaft getagt und ihr Stiftungsfest in demselben abgehalten. Das Haus war damals gerade zum Zweck der Renovierung frei.
&a Straßenräuber. Am Dienstag morgen entriß auf dem Apostelnmarkt ein junger Mensch einer Dame das Portemonnaie mit 60 Mark Inhalt und nahm Reihaus. Nach kurzer Verfolgung durch einige Passanten gelang es, den Gauner festzunehmen.
2 Jusammenstoß. Gestern Mittag gegen 12 Uhr stieß in der Zülpicherstraße ein Milchwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Wagenlenker sowie seine Frau vom Bock fielen. Während die Frau sich durch den Sturz leichtere Verletzungen am Kopfe zuzog, kam der Mann mit dem bloßen Schrecken davon.
# Betriebsstörung. Gestern Mittag nach 12 Uhr versagte wiederum auf den ganzen Straßenbahnen der Strom. Die Störung hielt diesmal nur sieben Minuten an.
Aus Köln-Cindenthal.
9 Die allgemeine Ortskrankenkasse hielt am Montagabend im Lokale von Franz Mingels, Dürenerstraße, ihre Generalversammlung ab, die Hr. Jos. Lang leitete. In den Ausschuß zur Prüfung der Jahresrechnung wurden gewahlt die Herren W. Antoni als Arbeitgebervertreter, sowie Fr. Becker und Ank. Overdick als Arbeitnehmervertreter. Bei der darauf geiatigten Erganzungswahl zum Vorstand wurden gewahlt von seiten der Arbeitgeber mit einer Amtsdauer bis 1. Januar 1911 Hr. Karl Bender, bis 1. Januar 1910 Hr. Wilh. Antoni. seitens der Arbeitnehmer bis 1. Januar 1911 die Herren Karl Holland und Emil Ruppelt, bis 1. Januar 1910 die Herren Herm. Hörhold und Rud. Fischer. Weiter beschaftigte man sich mit den Verhaltungsvorschriften für auswärtige Kranke, die von hier aus nicht kontrolliert werden können. Die Versammlung beschloß, die für diese aufgestellten Verhaltungsvorschriften der Regierung zur Genehmigung einzureichen. Eine in Aussicht genommene Abänderung des§ 53 des Statuts wurde vertagt. Mitgeteilt wurde, daß infolge der freien Arztwahl die Arzneikosten von 7000 M. auf über 15·000 M. im Jahre gestiegen seien und daß am 1. Februar 1909 die neuen Aerzteverträge in Kraft träten. Die Nachuntersuchungskommission müsse auch fortan gestellt werden, aber nicht wie jetzt vom Aerzteverein, sondern in Zukunft zur einen Hälfte aus Mitgliedern des Krankenkassenverbandes, zur anderen aus Aerzten und unter einem unpartetischen Vorsitzenden. Zur Orientierung sollen demnachst, ehe die Aenderung eintritt, Flugblätter verteilt werden
Aus Köln-Sülz.
::<space> D e r<space> K l ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> Q u a r t e t t v e r e i n<space> v e r a n s t a l t e t<space>
am zweiten Weignachtstage abends im Saale des Hrn. Breuer sein 25. Weihnachtstonzert, dem neben gediegener künstlerischer und humoristischer Unterhaltung eine Bescherung armer ortsanfassiger Volksschultinder angeschlossen ist.
Aus Köln=Jollstock.
* Dapstfeier. Am vergangenen Sonntag feierte das St. PiusRektorat das fünfzigjährige Priesterjubilaum Pius X. durch eine imposante Festversammlung, die zugleich Winterversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war. Hr. Kantert, der Geschaftsführer des Voltsvereins, eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Begrußungsansprache und erstattete im Anschluß daran den Jahresbericht, aus dem die erfreuliche Tatsache hervorging, daß der Volksverein in Köln=Zollstock verhältnismaßig sehr viele Mitglieder zahlt. Für die Festrede war Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach gewonnen worden. In der ihm eigenen packenden Weise schilderte er den Heiligen Vater als Sohn des Volkes, als den begabten, großen Nachfolger seiner großen Vorganger, als den Huter der Wayrheit, als den Mann, der den großen Ausgaben, dis die Kirche in unseren Tagen zu erfullen hat, vollständig gewachsen erscheint. Redner schloß seine schöne Rede, der die zahlreiche Zuhörerschaft mit der größten Aufmerksamteit lauschte, mit der Aufforderung, den Katholizismus nicht nur zu Hause und in der Kirche, sondern vor allem auch im praktischen Leben zu betätigen. Hr. Pfarr=Rektor Nießen gab in seinem Schlußworte seiner Freude daruber Ausdruck, daß diese schöne Versammlung wiederum gezeigt habe, daß auch in Köln=Zollstock katholisches Leben und katholische Begeisterung zu finden sei. Dann sprach er ein ernstes Wort über die so zahlreich verbreitete religionsfeindliche und die sogenannte farblose Presse. Vorträge des Kirchenchores, gemeinschaltliche Lieder, ein herrliches lebendes Bild: Huldigung vor dem Papste taten das übrige, um den Abend zu einem erhebenden und genußreichen zu machen.
Aus Köln=Bickendorf.
(6 Der Arbeiter= und Bandwerkerverein hatte am verflossenen Sonntagabend seine Mitglieder und Ehrenmitglieder im Jöpenschen Saale in Köln=Ossendorf zu einem Familienfest versammelt. Nachdem der Präses, Hr. Vilar Overbach, die zahlreich Erschienenen aufs herzlichste begrüßt hatte, trug die Gesangabteilung unter Leitung des Herrn Lehrer Schubert ein Chorlied in sehr eralter Weise ver. Hr. Bezirkspräses Schuller behandelte in einem fast einstündigen mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrage die Jugenderziehung. Des weiteren fand ein Lichtbildervortrag über das Leben Jesu statt, dem die Anwesenden mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten. Durch weitere Darbietungen der Gesangabteilung sowie gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen wurden den Festteilnehmern noch einige vergnugte Stunden geboten.
Aus Köln-Nippes.
A Christlicher Bandwerker= und Arbeiterverein. In der Vereinsversammlung am Sonntag hielt Herr Kaplan Greven den vierten Vortrag über Jesus=Christus. Er fand wiederum reichen Beifall für seine interessanten Darlegungen.
8 Windthorstbund. In dem am Donnerstag, den 17. d.., im Vereinslokale, Restaurant Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Vortragsabend wird Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel aus Köln über die gegenwärtige politische Lage sprechen.
* Der Männergesangverein beging am Sonntag, den 13. d. M. unter der bewährten Leitung des Hru. Professor Fedor Berger im roßen Börsensaale des Kölner Schlachthofes an der Liebigstraße s 25. Weihnachtstonzeri zum Besten der Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Emmy Howe aus Aachen und eines Teiles der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. E. Lattermann. Der Besuch war ein sehr reger zu nennen. Nachdem der erste Teil mit der Ouvertüre zur Oper La vinella rapito von Mozart und einem Divertissement aus der Oper Tannhäuser vortrefflich eingeleitet war, trug der Männerchor mit Orchester Landerkennung vor, wobei Herr Fr. Clemens durch sein schönes Baritonsolo sich auszeichnete. Nach der wirkungsvoll vorgetragenen Fantasie aus der Oper Oberontrug, stürmisch empfangen, Frl. Howe mit ihrer klangvollen Sopranstimme die drei der: Der Christbaum, Die Hirten und Die Könige vor, wobei das letztere wiederholt werden mußte. Nachdem die Männerchöre: An einem Bächlein, Der Hans und die Liesel und Geheimnis, in welch letzterem Liede das Jubilarmitglied Hr. Herzog durch sein schönes Tenorsolo glänzte, verklungen waren, sang Frl. Howe mit Wärme und Feuer die drei Lieder für Sopran: O, laß dich halten, gold'ne Stunde, Begegnung und Hochzeitslied im Maien. Dann folgten die von seiten der Kapelle mit Beifall ausgenommenen Melodien aus der Operette Die Dollarprinzessin, welchen sich die Männerchöre Slavonisches Ständchen und Das allerliebste Mäuschen anschlossen. Der zweite Teil begann mit einem herrlichen Potpourri Fröhliche Weihnachten. Sodann wurde eine Tellersammlung veranstaltet, welche einen schönen Ertrag ergab. sang der Männerchor mit Soliorchester die Sechs altniederländischen Volkslieder mit verbindendem Text, gesprochen von Hrn. Rein. Zwei neue Eyrenmitglieder, die Herren Hecker und Eiffey, welche die schönen Bestrebungen des Vereins anerkannten, erhielten
je ein hubsches Diplom.
Aus Köln=Congerich.
a Für die Beseitigung der Wegeübergänge in Kilometer
5,2--57, 5,6+-46 und 5,8--35 der Strecke Köln—Kleve(Heckweg, Fußweg und Longericher Hauptstraße) ist zur landespolizeilichen Prufung des abgeänderten Entwurfs der Kgl. Eisenbahndirektion =Termin auf Dienstag, den 22. Dezember d. J. im Anschluß an den 9,52 vormittags in Longerich eintreffenden Zug festgesetzt. Interessenten, die gegen das Projekt Einspruch zu eryeben haben, müssen denselben im genannten Termin geltend machen. Der Plan nebst Bauwerksverzeichnis kann bis zum 21. d. M. auf dem städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz, Zimmer 15, eingesehen werden.
Aus Kalk.
Oostunterbeamtenverein. Am vergangenen Samstag fand im Saale des Hrn. Pinner die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums des Hrn. Postschaffners Jakob Kamp statt. Es hatten sich zu dieser Feier etwa 200 Beamte des hiesigen Postamtes, sowie Vertreter der Ortsvereine Köln und Nippes eingefunden. Hr. Joseph Kind, Vorsitzender des hiesigen Ortsvereins, begrüßte alle Erschienenen auss herzlichste. Hr. Postsekretär Tißler feierte den Jubilar. Seine Rede ließ er ausklingen in ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Jubilar. Hr. Bezirksvereinsvorsitzender panzer aus Köln überbrachte die Glückwünsche der Kölner, sowie der Berliner Kollegen, die Herren Krahe und Gerhards solche aus Rippes. Der musikalische Teil des Festes wurde von der Papeschen Kapelle vorzüglich durchgefuhrt; gemeinschaftliche Lieder wechselten mit humoristischen Vorträgen der Herren Neumärter, Royr und Quer. Von seiten der Kollegen wurden dem Hrn. Jubilar sinnige Geschenke überreicht; er dankte in bewegten Worten für die vielen Eyrungen. Nachdem der Vorsitzende allen denen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, gedankt hatte, fand die Feier durch ein Tänzchen ihren Abschluß.
Theater und Konzerte.
8 Die musikalische Legende Rindertreuzzug von Gabriel Pierné, die im vierten Gürzenichkonzert einen so starken Erfolg erzielte, wird, wie wir erfahren, nach Beschluß der Konzertgesellschaft am 13. Januar n. J. nochmals im großen Gürzenichaale zur Aufführung gelangen.
Standesami der Stadt Koln. 15. Dezemb. 1908.
Geburten. Kath., T. v. Heinr. Thate, Kopist, Appellhofpl. 14.— Kath., T. v. Jos. Rademacher, Klempner, Schaafenstr. 32.- Anna. T. v. Herm. Todemann, Hausdiener, Sionsthal 34.- Joh., S. v. Matthias Streul, Tal. Klapperg. 3.- Johanna, T. v. Rud. Wundram, Maurer, Katharinenengr. 7.- Maria. T. v. Pet. Küster, Packer, Arndtstr. 14. Maria, T. v. Adam Octo, Tgl., Weißenburgstr. 58.- Maria, T. v. Walt. Vering. Buchh., Paulstr. 17.- Friedr., S. v. Friedr. Nracht, FuhrunterSebastianstr. 79.- Joh., S. v. Herm. Hufen, Ackerer, Neußerstr. 795 Heinr., S. v. Wilh. Monl, Eisenb.=Weichenst., Wilhelmstr. 59.- Maria„ v. Heinr. Oswald, Tagel., Niehlerstr. 127.- Pet., S. v. Johann Eich## Tagel, Neußerstr. 411.: Kath., T. v. Pet, i; gchlgfere„eperg.
75.
straße 25.- Theod., S. v. Theodor Kempel, Schlosser, Konr, S. v. Erich Geller, Gymnasialoberl., Christinastr. 62. v. Pet. Hoß, Tap. u. Polst., Wilhelmstr. 15.— Gertr., T. v. HermanHermanns, Faßb., Niehlerdamm 198.- Ida, T. v. Karl Köderzein Gärtn., Siebachstr. 52.- Kath., T. v. Wilh Lohze, Postsch., Zonserstr 3; Sterbefalle. Karl Nievel, 76., Bellingroth, Kr. Gummersbach Wwe. Eva Simonis, geb. Dennebaum, 65., Hartwichstr. 20.— Jahek Clever, 2., Wilhelmstr. 6.- Friedr. Breive, 60., Florastr. Wwe. Antonie Wiesenthal, geb. Wernekind, 63., Köln=Lindentha; Weyertal 96.- Anna Börsch, 2., Hartwichstr. 78.- Maria Erden ., Zonserstr. 23- Karl Wirtz, 10., Uerdingerstr. 9.- Jak. Roßpach 23., Siebachstr. 94.- Henri Lang, 2., Lenbachstr. 11.- Rod. Engeie ., Hartwichstr. 65.— Marg Jülich, geb. Tümmler, 54., Merheimerir 72.-Albert Bär, 1., Neußerstr. 330. 42
Kaufm., Viersenerstr. 8 u. Helene Bar, Köln, Schillingstr. 27.— aul grg.
nig, Buchh., Myslowitz, Kr. Kattowitz u. Helene Edling, Kempeners. 78.- Joh. Kitz, Festungsbaufeldwebel, Köln=Bickendorf, Venloerstr. 315 u. Wwe. Grace Holzrichter, geb. Martin, Sechzigstr. 107. Joh we neu, Fabrikarb., Weiler Ldkr. Köln u. Anna Heitiger, Niehlerstr. 1% &am Heiratsaukündigungen. Pet. Mask, Fabrikarb., Nelkenstr. 2 Maria Schneider, Nordstr. 100.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 6. bis 12. Dezember)
&a Geburten. Katharina, T. v. Lubens Schütz, Tagel., Mülheimer,
straße 150.- Christina, T. v. Jodokus Wahlier, Verp., Mülheimerstr. 112
- Albert u. Maria, Zwill. v. Aug. Vovka, Straßenb.=Wagenf., EngelsRobert, S. v. Aug. Heuing, Vorzeichner, Gartenstr. 10.„
straße 2A.
Heinrich, S. v v. Karl Temp, Tagel., Dillenburgerstr.
Franz Pohanke, Schweißer, Mülheimerstr. 56.- Karl. 5. —„„„„„ Wilhelm, S. v. Jos. es
mann, Tagel., Engelsstr. 2.- Gertrud, T. v. Jakob Roth,
Jos. OsserFriedrich Wilhelmstr. 94.- Emma, T. v. Jul. Heyder, Kaufm., Bismarkstraße 54.„ Franz, S. v. Jos. Meffert, Althändl., Viktoriastr. 65. Wilhelmine, T. v. Aug. Müller, Ingen., Kaiserstr. 15.
Stervefälle. Joseph Krath, 17., Mülheimerstr. 19.„ Maria Roderdourg. 1., Herlerstr. 73.- Heinr. Limvach, Geschäftsgeh., 29J., Bingst.=Heinr. Poyanke, 4., Mülheimerstr. 56.- Gertr. Roth, 2 St. Friedrich Wilhelmstr. 94.- Wilh. Naß, Fuhruntern., 44., Wipperfürtherstr. 24.- Anna Matthias, 1., Friedenstr. 41.
· Heiraten. Heinr. Vollmar, Rangierarb., Eichen u. Kath. Weirich, Gehlweiler.- Herm. Patzlenberg, Walzer, Heyden, u. Isabella Stut. Viersen.
&a Heiratsankündigungen. Gerh. Bergmann, Vizefeldw., Kronprinzkaserne, u. Anna Reunzerling, Vingst.- Phil. Blum, Schlosser, Eintrachistr. 26, u. Kath. Menzercoff, Buchheimerstr.
Fabrik-"∆∆ Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
D
A
60—
. HOnUn
Zwillingswerk
Köln a. Rh
MicEE Hohestrasse 144—146 880
Neuheit!
Achterstr. 36.- Heinz Jürgen, S. v. Max Fließdach. Major thringerstr. 23.- Anna, T. v. Heinr. Rollar, Tgl., Severinskl. 11. Kath., T. v. Heinr, von Kalkreuth, Marmorarb., St. Magdalenen 28.Joh., S. v. Pet. Krick, Packer, Drachenfelsstr. 24.- Alb., S. v. Jakob Heunes, Kfm., Blaubach 39.- Paul, S. v. Hugo Israel, Opernsänger, Meister Gerhardstr. 27.- Friedr., S. v. Ant. Hünseler, Kfm., Balthasarstraße 36.- Jos., S. v. Jak. Mostert, Kellner, Domstr. 81.- Adele, T. v. Jos. Eck, Kfm., Gereonsdr. 12.= Elisabeth, T. v. Ant. Tylka, Postbote,
Blumenthalstr. 79.- Ingeborg, T. v. Herm. Köhler, Ing., Blumenthalstraße 85.= Erika, T. v. Siegfr. Stolzberg, Kfm., Neue Mastrichterstr. 15.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Henriette Schewe geb. Prein, 67., Weißenburgstr. 10a.- Joseph Kupp, Weichenst., 38., v. Menzelen.- Leonhard Leisten, Handlgr., 41., Spulmannsgasse 72.- Anton Cappellen, 6., Bonnerstr. 52.- Wwe. Helene Rasquin geb. Müllewitsch, 74., Brühlerstraße 60a.- Bernh. Toulmann, Dienstm., 68., Eigelstein 70.= Elise Hoffmann, 1 J. 7., Moltkestr. 137.— Gertrud Mandt, 1 J. 6., Seoerinstr. 162a.- Klara Schneider, 2., Beledastr. 21.- Fried. Esser, 20., Goltsteinstr. 73. Kath. Stroth, 71., Filzengraben 33.- Anna Larßen, 8 M, Wollküche 16.- Jos. Mies, 3., Alte Mauer a. B. 79.
&amp; Heiraten. Theod. Reents, Masch., v. Brake, u. Gertrud Schloßmacher, v. Linsteden.- Ant. Mahlberg, Schlosserges., u. Elis. Mähler, beide v. Köln.- Matth. Krieger, Handlungsgeh., u. Katharina Rausuß, beide v. Köln.- Joh. Maaszen, Maurerges., v. Zülpich, u. Julia Schorsch, v. Stolberg.- Franz Gutzmann, Schiffsheizer, u. Alma Wietz, beide Melchiorstr. 37.- Fried. Nopp, Vers.=Anwalt u. Syndikus, Herm. Beckerstraße 3, u. Emma Lindenverg, v. Kalk.- Joh. Gevel, Mont., Übierring 31, u Klara Hoch, Hildeboldpl 16.
&am Heirats=Ankündigungen. Wladimir Iwaszkiewiez, Kaufmann, Albertusstr. 13, u. Eva Szukala, U. Fettenh. 11.= Wenzel Vondrich, Damenschneidergeh., Apostelnstr. 6, u. Marg. July, Zugweg 18. Karl Boley, Kelln., Moselstr. 62, u. Rosa Schirmeier, Quirinstr. 15.= Emil Kirchmann, Geschäftskutscher, Moselstraße 72, u. Henriette Grohn, Weichserhof 47.
Standesamt Köln=Nipges.(Vom 30. Nov. bis 5. bez. 1908.)
&a Geburten. Gerh., S. v. Joh. Raubach, Tagel., Schifferstr. 21.= Jos., S. v. Jos Hahn, Metzger, Escherstr. 51.— Everhard, S. v. Heinrich Höschler, Tagel., Lützlongericherstr. 53.- Elis., T. v. Joh. Palm, Tagel., Florastr. 110.- Joh., S. v. Christ. Becker, Tagel., Merheimerstr. 102. Elise, T. v. Paul Hillmann, Schloss., Sechzigstr. 63.- Maria, T. v. Arnold Schmitz, Fabrikarb., Wilhelmstr. 63.- Wilh, S. v. Paul Mermann, Tagel., Merkenicherstr. 87.— Walter, S. v. Karl Velte, kommiss. Eisenb.= Assistent, Grethenstr. 37.- Jos., S. v. Wilh. Heiokamp, Oberpostschaff., Neußerstr. 613.- Magdal., T. v. Wilh. Michels, Tagel., Nordstr. 76. Wilh, S. v. Matth. Stark, Tagel., Neußerstr. 613.- Herm., S. v. Rich. Beler, Handlungsgeh., Christinastr. 53.- Frieda, T. v. Peter Erdkamp, Gärtn., Fürstenbergstr. 120.- Anna, T. v. Wilh. Ecker, Aetzer, Rembrandtstratze 2.- Marg, T. v. Friedrich Barowsti. Tagel., Neußerstr. 415. Eduard, S. v. Eduard Rennert, Kaufm., Siebachstr. 61.= Georg, S. v. Wilh. Giesen, Straßenb.=Schaff., Sechzigstr.-Hub., S. v. Wilh. Großmann, Kass., Nelkenstr..- Heinr., S. v. Matth. Hermanns, Tagel.,
45
list
Obstmesserständer
für
Messer und Gabeln.
Obstbestecke mit gut schneidenden Reinnickelklingen.
Konfektbestecke Traubenscheren Nussknacker Kuchenheber.
Unerreichte Auswahl in Tafelbestecken jeder Art.
SEAC WAbne
„ Ehrenstrasse 14—19. Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Versilherte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte. Telephon 8595.
Eigene Fabrihatlon in Solingen.
11
für praktische
Weihnachtsgeschenke n
Weldenrasia, Eigelstein 84
Spezialgeschäft für
Haushaltungswaren u. Lampen.
*

rstr. 725.
Marig, T. inn Eichel,
rstr. 175.
Wilh. 8.
Hermann sonserstr. 25
mersbach Jakcb prastr. 75# „Lindenthal,
4 Grden, 1
Nerheimer
hein), Kirch1.- Arthur Karl Wolff, Paul KroKempenerstr. nloerstr.
Joh Botzehlerstr. 129. elkenstr.
2. Dezember.) Mülheimer= eimerstr. 142. enf., Engelsstenstr. 10.
d. Karl, S. Jos. OsserKesselschmied, ., Bismarchriastr. 63.
).— Maria
ftsgeh., 293.,
Roth, 2 St.
., Wipperath. Weirich, bella Stutz,
seldw., Kronm, Schlosser,
Sesch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch. 1d. Vezember 1905
Seite 25.
A
□
lessernder
er und deln.
estecke hneidenden teiklingen.
fekttecker ibeneren
tnacker
nheber.
Auswahl in
stecken
Art.
Folgende
Geschäfte vom
A
N
Gustav Nussel
vorm. Wilhelm Mussel
kernspr. 221. Eigelstein 50 Gegr. 1878.
Butter-, Eier-, Käse-, eelisch- u. DelikatessenHandlung.
Wi
ürsch-Drogerie Karl Jäger, Eigelstein 114
gorient al: passende Weihnachtsgeschenke: Uarfümerien, Seifen in schönen Aufnachungen, sowie Photogr.-Apparate, Utensilien.
1
EAEN
22
0
e
in grosser Auswahl von 4,50 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an.
-5
8595.
K
enke u
stein 84
ampen.
Jeie und billigste Bezugsquelles
Fe. für Maunfakturwaten, Bettwaren, Wäsche, s pelse, Schürzen, Röche, Blusen, 2
Kurzwaren, Korsetts, Schirme.
Jonas, Eigelstein 78 3
W S
ER
Christbaumständen Wasserfüllung
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Filiale: Köln=Nippes, Neußerstr. 236, a. d. Wilhelmstr. Geschäftsgründung 1820.
NEE
&8. Rs
72 Eigelstein 72
Manufaktur= und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpswaren usw.“
—— Sehr billige Verkautspreiso—
Schirmfabrik F. Mundhenk 60 Eigelstein 60
Regenschirme
Sonnenschirme Spazierstöcke. Alle Reparaturen gut, billig, pünktlich.
Ciemene Witte
Eigelstein 68
Klempnerei
Installations=
Gegründet 1861.„
Lager sämtlicher
und Küchengeräte.
8
Blusen in Seide, Spitzen u. Welle usw. Kostüme und Unterröcke
in allen Preislagen.
Kinderkleischen in jeder Größe
zu sehr billigen Preisen.
wäsche und Schürzen in großer Auswahl.
H OISRL
Häubchen und Mützen
für Kinder.
Grosse Auswahl in Pelzen.
Stein
am Deutschen Ring.
Passende Lestgeschenhe!
hod, Aebeits- und franz. Pruhere-Pfeifen, weit gebohrte Hauspfeiten, Spaziersöcke, Zigartenspitzen, Echte Wiener Meerschaum-Waren
Martin
2 63 Eigelstein 63 CL
Man achte gefl. auf die Hausnummer.
Lederhandlung#
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95.
empfiehlt ca. 400 Schultaschen u. Tornister in über 50 verschiedenen Mustern, meist beste Handarbeit. Ferner la. Offenbacher Lederwaren, wie DamenTäschchen, Musik=, Bücher=, Aktenmappen, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnates usw. usw. Großes Lager in Martttaschen, Hosenträgern, Gürteln, alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95.
Lederhandlung
LI *
P Are VPer
Mich
issem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier= u. Schreibwaren=Handlung Kontor= u. Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Galanterie-, Leder-, Luxus- und
Bijouterie-Waren.
Große Auswahl! B Billige Preise!
P
Lederwaren
Fortemonnaies, Briestaschen, Zigarren Hand= und Reisetaschen. Hosen träger, Schultaschen und Tornister,
eigene solide Arbeit
epfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller, Hatlermstr., Eigelstein 99.
WTen
verkaufe wegen Umbau mit
10 bis 15 Proz. Rabatt
Lennartz, Eigelstein 42.
Eigelstein 3
Drogen, Chemikalien, Verbandstoffe, Mund= u. Haarwässer, Parfüms,
Kognak, Arrak, Rum, Punsche.
sietri
Eigelstein 34. Fernsprecher 195.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Rhein), 15.Dez.1908. Der Kreis 40 des Deutschen geen= und Fabrikbeamtenverbandes hielt gestern im #####en Kreistag ab, der gut besucht war. Da im Mai n. I. Fl#e ein Verbandstag abgehalten wird, so wurde eine Reihe ## vuzu beraten. Danach wurde beschlossen, daß den Kreisen Prichte eingeräumt und daß sie zu Provinzialverbänden zu.ergeschlossen werden sollen, damit sie besser in Fühlung mit “t kommen. Auch soll die Witwen= und Waisenkasse weiter % und die Beiträge ermäßigt werden, da die VermögensI. 3. Verbandes jetzt sehr günstig ist. Die vom Verbandsvor',Tgeschlagene Krankenkasse wurde abgelehnt, da kein Be**.0zu vorliegt mit Rücksicht darauf, daß die meisten Mitanderen Kassen angehören. Zum Schlusse wurde Bestattet über den Verlauf der Versammlung Rheinischer burz und Kreise am 8. November in Köln. #th, 15.Dez.1908. Am 20. Dezember hält der Kathol.
seine Monatsversammlung ab. Hr. Kand. theol. * sonn) spricht über Die Zusammensetzung der Parlamente.
Die Delegierten von Düsseldorf, Köln und Brühl halten Referate. — Der vom Arbeiterverein am Sonntag, den 9. Dezember veranstaltete Lichtbilderabend nahm einen sehr schönen Verlauf: Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des Hrn. Präses, Vikars F. Uhlenbrock, nahm Hr. P. Prior Klaus(Knechtsteden) das Wort. In einem 2½stündigen, von kurzen Pausen durchbrochenen Vortrag schilderte der Redner in recht packender Weise die Verhältnisse in den afrikanischen Missionen und das Leben und Wirken der Missionare. Treffliche Lichtbilder illustrierten den interessanten Vortrag.
9 Wesseling, 14.Bez.1908. In der gestrigen gut besuchten Versammlung des Kathol. Arveitervereins fanden mehrere Neuaufnahmen statt. Vom Bezirksdelegiertentag in Godesberg wurde Bericht erstattet und dann beschlossen, den Winter=Unterrichtskursus am Mittwoch, den 16. d. M. beginnen zu lassen. Ein Mitglied sprach über Wesselings geschichtliche Vergangenheit. Anknüpfend an den Vortcag gab ein anwesendes Gemeinderatsmitglied von einem Beschlusse des Gemeinderats Kenntnis, demnachst eine Umbenennung der Straßennamen auf historischer Grundlage vorzunehmen.— Ein Konsortium kaufte oberhalb wesseling Morgen Land zur Anlage einer Porzellanfabrik. A
sollen im Frühjahr noch zwei Fabriken hier ervaut werden.— Wie alljährlich fand auch heute wieder zu Oberwesseling in d von Abt Gottfried von Siegburg im Jahre 1244 geschenkten Kapendie Feier zu Ehren der h. Luzia(der Patronin der
Kapelle) statt.
S Sut=dorf, uxs her gg, Vo, Zegietung zu vin die ErLehrpersonen ist von der Königlicher, stee„##,##eilt worden. laubnis zur Einführung emner Schut] Jan soll die Einrichtung Opfolge der Igh fur sgerast treiten. Die Schusperkass ist an die mit Januar 1909 m. sfang angegliedert, die die Kosten der
hiesige Sparz kung, mmen hat. Die Spareinlagen der Schulsparkasse
werden* der Spar= und Darlehnskasse zinsbar angelegt und mit .6 Prozent verzinst.
### enapura. 13.Dez.1908. Der Schulamtsbewerber Anton mfrsterer aus Elsdorf ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Buchholz ernannt worden.
11 4
1
n r

Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch. 16. Dezember 1908.
Rohler Locur-stucein
Lamberti&amp; Taphor
„ Ef„ 5% gegenüber der
G. Se Herzogstrasse.
Spezialgeschäft ersten Ranges
Walen, II
Haupt-Niederlage:
der echten Dr Lahmann’schen Unterkleidung. uun Sp
der echten Prof. Dr. Gust. Jäger’schen D A a Normalwasche. A W 2461
IInbedinät reelle und kulante Bedienung.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerraume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu
vermindern, gewähre ich auf„ 95
Vogelkäfige u. Aquarien, Cerrarien u. auf sämtl. japanischen Importe## 10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Daravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig aogebe. Des hohen Zolles wegen(710 u. 1210. K pro., 50) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
SAS Sme
Grosses Spezial-Haus
der
Glas- und Porzellanwaren-Branche
HOLSTEIN&amp; DUREN
Obenmarspforten 38—40 COLN Obenmarspforten 38—40
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in allen Preislagen
Kunstgewerbliche Erzeugnisse.
Anfragen unter L. Vogler,.-., Köln.
F. 1226 an Haasenstein&amp;
Großse Andil
Weihnachtsbei Alban Oberath.
Beck
Für Vogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
dinäle. in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger. Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche Sänder. Pärchen von.50+ au. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien. Zuchtpaare 5 A. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen) St. Männehen 7 Kusw., f. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss,
Schildergasse
R
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
empfiehit zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reilekoffer
9
Damentaschen Schultaschen ff. Lederwaren
in schönster Ausführung
Portemonnales— Zigarrenetuis— Brieftaschen
Bis Weihnachten Ausnahmebreise.
lechten
ass und trocken Schupp uliechte skroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Adereine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
ver bisher vergeblich hoffte
geheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15
Dankschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung veise grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zuruck. E haben in den meisten Apothetan
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Bücher u. Zeitschriften sowic
Annoncen
31
alle
Originalpreisen für Zeitungen besorgt
Alban Bechier, Overath.
Kall! Ohne Konkurrenz!
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben
nur Eintrachtstr. Nr. 64.
Ernst Hechtle. Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Gratit
wird Ihre Garderobe abg und zugestellt = Telephon 4927 Bügeln, Reinigen, Repar Sammetkragen, Spiegel, Aenderung in nerhalb kurze in eiligen Fällen in 1 Stu
Expreß saße
Telephon 4927.
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.
Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Dameuschneider Jof. Kerner, Hohenzollernring 18, part.
Fernsprecher 9858.
Nur von auserles. Kühen. de
dest. Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 50
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraf fand
Kurbad St.
Autoniterstraße 8 Fernsprecher 2400
Elektrische
mit Massage.
Kohlenläure-Bäder
System F. Keller.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Sonntags von 7 bis 1.
wird in Deutschland mit Vorliebe ausländischer
Kognak u. Likör
getrunken?
Weil derselbe teurer ist und daher für besser ge halten wird.
Wer jedoch einmal unsern aus französischen Weinen gebrannten
Rognak
und unsere nach hollandischen und französischen Rezepten aus den seinsten Kräutern destillierten
Liköre
versucht hat, wird
zeugt sein, daß
unsere Produkte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bedeutenden Zoll- u. Frachtersparnis
billiger
sind als diese.
Frankturter " Kognak-Brennerei Gebrüder Adier-Schott.
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße 13.
Frau Rudolf Röwer,
Engelbertstraße 53.
Zerbrich dir viebl
über einen überflüssigen G# stand. Du bringst ihn a eine Anzeige im(C) schu
* für das
St. Vinzenzhosp
Köln=Rippes
Herrschaften können Dienstboten, soweit dieselben der Krankenversicherungsn unterliegen, gegen eine#g Zahlung von 5 K pre# abonnieren Alle Die müssen zum Abonnemen meldet werden und
Abonnementspreis v. vor Beginn eines neuen derjahres zu entrichten. dungen können jederzeit lich oder mündlich beider9 des St. Vinzenz=Hofpitg folgen, woselbst auch
Weiach der Se S c
in den ernten Tagen gtean
Dezember bei den..
Oerlag u. Druck voSachem. Verarzggn dakteur: Jos. antwortl. für Aus
welt: Oet. Dede
ndach
Anzeigen= und Reklame
C. Okle.
119*
Alle in 5