Nr. 30. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 6. Februar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
politische Cagesschau.
7 Der Reichstag hat gestern endlich die allgemeine Debatte beim Militäretat zu Ende geführt. Die Resolution Gröber(Zentr.) betreffend Erhöhung der Löhnung für die aktiven Soldaten wurde bis zu einem späteren Kapitel des Militäretats zurückgestellt. Der Aba. Vogt=Hall(W. Vgg.) zog gegen Distanzritte und Pferderennen als unnütze Tierquälereien zu Felde. Abg. Müller=Meiningen(fr. Vp.) brechte noch einmal das Verhältnis zwischen Kriegsministerium und Militärkabinet zur Sprache. Generalleutnant Sixt v. Arnim blieb bei seiner schon vorgestern dargelegten Auffassung, daß jeder Versuch, in die Befugnisse des Militärkabinets einzugreifen, einen unzulässigen Eingriff in die Rechte des obersten Kriegsherrn bedeute. Der konservative Abg. v. Oldenburg zog in einer langen Rede gegen die Sozialdemokraten los, die auf allen Seiten des Hauses große Heiterkeit erregte.
Der demokratische Abg. Hausmann erblickte in der Rede des Abg. Oldenburg allerdings nichts weiter, als wie er sich ausdrückte, Aeußerungen„junkerlichen Uebermuts" und damit eine Provokation des Burgertums, gegen die er energisch zu protestieren sich verpflichtet fühle. Bei den Sozialdemokraten und auch im Zentrum folgte man dieser Auseinandersetzung im Blockhause mit großer Heiterkeit, und mehrfach wurden die streitenden Parteien durch den Zuruf„Bleckfreundschaft!" darauf aufmerksam gemacht, wie wenig solche Auseinandersetzungen in den„Blockfrieden" hineinpaßten.
Der Abg. Haeusler(Zentr.) faßte noch einmal alle Gründe für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie zusammen und polemisierte in sehr glücklicher, wirkungsvoller Weise gegen die Einwendungen, die dagegen ins Feld geführt worden waren. Die Einwendungen gegen die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie seien im wesentlichen ganz dieselben, wie diejenigen, die seinerzeit gegen die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen geltend gemacht wurden. Die Frage sei die: Ist die Infanterie seit Einführung der zweijährigen Dienstzeit schlechter geworden, ist ein Mangel an Kapitulanten zutage getreten? Mit aller Entschiedenheit müsse er gegen die Behauptung Stellung nehmen, durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit würde das Ausbildungspersonal in einem Maße in Anspruch genommen, daß eine Vermehrung der Soldatenmißhandlungen die Folge sein würde. Er halte eine solche Aeußerung von berufener militärischer Seite für im höchsten Grade bedenklich. Die übrige Debatte, an der noch wohl ein halb Dutzend Redner sich beteiligten, war ohne Belang.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Bergetats fort, wobei zunächst der nationalliberale Abg. Beumer die Preistreiberei des Kohlensyndikats verteidigte, während der Aba. Goldschmidt(Frs. Vp.) ihm entgegen trat. Der Minister Delbrück teilte auf eine Aeußerung des Abg. Goldschmidt hin mit, daß die Beamtenbesoldung nicht bis zum Herbst verschoben werden sollte, sondern daß bereits in der nächsten Zeit eine Beschlußfassung der einzelnen Ressorts stattfinden solle. Die Ansicht des Zentrums vertrat der Abg. Busch; seine Partei bekämpfe nur die Auswüchse der Syndikate. Von einer Not der
Bergwerksbesitzer könne nicht die Rede sein, aber wenn man den nationalliberalen Abg. Beumer höre, werde man bald nur noch von notlei denden Berawerksbesitzern sprechen. Für eine allgemeine Verstaatlichung des Bergwerksbesitzes sei auch das Zentrum nicht. Die Debatte über die Kohlennot sei unbedingt erforderlich gewesen und sei allgemein im Lande erwartet worden. Dann begründete der Abg. Brust(Zentr.) in ausführlicher Rede seinen Antrag, Ermittelungen anzustellen über die Beiträge und Leistungen der Knappschaftsvereine, mit der allgemeinen Unzufriedenheit der Bergarbeiter über die Bestimmungen und Wirkungen des Knappschaftsgesetzes. Der Handelsminister Delbrück erklärte sich bereit, dem Antrage zu entsprechen. Eine reichsgesetzliche Regelung der Verhältnisse im Bergbau sei nicht beabsichtigt, ebensowenig die des Knappschaftswesens. Die Streitigkeiten im Ruhrrevier bedauerte der Minister lebhaft. Nachdem die übrigen Parteien ihre Zustimmung zum Antrage Brust erklärt hatten, wurde er einstimmig angenommen. Dann erledigte das Haus noch den gesamten Bergetat.
Der Kaiser und die Deutsche Vereinigung. Wie der Berliner Korrespondent der Weser=Zeitung von einer„hochgestellten Persönlichkeit“ erfahren hat, liegt das viel kommentierte Wort des Kaisers„Ich will kein Zentrumskaiser sein“ durchaus in dem Sinne des Kaisers, wenn die Worte vielleicht auch nicht authentisch sind. Der Korrespondent fügt hinzu,„daß gerade zu einer Paralysierung der feindlichen Kräfte im Zentrum die Deutsche Vereinigung auf Anregung hoher, der Krone besonders nahestehender katholischer Fürstlichkeiten mit der vollen Billigung des Kaisers ins Leben gerufen ist.“ Darauf weist auch schon die Tätigkeit des Oberpräsidenten der Rheinprovinz für das Zustandekommen der Deutschen Vereinigung, die sich bekanntlich gegen das Zeutrum richtet, hin.
Die Lehrerbesoldungsvorlage. Wie von unterrichteter Seite versichert wird, sind in der fertiggestellten Lehrerbesoldungsvorlage folgende Gehaltssätze vorgesehen: Für Lehrer auf dem Lande 1350 M. Grundgehalt und 150 M. Alterszulagen, für Lehrer in mittleren Städten 1500 M. Grundgehalt und 200 M. Alterszulagen, für Lehrer in Großstädten 1650 M. Grundgehalt und 250 M. Alterszulagen.
„Wie man die Ehre repariert!" Unter dieser Spitzmarke schreibt ein Münchener Zentrumsblatt, der Bayer. Kurier:
In einem bayerischen Regiment, das in den Reichslanden in Garnison steht(3. Chevauleger=Reg. in Dieuze), unterhielt ein Leutnant mit der Ehefrau eines Regimentskameraden sträfliche Beziehungen, weshalb er von dem betrogenen Ehemann zum Duell gefordert wurde. Vor dem Austrag der Sache griff der Leutnant aber zur Pistole und erschoß sich dieser Tage selbst. Alles dies samt dem Namen des Toten kann man in Nr. 33 Seite 3 der(liberalen) Augsburger Abendzeitung lesen. Im Inseratenteil desselben Blattes, wie in den(liberalen) Neuesten Nachrichten aber die Todesanzeige des Offizierkorps des Regiments. Dort heißt es: Das Offizierkorps wird„dem Entschlafenen allezeit ein ehrendes Gedenken bewahren.“
Weil die Trauung katholisch sein sollte! Aus der baye: rischen Pfalz berichtet die Pfalzer Zeitung folgendes Beispiel protestantischer„Toleranz“: In Dammheim bei
S Kölnischer Geschichtskalender.
6. Februar.
1872 Erzbischof Paulus Melchers erläßt ein Dekret, welches den ehemaligen Pfarrer von Unkel, Friedr. Wilh. Theod Tangermann, der am 2. Februar den altkatholischen Gottesdienst zu Köln abgehalten hatte, exkommuniziert. In betreff des in der Pantaleonskirche abgehaltenen Gottesdienstes erschien unterm 7. Februar ein Hirtenbrief des Erzbischofs, welcher diesen Gottesdienst„einen sakrilegischen Mißbrauch der allerheiligsten Geheimnisse unserer Religion“ nennt.
1887 Großer Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei im Gürzenich bei Anwesenheit des Abg. Windthorst, der bei dieser Gelegenheit die bekannte Septennatsrede hielt.
Landau fand kürzlich eine standesamtliche Trauung eines gemischten Brautpaares statt. Die Brautleute wurden in der gröbsten Weise durch Dammheimer Burschen belästigt. Es hatten sich wohl 50 Burschen— Dammheim zählt 44 Katholiken und 445 Protestanten— jeden Alters angesammelt. Dieselben sangen Spottlieder auf den Papst, johlten und schrieen, was sie konnten. Einige hatten Musikinstrumente, Gießkannen, Pfeifen, Pferdeglocken usw. und machten einen großen Spektakel. Ein Bursche trug ein aus zwei Latten zusammengenageltes Kreuz vor— Nachahmung einer katholischen Prozession—, ein anderer Bursche trug eine brennende Laterne auf dem Rücken— Verspottung eines katholischen Versevaana==— wieder andere spielten auf einer Ziehharmonika, rasselten mit Ketten, hatten Gießkannen und trommelten darauf, andere hatten Pfeifen und bliesen, ein anderer hatte sich vermummt und einen Rock um sich gehängt. Der Unfug dauerte eine halbe Stunde lang. Das Gebahren der Täter war nach Augen= und Ohrenzeugen ein Unfug gröbster Art. Die Spottlieder auf den Papst wurden von sämtlichen Beteiligten im Chor mitgesungen. Und das alles, weil die kirchliche Trauung katholisch sein sollre— In der Verurteilung derartiger Ausschreitungen rohen konfessionellen Hasses werden mit uns alle, die den konfessionellen Frieden lieben — einerlei welcher Konfession sie angehören— einig sein.
Die Ereignisse in Portugal.
Das neue Ministerium hielt am Mittwoch eine vierstündige Beratung ab. Sie erörterten die Lage und setzten die Grundzüge des künftigen Programms fest. Heute nachmittag versammeln sie sich neuerdings, um über die Lage zu beraten und Beschlüsse zu fassen. Trotz der allgemeinen Niedergeschlagenheit anläßlich der Ermordung des Königs und des Kronprinzen kann man heute leicht beobachten, daß durch die Neubildung des Kabinetts und die erfolgte Lösung der Krisis ein Gefühl der Erleichterung hervorgerufen worden ist.
Die Blätter enthalten günstige Urteile über die neuen Minister. Das Organ des früheren Ministerpräsidenten Franco sagt, der neue Herrscher sehe alle Portugiesen ihm für die Wohlfahrt seiner Regierung Glück wünschen. Das Organ der Konservativen erklärt, das neu ernannte Kabinett sei ein Ministerium der Beruhigung. Dies sei auch das einzige Verlangen des Landes gewesen. Seine Aufgabe sei schwierig; aber alle Minister flößten Vertrauen ein.
In Lissabon selbst ist auch gestern die Ruhe nicht gestört worden. Die Wirtschaften müssen um 10 Uhr schließen. Nachts
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1908.
*#s Die junge Witwe.
[47] Kriminal=Roman von A. Groner.
Ranks Züge drückten so große Pein aus, daß nicht nur Klinger, sondern auch der Staatsanwalt von Mitleid für ihn erfüllt waren.
Schon wollte ersterer dem Freunde etwas Tröstliches sagen, doch sah er, daß auch Herr v. Rohn eine Bemerkung auf den Lippen hatte, und es war ihm recht, daß zuerst der Fremde rede.
Es geschah denn auch. Ruhig und freundlich sagte der Staatsanwalt:„Lieber Herr Rank, ich kenne eine Mutter, die für ihre Kinder in höchster Not zur Diebin wurde. Ich habe während ihres Prozesses eine so große Achtung vor dieser Frau gefühlt, daß ich sie nach der leider nicht zu umgehenden Abwicklung ihrer Sache— zu meiner Wirtschafterin machte. Sie ist mir schon seit Jahren eine treue Stütze, und ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß ihr Charakter durch und durch untadelhaft ist.“
„Dieselbe Gewißheit habe ich bezüglich deines Charakters," siel Klinger rasch ein.„Ach, Franz, wenn doch alle Schuldigen nur lo schuldig wären, wie du es bist!“ Es pochte.
Herr v. Rohn erhob sich lebhaft. Eine große Fröhlichkeit schaute aus seinen Augen. Er eilte zur Tür, die soeben ausging und in welcher der wackere Brandmeyer mit einem Korbe erschien, aus welchem drei silberne Flaschenhälse hervorschauten.
„Wir müssen ja doch, Herr Rank, auf das glückliche Gelingen Ihres so ganz einzig dastehenden Unternehmens anstoßen“, sagte Rohn heiter.—„So, Brandmeyer, stellen Sie die Flaschen und die Gläser nur hierher. Die Herren werden sich schon bescheiden. Ein Amtszimmer bietet halt nichts Passenderes zu einem gut angebrachten Trunk, als einen Schreibtisch. Und nun, Brandmeyer, können Sie wieder gehen, für Zigarren sorge ich schon selber.“
Der alte Diener warf, ehe er ging, einen sehr verwunderten Blick auf Rank, den er erst jetzt erkannte. Der Vollbart und der von dem früheren so verschiedene Anzug hatten ihn doch recht verändert.
Natürlich begriff Brandmeyer nicht, wie der entsprungene Sträfling, der sich offenbar freiwillig wieder gestellt hatte, dazu kam,
vom Herrn Staatsanwalt mit Champagner bewirtet zu werden,
Brandmeyer ging also nicht nur kopfschüttelnd hinaus, er schüttelte auch draußen noch lange den grauen Kopf. So etwas hatte er noch nicht erlebt.
Drinnen aber perlte der Wein in den Gläsern, klangen die dünnwandigen Kelche zusammen und sagte Herr v. Rohn, sehr angeregt von der seltsamen Situation, in welcher er und seine Besucher sich befanden:„Auf Ihr Wohl, Herr Rank, auf das Gelingen Ihres einzig dastehenden Unternehmens und Ihre ungewöhnliche schauspielerische Begabung!“
Wieder füllte Royn die Gläser und wandte sich dann zu Klinger. „Auch Ihr Wohl, Herr Doktor, bringe ich aus! Es lebe die Freundestreue! Allerdings“, fuhr der Staatsanwalt lächelnd fort, „muß der Freund, für den man tut, was Sie für Rank taten, auch danach sein.
Wieder klangen die Gläser zusammen.
„Schenken Sie nur noch einmal ein, Herr Staatsanwalt“, sagte Klinger,„Wir müssen nun auch auf das Wohl des Mannes trinken, der jeder Situation gewachsen ist. Herr Staatsanwalt v. Rohn lebe hoch!“
Händedrücke und Blicke voll frohen Ernstes wurden getauscht, und dann saßen die drei gemütlich beisammen und tranken und rauchten und sprachen von der jüngsten Vergangenheit.
Rank war in dem Bewußtsein, daß nicht nur sein Freund, sondern auch der Staatsanwalt ihm trotz seines Bekenntnisses ihre Achtung nicht entzogen hatten, jetzt ganz unbefangen.„Ich werde doch Hanna sofort schreiben dürfen?" fragte er.
Klinger beruhigte ihn mit der Nachricht, daß schon er selbst Hanna benachrichtigt habe.
„Wann denn?"
„Gestern, gleich nachdem ich dein Telegramm bekommen hatte, depeschierte ich ihr: Franz auf dem Weg hierher. Alles ist zu seinen Gunsten aufgeklärt. Auch deiner Tante telegraphierte ich in diesem Sinne. Ich wollte die beiden beruhigen, solange ich noch in Freiheit bin“
Klinger lächelte ironisch.
Herr von Rohn nickte ihm freundlich zu.„Sie werden der Freiheit nicht lange beraubt sein. Ehe ich aber meines Amtes walten muß, hoffe ich noch einige, mich sehr interessierende Einzelheiten von Herrn Rank zu erfahren.“
Rank verbeugte sich.„Fragen Sie, Herr Staatsanwalt.“
„Sie haben also bei mir hier zum ersten Male den Gedanken
gefaßt, daß nicht an Lansky, sondern durch ihn selber ein Verbreche
verübt worden sei?“
„So ist es, Herr Staatsanwalt. Als ich allein war, besann ich mich auf verschiedene Umstände, welche dafür sprachen, daß meine Annahme richtig sei. Wozu hatte er so viel Geld bei sich, als er am 21. März nach Prag fuhr, um dort am 23. März Hochzeit zu machen? Ich hatte ganz genau gesehen, daß er eine dicke Lage Geldnoten aus seiner Brieftasche nahm. Er zählte davon vier ab und steckte diese, jedenfalls nur in der Eile des Einsteigens, in die Brieftasche, die er mir dann eilig in die Hand drückte.“
„Das mußte Ihnen allerdings auffallen", bemerkte der Staatsanwalt.
„Mir fiel nachher noch mehr auf.“
„Bei der Hauptverhandlung?“
„Ja. Der Detektive Breuner hatte in dem Aschenbehälter des Abteils zweiter Klasse, in welchem sich, laut Aussage des Schaffners, oder Mann, der wie ein Schauspieler aussahe, aufgehalten hatte, nebst Asche und dem Rest einer Zigarre auch einen Zigarrenring mit der Bezeichnung„Habana, Equador“ gefunden. Dieses Fundes wurde bei der Verhandlung gegen mich Erwähnung getan. Da erinnerte ich mich daran, daß der Herr mit dem Gummimantel, der merkwürdigerweise während der ja doch ziemlich langen Fahrt die Kapuze nicht herabließ und fast immer, an dem Ende des Korridors stehend, rauchend in die Nacht hinausschaute, einmal aus dem von mir besetzten Abteil herauskam. Ich habe es nämlich in meiner Ruhelosigkeit mehrmas verlassen, um in dem Korridor auf und ab zu gehen. Natürlich hat Lansky mich damals erkannt, und es war ihm vermutlich ganz recht, daß gerade ich sein Reisegefährte war, denn er haßte mich, freilich nicht so tief, wie ich ihn.“
„Sie haßten ihn?“ fragte der Staatsanwalt verwundert.
Rank lächelte herb.„Er hat das Mädchen geheiratet, das ich liebe“, erklärte er kurz.
„Richtig.“
Klinger wandte sich an Rohn:„Was Sie auch noch nicht wissen, ist, daß Weidmann selber nach Ranks Entweichen mit diesem verkehrt hat, natürlich ohne zu ahnen, mit wem er spreche, und wen er zur Weiterverfolgung des Falles engagierte.“
„Weidmann engagierte Sie, Herr Rank?“ Herr v. Rahn lachte bei dieser Frage laut auf.
Auch der Schauspieler lächelte.„Als Detektiv Neumann, 13 sollte sehr gut honoriert werden.“
„Das ist ja köstlich!"(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kömer Ldeal-Anzeiger Nr. 36 ap; Donnerstag, c. Fedruar 1905.
werden Streifwachen ausgesandt. Der Palast ist von zahlreichen
Truppen besetzt.
Bei der ungeheuren Verwirrung und Aufregung, die bei der Mordtat entstand, ist es begreiflich, daß die Schilderungen der Schreckenstat stark von einander abweichen. Heute liegt die Schlderung eines Augenzeugen vor, der folgendes ausführt:
Nachdem die königliche Familie am Südbahnhof von einer großen Menschenmenge empfangen worden war, nahmen das Königspaar und dessen beiden Söhne in einer viersitzigen Equipage Platz, und der königliche Zug setzte sich in östlicher Richtung nach dem Palais in Bewegung. Die Menschenmenge, die von dem Tor des Bahnhofes an längs der Route zum Schloß Aufstellung genommen hatte, war zwischen dem Finanzministerium und dem Ministerium für öffentliche Arbeiten auf beiden Seiten der Straße besonders dicht. Der königliche Wagen fuhr den anderen Wagen ein wenig voraus.
Plötzlich eilte ein schmächtiger schwarzbärtiger
Mann aus der Menge auf den königlichen Wagen zu,
schwang sich auf das Trittbrett und feuerte einen Revolver auf König Carlos ab. Der König faßte nach seinem Halse und sank nach der linken Seite zusammen. Eine
Szene unbeschreiblicher Verwirrung folgte und weitere Schüsse ertönten. Der Postillon des königlichen Wagens hieb
mit großer Geistesgegenwart auf die Pferde ein und fuhr im Galopp nach der Rua de Arsenal. In dem Augenblick sah man die Königin im Wagen aufstehen, sie legte wie zum Schutze die linke Hand über den König und schlug mit einem Kamelien= und Veilchenstrauß, der ihr bei der Ankunft auf dem Bahnhofe überreicht worden war, dem Attentäter, der sich noch hartnäckig am Wagenschlage festhielt, ins Gesicht.
Unmittelbar, nachdem der erste Schuß gefallen war, erhoben sich die beiden Prinzen und feuerten ihre Revolver auf die Mörder ab. die den Wagen umgaben und bereits mit der Polizei kämpften. Als der Wagen in die Rua de Arsenal fuhr, feuerte ein kleiner, bleicher Mann mit schwarzem Bart, mit einer Kapnze über dem Kopf, wie sie die Bauern der Gegend von Aveiro tragen, zwei Schüsse aus einem Karabiner, den er unter einem großen Mantel verborgen getragen hatte, auf den Kronprinzen ab. Ein anderer aus der Menge abgegebener Schuß traf den Kronprinzen. Nachdem der Mann mit dem Karabiner die zwei Schüsse abgegeben hatte, lief er nach dem Ministerium des Junern, lehnte sich an eine Säule und schoß auf die immer noch aufgeregt im Wagen stehende Köniain und den Prinzen Manuel; letzterer gab vier Schüsse aus seinem Revolver ab.
Das entsetzliche Blutbad, das die Mörder geplant hatten, wuürde zweifellos ausgeführt worden sein, wenn nicht glücklicherweise Alvaro Siloa Valente, ein Soldat des 12. Infanterie Regiments, sich auf den Mörder gestürzt und ihm die Kehle zugedrückt hätte. Der Mörder suchte sich frei zu machen, aber Leutnant Fiqueira hieb ihm mehrmals mit dem Säbel über den Kopf, wurde aber durch einen Schuß in den Unterschenkel verletzt. Valente erhielt einen Schuß in die Hüfte. Ein Polizist eilte herbei und feuerte aus nächster Nähe auf den Mörder, der wie ein wildes Tier um sich biß, auch schon einen Finger des Polizisten zwischen die Zähne bekommen hatte, aber ihn nicht mehr verletzte, weil ihm schon die Kräfte ausgingen.
Der Mörder versuchte nochmals auf die Königin zu schießen, aber die Kräfte versagten ihm und er brach blutüberströmt tot zusammen. Ueberdem fuhr der königliche Wagen weiter. Die Königin, erhaben und heldenhaft, deckte mit ihrem Leibe den König und ihren Sohn. Der Wagen fuhr im Galopp in die Werft. von der Menge und von den Gendarmen umringt, die ihn beschützten. Die Polizei schoß mehrere andere Mordgesellen tot. Die Menge stob unter lautem Geschrei auseinander. Ueberall herrschte Verwirrung, und Entsetzen war auf jedem Gesicht zu lesen.
Alle Berichte stimmen darin überein, daß der Königsmord das Werk einer weitverzweigten politischen Verschwörung
war, die zuerst bezweckte, mit Feuerwaffen und Bomben die Munizipalgarde anzugreifen, Franco abzufangen oder zu töten, die Königsfamilie auszurotten und dann die Republik auszurufen. Dieser anfängliche Plan schlug durch eine Denunziation fehl, die Haupträdelsführer wurden nach einem blutigen Putsch verhaftet. Etwa 15 Mann beschlossen sodann, mit einem Hauptcoup die Königsfamilie, mit Ausnahme der Königin, niederzuschießen. Die Verwundung König Mannels soll denn auch schwerer sein, als zuzugeben wird. Die Lissaboner Anarchisten versichern, daß sie der Tat fern stehen. Dagegen sollen Angehörige der Marine teilgenommen haben. Ein auf dem Tatorte aufgefundener Karabiner stammt von der MarineInfanterie. Vom Lissaboner Kriegsgericht wurden 300 Personen verhaftet.
Ein französisches Blatt meldet, daß König Eduard von Eng land an den ermordeten König ein Schreiben gerichtet hat, das die Königin Amalia von ihrem Besuch am englischen Königshofe nach Lissabon mitbrachte, das ernste Warnungen zur Vorsicht enthielt. Dem König gingen auch von einem anderen Monarchen, und zwar einige Tage nach Ankunft der Königin in Lissabon, dentliche Winke über den Bestand einer Verschwörung zu. Jener andere Monarch gab gewisse Einzelheiten an, welche die Lissaboner Hofpolizei zu ihrer großen Ueberraschung vollkommen bestätigt sand. Gleichwohl hatte der König für diese Warnung nur ein Achselzucken und weigerte sich mit aller Entschiedenheit, die Stunde seiner Abfahrt von Villa Vicosa so zu bestimmen, daß die Ankunft in Lissabon erst um acht Uhr abends bei vollkommener Dunkelheit erfolgt wäre.[So scheint es an Warnungen für den unglücklichen König doch nicht gefehlt zu haben.)
König Carlos und die Königin Amalie. Der Ge
burtstag des portugiesischen Königspaares fiel auf denselben Tag. Carlos war am 28. September 1863 geboren, die Königin gerade zwei Jahre später. Ueber die Art, wie die beiden sich fanden, wird eine kleine Geschichte erzählt, die des romantischen Charakters nicht entbehrt. Der damalige Kronprinz hatte sich gegen eine Konventionsheirat gesträubt und erklärt, er werde nur eine schöne Prinzessin heiraten, die anmutig, reich und geistvoll wäre. Keine der Fürstinnen aus den regierenden Häusern, soweit er sie kennen gelernt hatte, schien ihm diese Bedingungen zu erfüllen. Da spielt ihm eines Tages eine kluge Französin, die Gräfin de la Ferronaye, eine wohlgelungene Photographie der Prinzessin Amalie von Orleans in die Hände, und als der Prinz dies Bild gesehen hatte, meinte er mit einem Mal endlich die richtige gefunden zu haben. Ein eiliger Besuch schloß sich an diese Entdeckung seines Herzens und die nähere Bekanntschaft mit der Prinzessin befriedigte ihn so, daß Verlöbnis und Heirat nicht lange auf sich warten ließen. Die Königin ist reich beanlagt mit mannigfachen Interessen. Sie hat Medizin studiert und sogar ihr Examen gemacht, so daß sie als einzige unter den Königinnen auf den Titel Doktor Anspruch erheben darf. Ihr besonderes Studium hat der Kinderpflege und=Ernährung gegolten, und sie hat ein großes Hospital für kranke arme Kinder errichtet.
Krankenhäusern und Pflegeanstalten wendete sie ihr besonderes Interesse zu, und sie hat viel für die Hebung des Gesundheits zustandes unter allen Klassen ihres Volkes getan. Kampf bis aufs Messer hat sie dem Korsett geschworen; die Entdeckung der Röntgenstrahlen bereitete ihr die besondere Genugtuung, die großen Schäden dieses manchen Frauen so notwendig erscheinenden Instruments nachzuweisen. Sie selbst photographierte mit Röntgenstrahlen eine Dame, die sich jahrelang eng geschnürt hatte, und ließ Abzüge von diesem Bilde, das die Schädigung der inneren Organe durch das Korsett deutlich anzeigte, überall verbreiten, sodaß sie viele Frauen von dem Gebrauch der Schnürbrust abgebracht hat. Königin Amalie ist auch allem körperlichen Sport sehr ergeben und zeichnet sich besonders in der Schwimmkunst aus. Beim Wettschwimmen hat sie mehreremale die goldene Medaille erhalten, und die Rettungsmedaille, als sie zwei Kinder
aus den Wellen errettete. Eine Rettung mit eigener Lebensgefahr vollbrachte sie vor nicht allzulanger Zeit, als sie beim Baden einen Schiffer, der mit seinem Boote umgekippt war und zu ertrinken drohte, ans Land trug. Für diesen Heldenmut hat sie von unserem Kaiser eine goldene Erinnerungsmedaille erhalten. Ihre Wohltätigkeit äußert sich in Spenden und Unterstützungen, die sie allen Bedürftigen zugehen läßt und bei denen die Geldgabe häufig in Blumen verborgen ist.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Febr. 1908.
* Gedurten. Elise, T. v. Anton Koch, Tagel., Kostg. 25. Regtna
T. v. Karl Barnickel, Geschäftsf., Marzellenstr. 14.- Heinr., S. v. Adam Dilli, Eisenbahnarb., Maybachstr. 112.- Herm., S. v. Heinr. Schlechter, Versich.=Beamter, Eigelst. 76.- Ilse. T. v. Karl Hölterhoff, Kaufmann. Riehlerstr. 41.- Maria, T. v. Adolf Waltemath, Photogr., Plankg. 15.
- Martha, T. v. Max Goldberg, Kaufm., Hunnenr. 35.- Theod., S. v. Remigius Maibücher, Lokomotivheizer, Weideng. 71—73. Werner. S. v. Ernst Zietsch, Hoteldtr., Mainzerstr. 3. Herbert, S. v. Paul Heunig. Photogr., Quentelstr. 5.- Herbert, S. v. Andr. König, Schuhmachermstr., Karthäuserw..- Joh., S. v. Heinr. Worringen, Kaufm., Bonnerw. 90.- Franziska, T. v. Rudolf Leinung, Schutzm., Brühlerstr. 60A.„ Hedwig,T. v. Engelb. Poser, Kellner, Gr. Telegraphenstr. 37.Gertr., T. v. Joh. Palm, Ackerer, Gymnich.= Samuel, S. v. Abraham Halper, Reis., Agrippastr. 90A.- Wilh., S. v. Wilh. Tiede, EisenbBauassist., Machabäerstraße 5.- Gisela, T. v. Walter Ilges, Geschäftsführer, Cäsarstr. 11.- Friedr., S. v. Jakob Remeth, Möbeltransporteur, Raderthalerstr. 137.— Joseph, S. v. Wilh. Rutt, Sandformer, Kalk. Gertr., T. v. Sebast. Hacken, Sukkaturergeh., Palanterstr. 5B.-Marta,
T. v. Bernh. Quack, Eisengießer, Rheydt.- Peter, S. v. Heinr. Röttgen, Friseur, Mainzerstr. 68.„ Ferd., S. v. Otto Köll, Schlosserges., Merheimerstr. 175.- Sib., T. v Peter Mosbach, Schneider, Kr. Büchel.Peter, S. v. Friedr. Brewe, Grundarb., Agrippastr. 100—102.— Else, T. v. Wilh. Oehlen, Kantinenwirt, Pantaleonsmühleng. 13.= Helene. T. v. Franz Dabler, Kanalarb., Kl. Spitzeng. 18.— Joh., S. v. Ludwig Schwalm, Tagelöhner, Ketteng. 3.- Therese, T. v. Friedrich Clef. Oberpostassistent, Steinstr. 41,„ Friedrich, S. v. Martin Wagner, Dekorateur, Josephstr. 2A.
5 Sterbefälle. Franziska Pelzer, 10., Weidengasse 37.—Marg. Reichmann, 19., Plankgasse 5.— Wwe. Josephine Meuther geb. Siegen, 85., Salierring 52.- Klara Ortmann, 1., Drachenfelsstr. 20
- Wwe. Math. Kreutzer geb. Schröder, 47 J, Ursulastr. 25.- Anna Breuer, 1., Liebigstr. 54.- Kath. Berschet, 7., Gr. Griechenm. 122.
- Wilh. Müller. 1., An St. Magdalenen 9.- Israel Schaffir, Weber, verh.. 66., Gr. Spitzengasse 77=79.- Ferd. Köll, 2., Merheimerstr. 175. Nikol. Kand, Monteur, 19., Gr. Spitzeng. 63 A. Joh. Glaser, o.., 58., v. Mülheim a. Rh.= Gerh. Oster, Kaufmannslehrl., 17., Mariahilfstr. 19.— Gertr. Deußzen, 2., Streitzeugg. 24.
0 Heiraten. Jakob Sündigen, Wwr., Gemüsehdlr., v. Nippes, u. Margar. Ginster, v. hier.- Anton Hendrichs, Telegr.=Arb., v. hier, u. Christine van Gumpel, v. Dirmerzheim.- Ferd. Atorf, Schneiderges.. v. Soest, u. Johanna van Dyck, v. Lippern.- Albert Koch. Konditorgeh., v. Bonn, u. Auguste Linning, v. hier.- Peter Berlingen, Schuhmachermstr., v. Pesch, u. Maria Butscheid, v. Resch. Heinr. Mayer, andl.=Geh., v. Köln=Marienburg, u. nth. Schick. v. Feyermühle. r. Herm. Overzier, prakt. Arzt, u. Maria Ossendorf, beide v. hier. Jos. Rennen, Maler u. Anstr., Siebachstr. 79, u. Maria Hollmann, Weißenburgstr. 10.
5 Heiratsankündigungen. Nikolaus Rauw, Kutscher, Gereonswall 14, u. Marg. Jonck. geb. Heinen, Wwe., Gereonsmühleng.—9. Christ. Muth, Steindrucker, zu Siegburg, u. Susanna Dietrich, Kleverstraße 10.- Jakob Scholl, Kartoffelhdlr., u. Marg. Erven, beide Kasparstraße 8.- Joh. Gymnich, Elektrotechn., Weyerstr. 43, u. Agatha Gierlich, Gabelsbergerstr. 39.- Wilh. Kreutz, Mechanikergeh., Helenenstr. 1A, u. Magd. Lipp, Gereonskloster 22.- Wilh. Golz. Kaufm, Pfeilstr. 34, u. Rosa Meisenzahl, Siegfriedstr. 19.- Richard Leder, Kapellmstr., u. Marta Gande, beide Rothgerberbach 62.- Wilh. Nelles, Wwr., Kaufm., Koelhoffstr. 8. u. Rosalie Bennings, Rheinaustr. lé.- Martin Schiffgen, Kaufm., In der Höhle 14, u. Christ. Schödder, Friedrichstr. 15.- Hubert Daubach, Kellner, Huhnsg. 2, u. Therese Willert, Ehrenstr. 24—26. Heinr. Breuer, Fabrikarb., u. Marg. Staeger, beide Bonnerstr. 94.— Jos. Weinmeister, Fabrikarb., Elsaßstr. 21, u. Pauline Otten, Elsaßstraße 16.- Joh. Außzem, Kaufm., Jakobstr. 66, u. Ursula Wiesbaum, Pfälzerstr. 8.- Jakob Horn, Bankbuchh., zu Walberberg, u. Rosalie Kahn, Mozartstr. 60.
Ein Bustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
#ror, Brust-Karamellen. AerztAutsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Ratarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Pfg. Faiserg Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren= Handlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1908.
c„Wildwasser“.
[7] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Aber Vater, ich schäm mich so viel. All die Leut schann her anf uns,“ sagte das Dirndel verschüchtert.„Die müssen ja denken, das Vaterl sei rauschig.“
„Sell ist's, wie's ist,“ sagte der Alte verärgert.„Das ganze Leben könnts einem verleiden mit einer solchen Dirn!"
die Lindhammerin, die den Ausbruch eines Familienzwistes befurchtete und dem sehr leicht hervorbrechenden Jähzorn des Raintaler die Spitze abzubrechen wünschte, erhob sich, nahm die Gundel am Arm, und führte sie am Festplatz umher, beruhigend auf sie einsprechend.
Hrad ein Unglück wars für dich, daß dein liebes Mutterl, meine gute Kameradin, sobald in die Erde kommen mußt. Weißt, so ein Rann ist zu widerhaarig und kann nit verstehen, wies so einem nungen Dirndel ums Herz ist. Aus der friedsamen Stille eines Kloster= in einen großen, weitschichtigen Hof hinein, das muß erst gewöhnt sein und die Ehehalten, die sind schon so, wie sie sind. Tarfst nit viel sagen dazu, sonst lausen sie dir mitten in der Arbeit weg. Kommst manchmal ein bissel auf den Heimgarten in die Schneidmühl hinaus, und leerst dein junges Herz aus.'s Beferl und ich, wir werden uns freuen, wenn du uns recht oft heimsuchst."
Tu vermeinst mirs gut, Lindhammerbas,“ sagte das Dirndel, dantbaren Blickes zu der stattlichen Frau aufschauend und sich zutraulich an sie anschmiegend.„Weißt, ich hab halt in meinem jungen Leben noch gar wenig Lieb erfahren. Der Vater ist eine herrische, rauhe Natur; der Vater hat sich alleweil geärgert, daß ich kein Bua bin und er hat mich deswegen all sein Lebtag nit gut an gesehen. Von klein auf war ich hilflos, wie ein Vogerl, das aus dem Nest gefallen ist und nit aus noch ein weiß. Eine Heimat haben und doch nit daheim sein, dasselbige tut weh, Lindhammer bas.“ Ein verhaltenes Schluchzen erschütterte ihren Körper.„Im Kloster da war man alleweil freundlich und gut zu mir und wenn es auch nit die rechte Mutterlieb gewesen war, so war ich doch froh darum."
„Du armes Hascherl, du liebs," tröstete die Lindhammerin liebreich.„Schau Gundi, ein jeder trägt sein Päckl, ein jeder hat sein
Kreuz und Leid auf der Welt, und kein Kron und kein Thron macht frei von Sorg und Herzleid. Der Sixt, der ist ein lebfrischer Bua und das Verferl blüht wie ein Heckenrösel am Wegrain, aber der Toni, der jüngste, weißt, der will halt gar nit gegeraten. Der ist allweil schwach und kommt aus dem Kranksein nit hinaus, und kein Doktor und keine Medizin hilft für die Knankheit!"
Die Lindhammerin seuszte tief auf und fuhr dann lebhafter fort: „Weswegen noch schwerer machen, was so das Herz drückt. Wir sind doch nit zum Traurigsein zusammengekommen. Du bist noch jung und sauber, hast eine schöne Sach', und das Leben freut einen doch, denn die Lieb, weißt, die bringt gar gute, frohe Stunden. Geh', sei ein biss'l lustig, laß uns ein biss'l beim Tanz zuschauen.“
Sie zog die nur noch schwach sich Sträubende zum Tanzplatz mit fort.
Dort hatte die Fröhlichkeit inzwischen den äußersten Höhepunkt errreicht. Mit dem Sixt voran wanderten die Musikanten von Gast zu Gast und spielten einem jeden seine besondere Lieblingsweise auf und so kam es denn, daß abwechstungsweise, bald ein rührseliges Volkslied, bald ein flotter Landlerischer, oder auch ein übermütiges Trutzgesang'l um das andere erklang und die Kopfbedeckung des Sixt, die er als rasch improvisierte Sammelbüchse den Festgästen vorhielt, immer inhaltsschwerer wurde, und den Regen von großen, blinkenden Silberstücken kaum noch zu fassen vermochte.
Die Musikanten befanden sich in feuchtfröhlicher Stimmung und leisteten demgemäß ihr bestes, sogar der nicht eben als freigebig bekannte Lindhammer verstieg sich dazu, einen ganzen Taler zu spendieren, indes der Raintalerbauer ein Fünfmarkstück in die Sammelbüchse warf und dem Sixt mit breitem Beyagen zurannte:
„Bist doch ein Hauptkerl, dem man gut sein muß. Schau dich ein bissel nach meinem Dirndel um, daß es auch einmal auf seine Trübseligkeit vergißt. Du wärst noch der einzige, der ihm die Traurigkeit vertreiven und das Herz ein biss'l warm machen
könnte
Beim Sixt regte sich die Eitelkeit.
„Meinst Raintaler,“ lachte er geschmeichelt.„Weißt am gutem Willen fehlts nit, aber die Gundi ist eine gar seine, stille, die an den Burschen und der Liebschaft keine große Freude hat, und heut' hat's ein jeder schlecht getroffen, der sie zum Tanz führen wollt', einen jeden hat's abfahren lassen. Müßt schon ein ganz
besonderer Bursch sein, an dem die Gundi einen Wohlgefallen fänd'
„So versuch's, Sixt, mich tät's gerade freuen, wann du der Besondere wärst," ermunterte der Raintaler den Burschen lächelnd. „Sie ist doch auch ein Dirndel, das wie die andern das Herz unter'm Brustfleck hat und die möcht' ich kennen, die sich an dich nit hinschmiegt.“
„Am Versuch soll's nit fehlen,“ meinte der Sixt, der bereits des guten ein bißchen zu viel genossen, im kecken, unternehmungslustigen Ton und sich vor der Musikantentribüne aufstellend, warf er sein Hütel hoch in die Luft, stieß einen glockenreinen Jodler aus und rief befehlend:
„Aufgespielt Ihr Leut! Gsangeln kommen und dann noch ein extriger Landlerischer für mich!“
Und in frischfröhlicher, urwüchsiger Weise erklang es über den grünenden, mit jungen Tannen, Birken und blauweißen Fahnen freundlich geschmückten Wiesenhang hinab:
„A Bua' der nit jagert,
Und das Tanzen nit kann,
Sell wird all sei Lebtag, Kein richtiger Mann!“
Im Lenz da blühn Bleamerln,
Und Almröseln auf.
Im Lenz zieht die Sennerin,
Aufd Alm wieder nauf.“
„Und a richtiger Bua,
Der ist wie a Imm,
Der schleckt an einem Bleamerl Grad da, wo ers find!"
„Ich weiß mir ein Dirndel,
So lieb und so fein, Grad wie a weiß Röserl,
So sauber und rein!"
„Des sell steht alloa,
Im Wegrain beim Feld,
Hängt stillstad sei Köpferl Und taugt nit in d’ Welt!"
„Des Bleamerl, des möcht ich,
Des bild ich mir ein,
Des brock ich am Abend
Und trags stillstad heim!" Wuris. folgt.)

Seite 3.
Kömer Lecal-Aüzeiger Nr. 36&ap; Donnerstag, 6. Februar 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Februar 1900.
□
Unterhaltendes.
6 Das Animier=Faß.
Eine bäuerliche Tragikomödie von C. G. V. Rödgen.
Wenn sich je das Dichterwort vom Fluch der bösen Tat, die „fortzeugend, Boses muß gebären“, auf jemand anwenden läßt, so auf den Schulzen von Blitzenhausen— sofern man ein Animier=Faß" überhaupt als eine böse Tat ansehen kann.
Drei Jahre ist's jetzt her, da stand in Blitzenhausen Schulzenwahl an, und als Rivalen um den Ehrenposten standen sich der Schmied des Dorfes und der Bauer Mertens gegenüber. Man hatte sich im Wirtshaus versammelt und jeder der beiden Kandidaten sollte, ehe man zur Abstimmung schritt, vor den Wählern erst noch einmal sozusagen sein Programm entwickeln. Der Schmied hatte nicht viel zu sagen gewußt, aber die Gemeindevertreter hatten zu dem wenigen, was er gesagt, beifällig mit dem Kopf genickt. Dann stand der Bauer Mertens auf. Er war ein großer, breitschultriger Mann mit einem starken Schnauzbart. Den trug er noch zur Erinnerung an seine Soldatenzeit. Er stach von seiner Umgebung nicht unwesentlich ab; das eigentlich Bäuerische ging ihm fast vollständig ab, und darauf tat er sich nicht wenig zugute. Beim Militär hatte er es bis zum Bataillonsschreiber gebracht, und den Kenntnissen, die er sich dort in Bureauarbeiten angeeignet hatte, verdankte er eine gewisse Aussicht, bei der Schulzenwahl als Sieger hervorzugehen. Allein ganz sicher war diese Aussicht doch noch nicht, denn der Schmied hatte im Dorf eine ganze Menge gute Freunde.
Bauer Mertens hatte aber beim Militär nicht nur gelernt,
wie man Listen führt, Eingaben verfaßt und so weiter, sondern er hatte dort auch den Wert kennen gelernt, den ein zu rechter Zeit gespendetes Faß Bier unter Umständen haben kann. An diese Erfahrung erinnerte er sich jetzt, als die Reihe an ihm war, sein Programm zu entwickeln. Und so begann er dann seine Rede mit der an den Wirt gerichteten Frage, ob er vielleicht eine Vierteltonne„Echtes“ im Keller habe.
Die Gemeindemitglieder horchten bei dieser laut und vernehmlich geäußerten Frage interessiert auf, und als der Wirt sie mit einem„Ja“ beantwortete, richteten sie ihre Angen fragend auf den Bauer Mertens. Schüchternheit stand aber nicht in dessen Wörterbuch und so ließ er sich denn auch nicht durch das lauernde Angaffen irre machen, sondern gab dem Wirt Anweisung, das Faß anzustecken, denn zu einer so wichtigen Handlung, wie die Wahl eines Schulzen, müsse man einen vernünftigen Tropfen zu trinken haben. Die Kosten wolle er ganz allein auf seine Kappe nehmen, gleichviel ob die Wahl auf ihn oder auf seinen„Freund“, den Schmied, fallen werd.
Das war ein nobler Zug von dem Mertens— das mußte man ihm lassen! Und da er das Bier auch bezahlen wollte, wenn er nicht gewählt mürde, so konnte sein nobles Anerbieten auch unmöglich als ein Bestechungsversuch angesehen werden. Man wartete also geduldig, bis das Faß angesteckt war, und nachdem man sich hinlänglich überzeugt hatte, daß der Stoff gut sei, konnte Mertens damit beginnen, sein Programm zu entwickeln— seine Wahlrede zu halten.
Und er hatte wirklich so eine Art Programm. Nicht umsonst — so führte er aus— sei er als Soldat in die große Welt hinausgekommen; er habe die Augen ordentlich aufgemacht und sich umgesehen. Und da habe er denn erkannt, daß nur diejenigen in der Welt vorwärts kommen, die sich an den rechten Platz zu stellen und die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken wissen. Ein Dorf, das bescheiden im Atergrunde bleibe, verdiene, daß es bei jeder Gelegenheit übersehen werde und nirgends zur Geltung komme. Was habe denn Blitzenhausen zum Beispiel geleistet, so lange sie zurückdenken könnten? Nichts! Rein garnichts! Und doch hätten sie ein so schönes, schnellfließendes Wasser in der Nähe, dessen Kraft sich recht wohl zu industriellen Zwecken verwerten ließe. Pflicht des Ortsschulzen sei es, die Oeffentlichkeit auf diese kostbare Kraftquelle aufmerksam zu machen, Geldleute heranzuziehen, die große industrielle Werke entstehen ließen. Damit würde der Grund und Boden gewaltig im Preise steigen, jedes Stückchen Land würde mit Gold aufgewogen. Er erinnere nur an die Millionenbauern von Schöneberg und Tempelhof— die hätten es eben verstanden, das Anwachsen von Berlin für sich richtig auszunutzen!
Dieser Hinweis verfehlte seine Wirkung nicht. Das Wort „Millionenbauer“ hatte einen so köstlichen metallischen Klang— oder war es, daß das vortreffliche Echte so ganz jeglichen metallischen Beigeschmacks ermangelte?— daß über den Ausfall der Wahl kein Zweifel mehr herrschen konnte: Bauer Mertens wurde Schulze von Blitzenhausen. Das Animierfaß hatte seine Schuldigkeit getan.——
Beinahe hatte es den Anschein, als ob die prophetischen Worte des Schulzen über die Entwickelung Blitzenhausens in Erfüllung gehen sollten. Etwa vierzehn Tage nach der Wahl ließ sich beim Schulzen ein Herr melden, der ein ganz sonderbares Anliegen hatte. Außerhalb des Dorfes lag eine große Fläche unfruchtbaren Heidelandes, das von der Gemeinde als Viehweide
benutzt wurde. Von diesem Lande wollte der Herr einen Teil kaufen, und zwar einen nur schmalen, etwa zwanzig bis dreißig Meter breiten, dafür aber um so längeren Streifen. Er begründete das merkwürdige Anliegen damit, daß er eine Imkerei anlegen wolle, und zwar nach einem neuen, von ihm ersonnenen Modus, wozu er eben nur eines schmalen, aber sehr lang gedehnten Streifen Landes bedürfe. Der Preis, den er dafür bot, war, da das Land für die Gemeinde so gut wie wertlos war, ein ganz annehmbarer.
Der Schulze versprach, sich für das Zustandekommen des Projektes zu verwenden, und bald darauf wanderte der Schulzenknüppel von Haus zu Haus und lud die Ortsbewohner zu einer Gemeindesitzung ein. Aber merkwürdig, als dann am Abend der Schulze den Versammelten das vorteilhafte Anerbieten des Fremden auseinandersetzte, stieß er auf einen unvermuteten Widerstand. Man konnte ihm zwar nicht mit Gegengründen kommen, allein die schlanke, freudige Zustimmung, die er erhofft, blieb aus.
Da fiel dem Schulzen zur rechten Zeit ein, daß der Wirt just an diesem Morgen eine frische Sendung Bier bekommen hatte. Er ließ— wiederum auf seine Kosten; der fremde Herr würde ihm die Auslagen schon ersetzen!— ein Faß von nicht geringem Umfang anstecken, und der köstliche Stoff wirkte Wunder: noch ehe der letzte Tropfen getrunken war, hatte der Schulze den unterschriebenen Gemeindebeschluß in der Tasche; das Animierfaß hatte abermals seine Schuldigkeit getan.
Hatten auch die Gemeindemitglieder, wie damals bei der Wahl, so auch diesmal wieder glücklich ihr Gewissen zu beschwichtigen verstanden, als, wenn auch nur im tiefsten Winkel ihres Herzens und ganz schüchtern, das häßliche Wort„Bestechung“ auftauchte — der Schulze selbst war sich darüber klar, daß sein Auimierfaß einer Bestechung ähnelte, wie ein Ei dem andern, und daß er damit eigentlich eine böse Tat begangen. Und daß diese böse Tat fortzeugend Böses gebären mußte, sollte er nur zu bald erfahren.
Der Käufer des langen Streifens Gemeindeland hatte den Kaufschilling bar ausgezahlt, und in der Gemeindekasse war infolgedessen eine Hochflut, wie noch nie zuvor. Was aber mit dem vielen Gelde beginnen? Der Schulze hatte hochfliegende Pläne. Wenn er mit seinem Vorschlag durchdrang, daß das Geld zur Erbauung eines Gemeindekrankenhauses verwendet würde, und wenn die Kunde davon zu Ohren des Landrats drang und durch diesen wieder„höheren Orts“ Meldung von dem tüchtigen Ortsschulzen gemacht würde, dann konnte eigentlich so eine keine, niedliche, bunte Verzierung seines Knopfloches, nach der ion ein unsagbares Sehnen erfaßt hatte— bis jetzt verfügte er nur über die Dienstschnalle— kaum noch ausbleiben!
In der nächsten Gemeindesitzung rückte er dann mit seinem Vorschlag heraus. Aber schon nach den ersten Andeutungen mußte er die Wahrnehmung machen, daß man heute besenders harthörig war. Die Gemeindemitglieder waren zwar so vollzählig erschienen, wie nie zuvor unter den früheren Schulzen, aber keiner von ihnen hielt es der Mühe wert, beim Wirt ein Glas Bier zu bestellen. Man hörte auch nur mit halbem Ohr auf das, was der Schulze ihnen vortrug— man schien auf etwas zu warten, womit man von vornherein als mit etwas ganz Sicherem gerechnet hatte.
Nun, und was dieses Etwas war, das war für den Schulzen nur unschwer zu erraten. Da hatte er sich ja eine nette Suppe eingebrockt.„Erst Bier— dann werden wir mit uns reden lassen!“ so ungefähr übersetzte sich der Schulze die stummen und doch so beredeten Blicke der Versammelten ins Hochdeutsche.
Und so blieb ihm denn nichts übrig, als in den sauren Apfel zu beißen und abermals die kostspielige Politik des Animierfasses zu treiben. Er habe aber wenigstens die Freude, seinen Vorschlag angenommen zu sehen, und bereits nach ein paar Monaten war der Bau des Krankenhauses im Gange. Der Stern des Schulzen war im Aufgehen begriffen, hatte ihm doch der Herr Landrat persönlich seine Anerkennung über seine Verdienste um die Entwickelung Blitzenhausens ausgesprochen!
Allein auf Sterne ist im allgemeinen kein Verlaß, und noch weniger im besonderen auf Glückssterne. Gleichzeitig mit dem Bau des Krankenhauses begann nämlich auch noch ein anderer Bau. Leute kamen nach Blitzenhausen mit langen Stangen, merkwürdigen, auf drei Beinen ruhenden Instrumenten und einer Art Fernrohr. Die wirtschafteten in der Nähe des Ortes herum und trieben in schnurgrader Richtung hintereinander kleine Pfähle in die Erde. Und als man sie fragte, was sie denn da machten, sagten sie, sie steckten die Trace für die Eisenbahn ab, die ganz dicht bei Blitzenhausen vorbei führen würde.
Darob eine große Freude im Orte, denn man dachte an die Millionenbauern von Tempelhof und Schöneberg. Der Staat mußte doch das Land kaufeu, das er für den Bahnkörper brauchte, und dabei würde sich ein schöner Pfennig Geld herausschlagen lassen, denn sie würden schon einen ordentlichen Preis fordern. Als aber dann das Vermessen beendet war, stellte es sich heraus, daß die Bahn genau auf dem schmalen Streifen Landes entlang führte, den man seinerzeit an den fremden Herrn verkauft hatte, und zum Ueberfluß wurde auch noch bekannt, daß der Staat dem Herrn genau das Vierfache von dem gezahlt, wofür ihm die Gemeinde das Land abgetreten hatte.
Von jetzt ab begann für den Schulzen eine böse Zeit. Ließ
er sich auf der Straße sehen— und er tat’s nur sehr ungern
— so war er sicher, daß ihn ein liebenswürdiger Nachbar fragte, ob vielleicht wieder ein fremder Herr bei ihm gewesen, der Land für eine neuartige Imkerei kaufen wolle, oder man erknndigte sich auch nur so ganz nebenbei über den Fortgang des Bahnbaues. Unter solchen und ähnlichen Sticheleien litt der Schulze Höllenqualen, zumal er sich wohl hütete, seinen Aerger offen zu erkennen zu geben. Seine einzige Rettung war die, sich so wenig wie möglich unter den Dorfbewohnern sehen zu lassen. Allein dieses Einsiedlerleben ließ sich nicht auf die Dauer durchführen, und als der Bau des Krankenhauses beendet war, mußte Mertens in seiner Eigenschaft als Ortsschulze wohl oder übel zur Einweihungsfeier erscheinen.
Eine leise Hoffnung ließ ihn in strammer Haltung zum Festplatz schreiten; der Herr Landrat hatte sein persönliches Erscheinen zugesagt und da war doch wohl die Möglichkeit nicht aus geschlossen, daß er als Ueberbringer irgend einer Auszeichnung für den Schulzen kam. Allein dieser sollte sich in seiner Hoffnung getäuscht sehen. Sein Knopfloch war noch genau so leer wie vorher, als er den Festplatz wieder verließ, um sich mit den übrigen Ortsbewohnern zum Krug zu begeben, wo das neuerbaute Krankenhaus feierlich„begossen" werden sollte. Der Landrat beteiligte sich an dieser Nachfeier nicht, er war einer Einladung des Pastors ins Pfarrhaus gefolgt.
Im Krug ging es zunächst ziemlich still zu; das dünne einfache Bier wollte nicht recht munden— man war durch den Schulzen an einen besseren Tropfen gewöhnt. Im Stillen bedauerte man, ihm in letzter Zeit so feindlich begegnet zu sein; wenn das nicht der Fall gewesen, würde er sicher auch heute seiner alten Gepflogenheit gefolgt sein und ein Faß Echtes zum Besten gegeben haben. Daran war aber heute, bei des Schulzen schlechter Laune, nichl zu denken. Und nun ließ zum Ueberfluß auch noch einer der Anwesenden unvorsichtiger Weise die Worte fallen;„Na ja
— ein Krankenhaus hätten wir ja nun, wo aber nehmen wir denn die Patienten dazu her?“
In der Tat, die Frage war gar nicht so unberechtigt; denn Blitzenhausen zählte zu den gesundesten Orten des Reiches. Allein in diesem Augenblick der Gewitterschwüle war diese voreilige Frage recht wenig angebracht, und die Zornesader, die verräterisch auf des Schulzen Stirne hervortrat, ließ nichts Gutes ahnen. Doch plötzlich verschwand das drohende Zeichen wieder, die Stirne des Schulzen glättete sich, unter seinen buschigen Brauen blickten die hellblauen Augen ganz merkwürdig listig hervor und der mächtige Schnauzbart tanzte an den Mundwinkeln verräterisch auf und ab, als ob sein Besitzer Mühe hätte, ein helles Auflachen zu unterdrücken. Dann wandte sich der Schulze an den, der die Frage aufgeworfen, mit den Worten:„Wo wir die Patienten hernehmen, willst du wissen? Nun, kommt Zeit, kommt Rat. Morgen vielleicht schon liegt das Haus voll. Vorläufig aber wollen wir uns unserer Gesundheit freuen!“ Und sich an den Wirt wendend, der gelangweilt in der Türe stand, fuhr er fort: „He, Wirt, hast du Echtes im Keller?“
„Freilich, Schulze— extra für heute angeschafft!“
„Wie viel?“
„Eine ganze Tonne!“
„Recht so— die muß heute noch alle werden. Ich bezahl'!“
Ein lautes Hurra folgte diesen Worten. Der Wirt verschwand mit Blitzesschnelle im Keller, und bald war ein lustiges Zechgelage im Gange, das zu dem ernsten Anlaß eigentlich recht wenig im Einklang stand.
Das Bier war wirklich vorzüglich und alle taten ihm größt
Schulze hielt sich zurück, ohne e jedoch besonders merken zu lassen, denn als er die Zeit für ge
mögliche Ehre an. Nur der
kommen hielt, erhob er sich anscheinend mit Mühe von seinem Sitze und ging, bedenklich schwankend, auf und davon, gefolgt von dem Hohngelächter der Zurückbleibenden. Auch noch über den Platz vorm Wirtshaus wankte er; dann aber, als er wußte, daß er den Blicken der ihm Nachschauenden entschwunden war, richtete er sich stramm auf und ging sicheren Schrittes dem Schulzenhause zu.
Als er sein Heim betrat, lachte er bitter vor sich hin:„Ein Krankenhaus hätten wir ja nun— wo aber nehmen wir denn die Patienten dazu her?“— Nun, er kannte seine Pappenheimer; wenn ihn nicht alles täuschte, würde diese Frage bald ihre Antwort finden.
Und er sollte sich nicht verrechnet haben. Aus der Feststimmung hatte sich bald nach des Schulzen Weggang eine Radaustimmung entwickelt, und der Schritt von dieser zur Haustimmung war kein so großer mehr. Als der Abend hereinbrach, war die schönste Rauferei im Gange.
Der Höllenlärm lockte den Landrat und den Pastor herbei; sie kamen gerade zu rechter Zeit, um einer Anzahl Verwundeter ihre Samariterdienste angedeihen lassen zu können. Ein reitender Bote wurde in den Nachbarort gesandt, um den Arzt zu holen. Mit Hülfe einiger handfester Knechte wurden die Schwerbetrunkenen, die alle mehr oder weniger blutige Köpfe aufwiesen, ins neue Krankenhaus gebracht, wo der Arzt bei seinem Eintreffen ein reiches Feld für seine Tätigkeit vorfand.
So litt das Krankenhaus gleich am Tage serner Einweihung an Ueberfüllung— des Schulzen Animierfaß hatte wieder einmal seine Schuldigkeit getan; es blieb jedoch das letzte, das er zum Besten gegeben.
Neues aus Köln.
B Die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln hielt gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Figge eine Vollversammlung ab, der als Staatskommissar Regierungsrat Dr. Rodewald beiwohnte. Zu Ehren des verstorbenen Mitgliedes Obermeister Windscheif erhob man sich von den Sitzen. Der Syndikus der Kammer, Hr. Plum, warf einen Rückblick auf die Tätigkeit der Kammer im letzten Jahre. Bezüglich des Lehrlingswesens heißt es, daß die Zahl der Lehrlinge im allgemeinen nicht gestiegen sei. 530 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab, während 248 Handwerker die Meisterprüfung ablegten. Das Genossenschaftswesen habe wenig Fortschritte zu verzeichnen. Die Gewerbeförderungsanstalt erfreue sich eines reichen Zuspruchs der Handwerker. Der Sekretär erläuterte den Haushaltsplan pro 1908, der eine Ausgabe und Einnahme von 46 064 M. aufwies. Die Umlage betrage demnach 25 094., also 2810 M. weniger als im Vorjahre, so daß sich der auf eine Einheit entfallende Umlagebetrag gegenüber dem Satz
von M. 7,30 im Vorjahre auf M. 5,10 ermäßigen würde. Für das ländliche Fortbildungswesen wurde an Gemeinden eine Beihülfe von 1384 M. gewährt. Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß es nicht gut tunlich sei, den Umlagebetrag um einen so hohen Betrag herabzusetzen, da voraussichtlich im nächsten Jahre wieder eine Erhöhung des Umlagesatzes eintreten werde, und dann habe man mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Er schlage daher vor, in den Ausgaben 1000 M. mehr als Entschädigung der Mitglieder für die Meisterkurse, sowie 1000 M. mehr für die Unterstützung der Meisterkurse in den Etat einzusetzen. Um einen Ausgleich zu schaffen, sei dann der Umlagebetrag von M. 7,30 auf M. 7 pro Einheit zu ermäßigen. Hiermit erklärte sich die Vollversammlung einverstanden und setzte den Haushaltsplan dementsprechend fest. Man beschloß die Vergütung für Zeitversäumnis der Kammermitglieder für Teilnahme an den Versammlungen um 3 M. zu erhöhen. Somit erhalten die hiesigen Kammermitglieder in Zukunft eine Entschädigung von 6., die auswärtigen Mitglieder 9 M. pro Versammlung. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Bestellung von gewerblichen Sachverständigen in die Aufgaben der Handwerkskammer einzubeziehen. Es wurde bekannt gegeben, daß demnächst in Köln eine Versammlung der Vorsitzenden der Gesellenprüfungsausschüsse stattfinden soll zu gegenseitigem Meinungsaustausch und Aufdeckung von Mängeln.— Eine Abänderung der Meisterprüfungsordnung für Schornsteinfeger wurde angenommen.— Staatskommissär Dr. Rodewald verwies auf eine Versammlung, die am Freitagnachmittag 3 Uhr im Gürzenich unter dem Vorsitze des Hrn. Regierungspräsidenten stattfinden werde, die sich mit der Gründung einer ryeinischen Genossenschaft zur Förderung von Handel und Gewerve befassen soll. Der Redner hofft, daß die Gründung zustande kommt, und bat die Versammelten, sich für das Unternehmen zu interessieren.— Zum Schlusse verbreitete sich Abg. Euler über die Verhandlungen des Gesetzes über den kleinen Befähigungsnachweis. Es sei berechtigte Aussicht vorhanden, daß diese Vorlage mit großer Mehrheit angenommen werde.
4 Ein Kaminbrand brach gestern in einem Hause in der Spulmannsgasse aus.

Seite 4.
Komer Locat-Anzeiger Nr. 36* Donnerstag, 6. Februar 1903.
Die Bau= und Erundstücksspekulation der
v. Carstanjenschen Verwaltung. IV.
Köln,.Febr.1908.
Im Lause der heutigen Verhandlungen kam es wieder zu Zusammenstößen zwischen der Verteidigung des Ulmer und dem Staatsanwalt. Der Staatsanwalt bittet den Vorsitzenden nicht zu gestatten, daß die Zeugen von den Verteidigern durch Fragen unterbrochen werden. Die Verteidigung tritt dagegen energisch für ein ausgiebiges Recht, Fragen zu stellen, ein.
Der Zeuge Architekt Knipp gibt vor, als zahlungskräftiger Käufer von Ulmer zurückgewiesen worden zu sein, da er keine Baucaten nehmen und keine zweite Hypothek haben wolle, sowie auch das betreffende Hinterland nicht mitkaufen wolle.
Ulmer betont jedoch ausdrücklich, daß Knipp das betr. Grundstück nur nicht bekommen habe, weil er nur 120 M. für den Luadratmeter habe zahlen wollen, das sei zu wenig gewesen. Knipp sagt weiter auf Anfrage eines Sachverständigen aus, er habe, als er mit Affessor Fenn die Taxierung der Bauten vorgenommen, einen Bau gefunden für den bereits sämtliche Raten gezahlt, aber eigentlich erst sechs fällig waren, der nur soweit fertig gewesen sei, daß Hr. Baumeister Nienhaus allein 12—1500 M. zur Einlassung des Daches verlangt habe.
Ein Zeuge Schmitz betont, er habe sieben Häuser mit Bauzuschuß gebaut und sei recht gut dabei gefahren, da er die Häuser gut weiterverkauft habe. Später sei infolge der Verpflichtung zur Anbringung der Hohlsteindecken an einem weiteren Bau anstelle der Balkendecken eine Preisverteuerung eingetreten und das Geld sei knapp geworden, da ihm für Lieferungen Ulmers zu viel von den Bauraten abgehalten worden.
Ulmer hebt aber hervor, von 130000 M. Bauzuschüssen seien zur Deckung von Forderungen an Zeugen Schmitz nur 25000 Mark verwendet worden. Bei diesen Bauten will die Carstanjensche Verwaltung auf 27·000 M. zweiter Hypothek verzichtet haben, um Schmitz die Möglichkeit zu geben, anderweit Gelder aufzunehmen zur Fertigstellung des Baues. Ulmer ist entschieden der Ansicht, daß die Verwaltung nur auf die 27·000 M. verzichtet habe, um den 20—30 Prozent den gemeinen Wert des Grundstucks übersteigenden Preis zu erlangen, was auch aus einem Schreiben von Assessor Fenn an die Erben Carstanjen zu entnehmen sei.
Zeuge Müllenbach betont, er sei von einem Kaufvertrag zurückgetreten, weil er den hohen Preis von 165 M. für den Quadratmeter habe zahlen und sich zu den Nebenbedingungen für die Lieferungen und Pläne habe verpflichten sollen. Es geht aus den Akten hervor, daß Ulmer mit den ernstesten Absichten an den Abschluß dieses Verkaufes mit dem zahlungskräftigen Müllenbach herangetreten ist.
In einem weiteren Falle handelt es sich um einen Kauflustigen, den Schneidermeister Stein. dem von Ulmer versichert worden sein soll, und zwar kurz vor Betätigung der Unterschrift des notariellen Aktes, er brauche keinen Pfennig Geld, das Haus werde ihm fix und fertig hingestellt und er brauche erst später, ein halb Jahr nach Fertigstellung Zinsen zu zahlen. Im übrigen hat sich Stein um rein nichts bekümmert. bis man mit Forderungen an ihn herantrat. Die Raten sind aber an den Baumeister Steins ausbezahlt worden. Ulmer hebt auch bestimmt hervor, daß er die Bemertung nicht getan haben könne. Zeuge brauche keinen Pfennig Geld zu bezahlen, da er mit dem Zeugen nicht verhandelt habe, sondern nur mit dessen Bauleiter Schreiber, der vielleicht eine ähnliche Aeußerung getan haben könne.
zeuge Schreiber bekundet, er habe den Stein über Preise und die Vorteile des Vertragsabschlusses vor Tätigung des notariellen Aktes aufgeklärt, durch Bermitttung des Grundstücksverkaufs habe er keinen Nutzen von seiten Ulmers gehabt, er habe die Grundstücksvermittlungen gemacht, um die Bauleitung zu bekommen. Er kann nicht sagen, ob ihm Geld für seine Bauleitung von Ulmer gegeben worden ist, ohne eine rechtsgültige Zession zu besitzen. Der zeuge kann nichts Belastendes gegen den Angeklagten Ulmer vorbringen, eine Aeußerung, der Käufer Stein brauche keinen Pfennig Geld, habe er nicht getan, auch habe er eine solche Aeußerung von Ulmer nicht gehört, glaube anch nicht, daß er sie hätte machen können.
Zeuge Zefsen wollte Grundstücke gegen bar kaufen, aber Ulmer soll gesagt haben, die Carstanjensche Verwaltung verlaufe nicht gegen bar, sie hätte so viel Geld, sie gebe noch welches zu. Ein Kaufabschluß sei nicht zustandegekommen, weil der Preis zu hoch war und Ulmer auch gegen Barzahlung nicht nachgelassen habe. Es wird aus Geschäftsbüchern festgestellt, daß die Verhandlung zu einer Zeit stattgefunden hat, wo das Bangeldersystem noch nicht eingeführt war.
Nachmittagssitzung.
Zeuge Architekt Müller=Ertelenz ist auf eine Annonce der Erben Carstanjen, in welcher ein tuchtiger Baumeister für die Verwaltung der Erben gesucht wurde, mit den Erben in Beziehungen getreten und hat für diese eine Reihe der in Frage stehenden Bauten tariert. In sämtlichen Fällen hat er festgestellt, daß der Fortschritt der Bauten hinter den bereits geleisteten Bauraten zurückgeblieben war. Zeuge hat an die Erben Carstaujen einen Brief geschrieben, worin er betonte, der Zustand der Bauten sei ein recht unerfreulicher und es möchten Vorkehrungen getroffen werden, daß er, Zeuge, mit Ulmer gar nichts zu tun habe, sondern in ganz geregelte Verhaltnisse eintrete, ehe er in feste Beziehungen zu den Erben treten könne.
Der Zeuge und Sachverständige Kgl. Baurat a. D. Arentz Berlin) bekundet, er habe es im November 1906 für die Verwallung der Erben Carstanjen übernommen, durch Vergleichung der Bücher und Besichtigung der Bauten möglichst viel Material zu sammeln, um zu ergründen, inwieweit die Geldinteressen der eerben Carstanjen geschadigt worden seien. Ulmer, mit dem er in Verbindung habe treten mussen, habe Bücher und Akten zur Verfügung gestellt. Zeuge habe festzustellen gehabt, daß die eingeforderten Raten in richtiger Weise wirklich verausgabt worden seien und er habe zu ermitteln gehabt, ob die verausgabten Beträge durch den Wert der Bauten erreicht, überschritten oder dahinter zurückgeblieben seien. Nach des Zeugen Erachten ist es nicht möglich gewesen, die Bauten mit 250 M. für den Quadratmeter fectigzustellen; es seien dazu 300 bis 320 M. notwendig gewesen. Mit Ausnahne von zwei Bauten sei der Wert der Bauten dem ausgewendeten Kapital entsprechend gewesen, bei deu zwei Bauten sei eine nur unbedeutende Differenz vorhanden gewesen. Assessor Fenn habe gestern bemerkt, er habe seine Taxen nach den Angaben Ulmers gemacht. Das ware ein gröblicher Vertrauensbruch gewesen gegenüber den Erben.
Zeuge Afsessor Fenn bemerkt, er habe mit seinen Aeußerungen nur wiedergeben wollen, was er von Ulmer selbst gehört habe.
Ulmer betont, er habe nur sagen wollen, daß er Baurat Ahrens alle seine Bücher, Listen und Berechnungen zur Kontrolle vorZeuge Ingenieur de Lacy schloß sic im wesentlichen den
Darlegungen des Baurates Ahrens an.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Broil stellt den Antrag, den ganzen Prozeß zu vertagen, da von der Staatsanwaltschaft wiederum ein Zeuge geladen worden ware, von dem die Verteidigung nicht wisse, worüber er eigentlich aussagen solle und ihr deshalb auch die Gelegenheit genommen wäre, sich über etwaige Gegenanträge genügend zu informieren.
Der Staatsauwalt erwähnt demgegenüber, auch von der Verteidigung seien kurz vor der Eröffnung des Hauptverfahrens eine ganze Reihe von Zeugen geladen worden. Das Gericht beschließt nach kurzer Beratung, den Antrag auf Vertagung abzulehnen.
Rechtsanwalt Dr. A. Broil: Dann stellen wir folgenden
Beweisantrag: Wir stellen unter Beweis, daß der in diesem Prozesse vernommene Zeuge Legationsrat von der Gröben bei Einleitung des Strgfverfahrens gegen den Redakteur Reuter zugegeben hat, daß er das Geschäftsverfahren Ulmers von Anfang an gewußt hat und daß er auch gewußt hat, daß die Raten vorzeitig ausgezahlt wurden, daß die Sondervertrage von ihm abgeschlossen wurden und daß er dagegen keinen Widerspruch erhoben hat, daß er von Anfang an gewußt hat, daß der Angeklagte Ulmer sich einen Revers von den Ankäufern unterschreiben ließ, in welchem diese sich verpflichteten, durch Ulmer Steine zu beziehen, die Vermiteluung der Bankhypotheken und Feuerversicherungen besorgen zu lassen, sowie sich mit der Lieferung der Hohlsteindecken einverstanden zu erklären. Den Prozeßakten über das Strafverfahren gegen Reuter ist zu entnehmen, daß der Herr Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthan, die Einstellung des Verfahrens verfügt hat, da infolge der Erklärungen des Herrn von der Gröben die Beweisaufnahme Resultate ergeben habe, welcheweder der Staatsanwaltschaft noch dem Zeugen zur Weiterführung des Strafverfahrens genügen könnten. Zur Motivierung dieses Beweisantrages führe ich an: durch diese Erklärungen von der Gröbens, von denen wir Kenntnis erhalten haben durch die Einsichtnahme der Prozeßakten, in denen sie amtlich beurkundet sind, sind wir zu der Annahme gezwungen, daß von der Gröben dem Herrn Staatsanwalt gegenüber, der gegebenenfalls dann als Zeuge zu vernehmen wäre, andere Erklärungen abgegeben hat, als in den vorliegenden Verhandlungen. Wir find der Auffassung, daß, wenn dies festgestellt wird, die Aussagen des Herrn von der Gröben nicht mehr die Glaubwürdigkeit finden können, die ihr von der Königlichen Staatsanwaltschaft beigelegt wird.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber. Auch ich halte diesen Antrag zur Aufklärung der Sachlage für notwendig. Wir haben den Eindruck gewonnen, daß das Gericht auf die Aussagen des Hru. von der Gröben großes Gewicht legen wird, insbesondere bei den Fragen, welche Stellung Ulmer in den Kaufverträgen einnahm, was er tun durfte und was er nicht tun durfte. Von der Gröben hat abgeleugnet, Kenntnis von dem Verfahren Ulmers gehabt zu haben, er hat gesagt, er habe nichts davon gewußt, daß lilmer sich durch die Raten bezahlt mache, daß er, von der Gröben, von der vorzeitigen Einziehung der Raten nichts gewußt habe, und daß er insbesondere nicht gewußt habe, daß Ulmer in den Reversen Bedingungen stellte. Aus den Akten in Sachen Reuter ist festgestellt, daß zwischen Hrn. von der Gröben und dem Hrn. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spethan lange Unterredungen stattgefunden haben, und der Niederschlag dieser Unterredungen ist dahin komprimiert worden, daß der Hr. Staatsanwalt zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die Beweisaufnahme weder im Interesse der Staatsanwaltschaft noch im Interesse des Zeugen liege. Daraus schließzt die Verteidigung, daß Hr. von der Gröben zugestanden hat, daß er oas Verfahren Ulmers seit langen Jahren kenne.
Staatsanwalt Dr. Spelthan: Der Todesstoß, der der Anklagebehörde versetzt werden sollte, ist von der Verteidigung in einer überaus packenden Weise vorgetragen worden. In den Augen des Herrn Verteidigers lachte schon die Freude über die Folgen dieses Beweisantrages: Jetzt hat das Spiel gegen Ulmer ein Ende erreicht und die Sache ist endlich zugunsten des Angeklagten entschieden. Aber die Sache, wie sie von der Verteidigung vorgebracht worden ist, paßt auf die Wirklichkeit wie die sogenannte Faust auf das sogenannte Auge. Ich bitte hrn. von der Gröben zu fragen, wann ich das erste Wort in der erwähnten Angelegenheit mit ihm gewechselt habe. In der Sache Reuter mit Hrn. Legationsrat von der Gröben, so hebe ich hervor, habe ich weder eine Konferenz gehabt, noch irgendein Wort mit Hrn. von der Gröben gesprochen.
Der Gerichtshof zog sich zur Beratung über den Beweisantrag zurück. Es wurde dann Beschluß vertündet, daß der beantragte Beweis erhoben werden soll, aber erst nachdem Dr. Spelthan die Erlaubnis seiner vorgesen# Behörde eingeholt hat.
40 Köln,.Febr.1908.
In der heutigen Vormittagssitzung wurde zunächst als Zeuge vernommen
Hr. Staatsanwaltsrat Spelthahn. Er erklärt bezüglich des gestern von der Verteidigung Ulmers gestellten Antrages: In der Preßsache gegen den Redakteur Reuter habe ich nie eine Rücksprache mit von der Groeben gehabt, niemals eine Konferenz mit ihm abgehalten. Nachdem von von der Groeben Strafantrag gestellt war, wurde mir die Sache zur Bearbeitung übergeben. Ich habe dem Ersten Staatsanwalt Nacke Vortrag gehalten, und dieser teilte mir mit, daß von der Groeben ihn aufgesucht und mit ihm die Sache besprochen habe. Der Erste Staatsanwalt hat mir, wie ich annehme, den ganzen Inhalt der mit von der Groeben geführten Konferenz mitgeteilt. Daraufhin kann ich mit aller Bestimmtheit sagen, daß von der Groeben Konzessionen und Zugeständnisse, wie sie in dem Beweisantrage der Verteidigung angegeben sind, nicht gemacht hat.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber. Die Verteidigung kam zu ihrem Antrage auf Grund des avlehnenden Bescheides, den Staatsanwaltsrat Spelthahn dem Klageantrage v. d. Groeben zuteil werden ließ. In diesem Bescheide des Staatsanwalts heißt es: „Schließlich ist von dem Legationsrat v. d. Groeben gelegentlich der Rücksprachen in weitgehendster Weise zugestanden und durch eine bei der Staatsanwaltschaft eingegangene Anzeige der v. Carstanjenschen Verwaltung vom 17. April 1907 bestätigt, daß Ulmer in unverantwortlicher Weise gewirtschaft hat. Infolge dessen steht zu erwarten, daß der Wahrheitsbeweis angetreten werden und das Ergebnis der Untersuchung weder die Anklagebehörde noch den Beleidigten befriedigen wird.“ Wie ist dieser Schlußsatz zustande gekommen?
Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn. Der Schlußsatz ist zustande gekommen auf Grund interner Angelegenheiten, über die zu sprechen mir die Erlaubnis nicht erteilt worden ist; sagen wir, aus diplomatischen Gründen.
.=A. Dr. Broich: Beziehen sich diese Gründe auf die Person des Legationsrats von der Groeben?
Staatsanwaltschaftsrat Speltham: Ja. auf v. d. Groeben.
Es ist dem Ersten Staatsanwalt und mir nie der Gedanke gekommen, daß v. d. Groeben einverstanden gewesen sein soll mit dem, was Ulmer getrieben hat. Herr v. d. Groeben war zweimal bei dem Ersten Staatsanwalt: er hat zugegeben, daß er keine Kenntnis gehabt hat.
.=A. Dr. Broil: Ist Ihnen das auch von dem Ersten Staatsanwalt in extenso mitgeteilt worden?
Zeuge: Ja, in weitestem extenso, er hat mir einen weitgehenden Vortrag gehalten.
.=A. Dr. Broil: Ging aus dem Vortrage hervor, daß v. d. Groeben nur Kenntnis von den Vorgängen gehabt hat?
Zeuge: Nein. Wir mußten der Ausicht sein, daß Herr v. d. Groeben keine Kenntnis davon hatte, auch nicht von der Art der Auszahlung der Raten. Ich betone, daß die Anzeige gegen Ulmer, als ich die Notiz schrieb, schon eingegangen war. Damals wußte ich aber noch nicht, daß die ersten Raten schneller ausbezahlt worden sind. Ich kann nochmals mit Bestimmtheit sagen, daß der Erste Staatsanwalt und ich der Ueberzeugung waren, daß v. d. Groeben nichts davon wußte.
.=A. Dr. Broil: Was bezweckte denn eigentlich der Besuch des Herrn v. d. Groeben bei dem Ersten Staatsanwalt?
Zeuge: Der Besuch bezweckte, daß Hr. v. d. Groeben sich vergewissern wollte, ob die Staatsanwaltschaft in der Verfolgung der Angelegenheit Reuter ein öffentliches Interesse erblickte. Solche Besuche kommen öfters vor. Hr. v. d. Groeben ist wohl gekommen. weil er sich gegebenenfalls noch überlegen wollte, wenn die Staatsanwaltschaft an der Verfolgung kein weiteres Interesie hatte, ob er die Sache noch weiter verfolgen solle. v. d. Groeben hat gegen den Willen der Staatsanwaltschaft die Strafanzeige dennoch eingereicht.
Auf die Frage des Verteidigers Rechtsanwalt Dr. Broil, ob Hr. v. d. Groeben gegen den Beschluß der Staatsanwaltschaft, die Angelegenheit nicht weiter zu verfolgen, Beschwerde eingereicht habe, gibt der Zeuge eine verneinende Antwort.
[Diese Aussage des Herrn Staatsanwaltschaftsrates Spelthan gibt Rätsel auf, die einstweilen nicht gelöst werden können. Welche Einflüsse mögen geltend gemacht sein, um dieselbe Staatsanwaltschaft, die zuerst unter guter Begründung die Erhebung der Offizialklage gegen Redakteur Reuter mangels öffentlichen Interesses ablehnte, zu bewegen, nach wenigen Wochen doch die Offizialklage zu erheben, obgleich der Erste Staatsanwalt von einer solchen abgeraten hat? Sind diese Einflüsse geltend gemacht worden vom Wirklichen Legationsrat v. d. Groeben während seines zweimaligen Besuches beim Ersten Staatsanwalt und worin bestehen diese Einflüsse? Ein Reichsbeamter und sei er Wirklicher Legationsrat kann doch wohl kaum allein einen solchen Einfluß ausgeübt haben.
Neues aus Köln.
e Orinz Eitel Friedrich ist gestern abend 10,26 Uhr von Berlin kommend hier eingetroffen und 10,45 Uhr nach Herbesthal weitergefahren. Der Prinz reist zu den Tranerfeierlichkeiten nach Lissabon.
O Das Kölner Kunstgewerbemuseum erfordert zur Unterbringung der Sammlung Schnütgen einen Erweiterungsbau, der gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 24. Januar nach den Plänen des Erbauers des Hauptgebäudes, Architekt Franz Brantzky, ausgeführt werden soll. Pläne, Photographien und ein Tonmodell sind zurzeit im Kunstgewerbemuseum ausgestellt und ermöglichen, dem Beschauer ein deutliches Bild des Neubaues zu vermitteln. Den anscheinend nächstliegenden Gedanken, dem vorhandenen Innenhof einen zweiten symmetrisch gegenüberzustellen, indem an den vorhandenen Bau einfach ein Quadrat angeschoben würde, hat Brantzky nicht ausgeführt, weil ihm— abgesehen von den größeren Kosten der Hoffronten— vor allem an der Schaffung eines malerischen Anblicks gelegen war. Die Betonung dieses Gesichtspunktes hat ihre Berechtigung in der Umgebung des Gebäudes. Im Hintergrund zieht sich das 1880 stehen gebliebene Stück Stadtmauer hin, die nach dem Museum zu in einem Turm abschließt. Diesen Turm zieht Brantzky noch in das Bild seines Neubaus, und es galt, einen wirksamen Uebergang von dem stehenden Gebäude zu ihm zu finden. Zunächst setzt sich die neue Front in gleicher Linie nach hinten zu weiter fort, um dann etwas zurückzutreten. In kräftiger Wirkung schließt diesen Längsflügel weiterhin ein Quergebäude ab, das nach dem Hansaplatz zu in einen Kapellenchor endigt. An diesem hat der Erker des Priesterschen Hauses, und an der weiteren Fortführung des Baues nach dem Turm zu die Loggia vom Hessenhof Verwendung gefunden. Um vom Hansaring aus das Auge allmählich zu den höheren Gebäuden überzuleiten, wird zwischen dem vorspringenden Kapellenbau und dem Anfang des Neubaus ein niederer, einen Hof umschließenden Kreuzgang geschaffen, der ebenfalls Ausstellungszwecken dienstbar gemacht werden kann und sehr stimmungsvoll wirken wird. Nur wenig höher schließt sich daran ein zweiter Hof an, der nach hinten von der dem Turm vorgelagerten Stadtmauer begrenzt wird. Wird nun noch, dem Vorschlage Brantzkys gemäß, auf dem Vorderplatz(seitwärts des jetzigen Gebäudes) eine durch einen Brunnen belebte kleine Anlage geschaffen, so wird das Ganze eine reizvolle Ansicht eines altertümlich anheimelnden Gebäudekomplexes ergeben. Während das Hauptportal des Museums natürlich unverändert bleibt, wird der Anbau dort, wo der Kreuzgang ansetzt, auch einen besonderen Eingang haben. Eine Treppe hinan gelangt man in einen Vorraum und von diesem nach rechts durch zwei Räume in einen dritten, dessen Säulenabschluß auf die Kapelle hindeutet, in die man auf Treppenstusen zwei Meter tief hinuntersteigt. Sie ist dazu bestimmt, den Mittelund Glanzpunkt der Räume für die Schnütgensche Sammlung abzugeben. Bei 20, bzw. 27,50 Meter Länge(dem Chor gegenüber ist eine als Empore wirkende Niveauerhöhung, auf welche die im Museum vorhandene Orgel Aufstellung finden soll), reichlichen Wandflächen und der chorartig ausgebauten, noch 30 Zentimeter tieferliegenden Sakristei ergibt sich eine bedeutende Raumwirkung. Von der Kapelle gelangt man nach hintenzu in einen Saal, dessen Ausstattung dem Gompertzschen Hause entnommen wird. An diesen stößt links ein länglicher Raum an, von dem man weiter durch zwei andere zu der Kapelle zurückgelangt. Im Obergeschoß sind dieselben Säle angeordnet, so daß genügender Raum für die vorteilhafte Ausstellung der reichen Sammlung vorhanden sein wird. Auf gute Aufstellung aller Haupistücke ist schon in dem Plan Rücksicht genommen worden. So haben das Baseler und das Bopparder Fenster, die Hauptfiguren und der große Flügelaltar, die spitzbogigen Kirchen=Glasfenster(als Kapellenfenster), der Gobelinsaal, die süddeutsche Holzdecke, die romanischen Steinlöwen usw. ihren Maßen und Eigenheiten entsprechende feste Plätze erhalten. Die Bibliothek mit besonderem Eingang liegt zu ebener Erde; sie steht durch das Zimmer des Kustos mit der Sammlung in direkter Verbindung. Bei dem Neubau ist mehr Nachdruck gelegt auf die Wirkung einfacher Ausstattung und ruhiger Wandflächen als auf architektonische Zierraten. Das tritt auch an der rückseitigen Front

am Gereonswall in die Erscheinung. Wuchtige Dächer und einfache, modern anmutende Fenster bilden hier die Signatur. Alles in allem hat in dieser Lösung der Aufgabe unser Kölner Architekt Brantzky wieder einen neuen Beweis seines hohen Könnens gegeben. Auf seine weiteren Pläne, den nötigen Neubau der Kunstgewerbeschule an der anderen, südlichen Seite des Hansaplatzes zu errichten und den dadurch sich ergebenden geschlossenen Charakter des Platzes noch durch Schaffung eines Mittelpunktes, etwa in Gestalt eines Denkinals, zu betonen, soll bei dieser Gelegenheit nur hingewiesen werden.
Die Kaiserin=Augustaschule veranstaltete in letzter Woche einen Lichtbildervortrag, bei dem sich die Leistungsfähigkeit der neuen Schule in schönster Weise zeigte. An der Hand von Lichtbildern führte ein formvollendeter, anschaulicher Vortrag die Gäste und Schülerinnen an die Stätten, die durch die Jugendzeit Jesu geheiligt sind. Im Anschluß daran wirkten die verschienen Zweige der Kunst harmonisch zusammen, um das Gemüt zu ergreifen und eine weihevolle, religiöse Stimmung hervorzurufen. Der Lichtbilderapparat der Anstalt warf die schönsten Meisterwerke der Malerei,
die die Jugendzeit des Erlösers zum Gegenstand haben, in selten klarer Weise auf die Leinwand; die Bilder wurden begleitet von vollendeten Violinvorträgen, wirkungsvoll dargevotenen Chor= und Sologesängen und Deklamationen. Neben dem prächtigen IbachFlügel der Anstalt diente zur Begleitung und Ausführung der Musikvorträge ein wohlklingendes Harmonium, das die Firma Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt hatte.
I Schulanfang. Der Unterricht an den städtischen Volksschulen beginnt am Samstag den 15. Februar wieder um 8 Uhr.
2. Unfall. Gestern abend kam in der Mechtildisstraße eine Frau mit einem anderthalbjährigen Kinde zu Fall und zog sich einen Bruch des Unterarms zu. Das Kind blieb unverletzt.
Einbruchsdiebstahl. Dienstag nachmittag wurde die Mansardenwohnung im Hause Neußerstraße 341 in Nippes erbrochen und ein guter dunkler Herrenanzug und ein dunkelblauer Ueberzieher gestohlen. In den Kleidungsstücken befanden sich ein Paar Krimmerhandschuhe, eine Schlüsselkette und ein Schreiben der Kgl. Hauptwerkstätte in Opladen.
9. Selbstmordversuch. Im Bürgerhospitale fand ein Installateur Aufnahme, der an der Ecke Richmodstraße=Neumarkt mit einem Nevolver sich in den Kopf schoß. Der Grund der Tat ist unbekannt.
Zaub. Gestern abend lernte am Rhein ein Händler aus Lüren eine Frauensperson und einen Mann kennen, mit denen er dann eine Reihe Wirtschaften besuchte. Gegen 1 Uhr diese Nacht entriß die Mannsperson dem Händler gewaltsam die Börse, die ctwa 200 M. enthielt. Der Räuber ist dann mit der Frauensperson entlaufen und entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
d Feuer. In vergangener Nacht brach im Dachstuhl eines Fabrikgebäudes in der Vogelsangerstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war mit Löschen und Aufräumungsarbeiten zwei Stunden lang tätig.
A Es wird uns dazu noch gemeldet: Das Feuer brach in einem Schmelzschuppen der Bleiweißfabrik aus und drohte eine gefährliche Haltung anzunehmen. Der Dachstuhl des Schmelzschuppens wurde zum größten Teil ein Raub der Flammen. Das Hauptfabrikgebäude blieb vom Feuer verschont. Die Ehrenfelder Reservefeuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten.
Aus Köln-Deutz.
1 Ein Unhold verging sich in der Siegburgerstraße an etnem schulpflichtigen Knaben. Es ist Anzeige erstattet.
Aus Kalk.
Diebstähle. Einem in der Helenenstraße wohnenden Luartiergänger wurde aus seinem Zimmer ein graugrüner Anzug und ein Paar Schnürschuhe, sowie verschiedene Legitimationspapiere, welche in dem Anzug waren, gestohlen. Als Täter kommt ein Zimmerkollege in Betracht.— Eine Wohnung in der Mülheimerstraße wurde gestern nachmittag mittels Nachschlüssel geöffnet und daraus 60 M. gestohlen. Der Dieb ist unbekannt.
Aus der Stadtverwaltung.
%0 Die Kleinbahn Köln—Porz. Da die Vorarbeiten für den Bau der elektrischen Bahn von Köln nach Porz schon ziemlich weit gediehen sind, hofft man spätestens zu Aufang April mit der Geleislegung beginnen zu können. Die Arbeiten sollen derart gefördert werden, daß die Bahn im Frühjahr 1909 betriebsfähig wird. Was die Linienführung anlangt, so soll die Kleinbahn Köln— Porz ihren Anfang an der Abzweigung der Siegburgerstraße von der Freiheitstraße in Deutz erhalten und über die Siegburgerstraße führen, in deren Zuge sie die Staatsbahn Deutz—Kalt kreuzt. Westlich neben der nach Osten hin zu verlegenden Siegburgerstraße fürend, nimmt die Bahn ihren Weg zwischen den Ortschaften Rolshoven und Poll; in etwa 500 Meter Entfernung vom Mittelpunkt von Poll verläßt sie bei der Rolshoverstraße den östlichen Weg und schwenkt in weitem Bogen erst in östlicher, dann in südlicher Richtung ab. Sie führt dann auf der Ostseite des neuen Wasserwerks entlang, kreuzt die Siegburgerstraße in der Nähe der Militärring= straße und in der Mitte der Ortschaft Westhoven und endigt dann in der Mitte von Porz. Die Kleinbahnwagen werden ihre Fahrt in der Nähe des Domes oder am Museum beginnen. Die Länge der Strecke Museum-Porz beträgt 11,6 Kilometer.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Am Sonntag den 9. d. M. geht, neu einstudiert, Aubers große Öper Die Stumme von Portici in Szene. Den Masaniello singt Hr. Petter, die Elvira Frl. Vidron, die Fenella wird Frl. Robertine darstellen. In den übrigen Rollen sind beschäftigt die Herren Dr. Landry, Liszewsty, Flaschner, Vanoni, Gerhart, Becker und Frl. Boehmer. Dirigent ist Hr. Trenkler. die Regie führt Hr.'Arnals.
( Reichshallen-Theater. Das Repertoire des Kölner PossenTheaters Baum&amp; Prang hat jetzt durch die Neueinstudierung einer urkomischen Posse eine sehr erfreuliche Weiterung erfahren. Das Stück ist betitelt: Unverhofft und ist eine der immer seltener werdenden Possen, die bei einer interessanten Handlung auch gesunden Humor und glänzende Szenerie enthalten. Die erste Aufführung findet Samstag den 8. Februar statt.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Blockpolitik und Landtagswahlrecht, ein Thema, welches in den letzten Wochen andauernd sowohl die Presse wie die Versammlungen beschäftigt hat, wird in der morgigen Sitzung des Bundes von sachkundiger Seite behandelt werden. Der zahlreiche Besuch, den die Versammlungen der Gegner gefunden haben, berechtigt zu der bestimmten Erwartung, daß auch die Mitglieder des Windthorstbundes zu dieser Sitzung, zu welcher übrigens Freunden und Parteigenossen gerne Zutritt gewährt wird, recht zahlreich erscheinen werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Donnerstag, 6. Februar 1903.
Seite 5.
8 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Wegen plötzlicher dienstlicher Verhinderung von Dr. Polis muß der Beginn seiner Vorträge über Witterungskunde auf nächsten Donnerstag verschoben werden. Heute findet also kein Vortrag statt. Die Zahl der Vorträge des Genannten wird durch diese Verschiebung nicht berührt.
Letzte Nachrichten.
* Zu den angeplichen Motiven des
(Drahtber.) Dem Berliner Lokal=Anzeiger wird aus Madrid gemeldet:„Aus Lissabon kommende Reisende berichten, daß die Söhne des Grafen Ribeiro und andere aristokratische Flüchtlinge, deren Väter eingekerkert oder mit Deportation bedroht worden sind, geschworen hatten, Franco zu töten. Sie suchten ihm beizukommen, vermochten dies aber nicht wegen der guten Bewachung.(!) Sie schworen alsdann, den König und die Prinzen zu ermorden. Ein Sohn des Grafen schoß auf den königlichen Wagen mit einem Stockgewehr. Er stand an der Spitze der Königsmörder. In seinem Palast wurden strenge Haussuchungen vorgenommen. Einer der getöteten Königsmörder namens Manuel dos Reis Silva, Feldwebel a.., war einer der geschicktesten Schützen Portugals und hatte viele Preise gewonnen.
* Die Aufbahrung in Lissabon. In der Trauerkapelle des Palastes herrschte am 4. Februar ununterbrochene Tätigkeit. Sie besteht aus einem einzelnen Schiffe mit gewölbtem Dache. Von dem Friese hängen bis auf den Boden herunter Draperien aus schwarzem Sammet, mit silbernen Fransen und goldenen Quasten und schwarzer Stickerei. Aehnliche Decken verhüllen den Chor und Hauptaltar. Der Boden ist mit schwarzem Tuche ausgelegt. Von dem Gewölbe hängt eine königliche Krone, von der lange schwarze Trauerflore nach den Galerien über dem Chore führen. Auf der rechten Galerie wird bei dem Trauergottesdienste, der der Aufbahrung vorhergeht, die königliche Familie Platz nehmen und auf der Galerie zur linken Hand das diplomatische Korps. Vor der Mitte des Chors stehen die Katafalke; zu jeder Seite sieben gewaltige Leuchter. Andere Leuchter von gleicher Größe stehen an den Wänden entlang. Zu Häupten der beiden Särge erhebt sich ein gewaltiges, schwarzes Kreuz. Jede Viertelstunde erklingen klagend die Glocken der Kapelle, und ihre Trauerbotschaft wird von deu tieferen Glocken der Kathedrale und der Kirchen in der Stadt aufgenommen. Die beiden unglücklichen Königinnen verbrachten von Montag zu Dienstag fast die ganze Nacht in der Totenkammer. Nur von Zeit zu Zeit verließen sie das Leichenlager, um einige Augenblicke zu ruhen.
König Karl von Portugal hatte sein Leben bei drei Gesellschaften versichert, und zwar bei der einen für 5000, bei einer anderen für 1 500000 und bei der dritten für 250000 Pfund Sterling.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein),.Februar1908. In dem Hause 132 an der Windmühlenstraße, in dem eine größere Schreinerei betrieben wird, war ein beträchtlicher Brand ausgebrochen, der bei dem vielen Holz, welches dort vorhanden war, leicht einen großen Umfang nehmen konnte. Indeß unsere Feuerwehr war schnell zur Stelle und hatte innerhalb einer Stunde das Feuer bewältigt. Freilich war der durch das Feuer bewirkte Schaden noch immer ein großer, da Holz und Werkzeug im Gesamtwerte von etwa 2000 Mark vernichtet wurden.
Wesseling,.Febr.1908. Unter dem Verdacht, den Bäckermeister Anton Dick in Wesseling ermordet zu haben, wurde in Remagen der Arbeiter Emil Welter aus Pommern festgenommen. Nach längerem Verhör gestand der Verhaftete die Tat ein. Er will in dem Keller, in dem ihn der Bäckermeister überraschte, haben übernachten wollen.
□ Remagen,.Febr.1908.(Eig. Drahtber.) Der hier festgenommene Mörder des Bäckers Dick in Wesseling ist der Offiziersbursche Paga der 12. Kompagnie des Infanterieregiments 16 aus Mulheim am Rhein. Paga hatte an dem Mordtage seinem Offizier Ueberzieher, den Hut und Revolver gestohlen und war damit durchgebrannt.
∆ Aachen,.Febr.1908.(Eig. Drahlber.) Der Aachener Milchkrieg hat heute nachmittag ein schnelles Ende gefunden. Die Vereinigung der Milchproduzenten und Händler von Aachen und Umgegend beschloß angesichts der Opposition, die die Erhöhung des Milchpreises auf 22 Pfg. in Bürger= und Arbeiterkreisen gefunden hat, ihren Mitgliedern bis auf weiteres zu gestatten, die Milch zum bisherigen Preise von 20 Pfg. zu verkaufen.
6 Gelsenkirchen,.Febr.1908. Auf der Strecke Altenessen— Gelsenkirchen warf sich in der Nacht zum Dienstag ein junger Architekt von hier in selbstmörderischer Absicht vor den Schnellzug. Infolge des hohen Schnees warf die Lokomotive den Mann zur Seite, so daß er mit einem doppelten Armbruch und einigen Brustverletzungen davonkam.
Fruchtpreise.
K Köln, 6. Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstroh Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstrob.50 die 100 Kll.
*<space> N e u s s,<space> 6. F e b r. 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 0. 7 0.<space> 2. 19.70, Roggen, I. Sorte M. 19.40, 2. 18.40, Hater, 1. Sorte M. 16.80. “<space> 1 5. 8 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> M.<space> 2. 8 0- 3. 5 0,<space> H e u<space> M.<space> 3. 7 0- 4. 2 0,<space> L u <space> zernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterberient der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1908. Der Luftdruck hat über unserer Gegend noch etwas zugenommen und es befinden sich Marima ausser vor dem Kanal noch über Südwestdeutschland und über Bayern. Im Südosten Peutschlands dagegen ist das Barometer getallen und die Witterung wird dort beeinflusst durch eine Depression, deren Kern über Lappland liegt und die sich bis nach der südlichen tistsee ausdehnt.
Im Nordosten herrschen daher lebhafte Nordwestwinde; im Westen und Süden dagegen ist das Weitter meist ruhig, in den Alpeu und südlich davon heiter, sonst trüb. In der Schweiz und in Bayern herrscht noch immer strenger Frost, während im Norden fast überall Tauwetter eingetreten ist. und bei uns das Thermometer während der Nacht nur wenig unter den Nullpunkt sank.„„„„„„
Mutmassllohe Witterung für den 7. Februar: Leichter Frost nachts und morgens, tagsüber Tauwetter.
Wasserstand am 6. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,15—0,08 m1 Köln, 11 vorm.,.80—.21 m
Caub, 9 vorm., 1,38—0,10 m1 Wesel, 9 vorm.,.13—0,31 m
Magerkäse
größeren Posten für die Fastenzeit gibt ab
Dampf=Meierei Abscherninten bei Trempen(Ostpreußen).
I.
Am Freitag den 7. Februar 1908. vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= u. Speditionsstrma Sedastian Sester in Köln in dem Geschäftlokal Neußerstraße 3, Sout., für Rechnung desjenigen, den es andeht. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
150 Kartons Badeseife, 2 Kartons Damen=Pelze, 2 Motorräder, 1 Schlafzimm.= Einrichtung, 12 Paar Gamaschen, 6 Zündkerzen. 25 Groß Kugeln. 5 Paar Naben, 3 Satteltaschen, 2 Dutzend
Glocken. 25 Meter Kabel, 6 Fahrradlaternen, 1 AutoBrille, 2 Oelkännchen, 10 Hosen, Anzüge, Palctots. Damenkleiderstoffe.1 Pancel= brett. 1 Aufschnittschüssel, 1
Kaffeeservice, 1T ablett, Miichkanne, Gurkendose, 1 Likörtablett, 1 Sektkühler, 1 Brodkord, 1 Kuchenschaufel, 1 Schreidmaschine Stoewer, 1 Anzahl Möbel, 3 Nähmaschinen, 1 Fahrrad, 2 Bilder, 1 photographischer Apparat, 7 Leldilder, 1 Ofen. 4 Stühle, Zigarren. 2 Stollwerck=Automaten, 2 ZwergAutomaten, 1 Boyrmaschine, 1 Kinderwagen, 1 Kiste Tabak, 1 Büchse schwarzen Lack. 100 Bogen Glaspapier, 1 Grammophon, 1 Ladenregal, 1 Schaufensterkasten und 1 Kartoffelkasten.6 Fächern.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 7. Fedr. 1903, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa. Ausziehtisch. Küchenaurichte, Vertiko usw.,
d. 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel usw.,
c. 1 Diwan in rotem Bezug. 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Serviertisch,
d. 1 Büfettschreibtisch,
e. verschiedene Büchsen Karamellen.
f. Diwan, zweitüriger Kleiderschrank. Vertiko usw.
g. 1 Sofa,
h. 1 Ladenschrank, 2 Theken.
i. 1 Diwan in rotem Bezug. 1 Bücherschrank.
Urban. Gerichtsvollzieher.
Mangs-Verseigerung.
Am Freitag den 7. Fedr., nachmittags 3 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten in Cöln=Ehrenfeld. Sudbelrather= straße 462, öffentlich versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Tisch, I zweitüriger Kleiderschrank, 1 Mantelosen, 1 Waschkommode, 1 Kleiderständer, 1 Sofa, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1
Schreibtisch, 1 Serviertisch, 1 Wanduhr, 1 Küchenanrichte, 1Teppich, 1 Wandbrett, 1 Notenständer, 1 Spiegel, 1
Oferd(braun, etwa 10
Jahre alt), 1 Wagen, 1 vollständiges Sett. 6
Bände Brockbaus-Lexikon.
Daran anschließend im Pfandlokale Simarplatz 12:
1 Elavier, 1 Konsole mit Spiegel, ferner 1 Schreibpult, 1 Bauerntisch, 1 Buch Unser Kaiserpaar, 4 Bücher Die Hohenzollern, 1 Tischglocke mir Ständer, ferner 1 Sofa, 1 Geldschrank, 1 doppelsitziges Schreibpult, 1 Schreibtisch von Sichen, 1 Elektromotor, 1 Hackmaschine, 1 Fleisch1 Wurstmaschine, 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa.
Weiter wird versteigert:
1 Klavier(mit elektrischem Betrieb).
Der Ort zur letzten Dosition wird im Pfandlokale bekannt gegeben.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 66.
Am Freitag, 7. Februar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Nodenkirchen gegen lich
werden:
1 Pluschsofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Köln
leich bare Zahlungöffentmeistbietend versteigert
Am Freitag den 7. Fedruar 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibmaschine, Eystem Remington, 2 Pulte, 1 Geldschrank, 1 Notenschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 7. Februar 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein
Geldschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 7. Februar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschmangel, 1 Rähmaschine, 1 Küchenschrank usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwaugs-1
Am Freitag. 7. Februar 1903. vormittags 11 Uhr. sollen Komödienstraße 44, Unterhaus.gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Geldschrank, 2 große Bücherschränke in Eichen.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag. 7. Fedruar 1906, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerik. Schreibpult in Eichen, 1 Sofa mit Aufsatz, 1 Büfett in Nußbaum. 1 Trumeauspiegel, 1 kompl. Bett, verschiedene Tische. Teppiche. Bilder usw.
Buchbolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 7. Februar 1008. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tisch, 1 Säule, 1 eichener Sessel, 1 Rauchtisch, Zeiscrne Reservoire, 1 Geldschrank. 1 Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Gestenl, 1 Diwan, 1 Büfettschrank, 1 Kastentransportdreirad
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bill. Lleisch- u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst. frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Am Freitag den 7. Febr. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Sofa mit Paneelaufsatz und Spiegel,
2. 1 Kredenzschrank, 1 Cerviertitch, 4 Stühle mit Ledersitz.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Ca. 0 Stühlesovie b0 bis 70 Eische
für Karneval leihweise gesucht.
Off. u. Nr. 162 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittag n. Abendtisch
auch im Abonnement
17 nahe der II, Hauptpost

Seite 6.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 36&a Donnerstag, 6. Februar 1900.
Offene Stellen.
4000.
X Wir suchen für unser " Organisations=Bureau„ 5 einen in der Korrespondenz und Registratur 4
O erfahrenen, durchaus zu 2
“ verlässigen Beamten zum
T sofortigen Eintritt. 2
5 Die Stellungist pensionsberechtigt.
Schriftliche Angebote mit*
a Lebenslauf, Referenzen.*
* Gehaltsansprüchen erbeten* X an die Direktion der#
* Concordia:
· Kölnische Lebens=Ver=
0 sicherungs=Gesellschaft*
* Maria=Ablaßplatz Nr. 15. T
Tn..
Herrschaftlicher
Kutscher
der Hausarbeit übernimmt, zum 15. Februar
gesucht.
F. X. Michels, Andernach
Lehrling
für bald gesucht.
Kaffecrosterei
A. Fischer,
Nachenerstraße 27.
Saison-Stelle.
Fünf tücht. Herren=Friseure, flotte Verkäufer gesucht. Meldungen bei Eduard Risch. Neutzerstraße 41.
Rücht. zuverläs. Kutscher
zum Brikettfahren sof. gesucht. Hoher Lohn, Logis im Hause. Köln=Braunsfeld, Maarwea 60.
Schneidergeselle
auf Werkstelle für alle Arbeit gesucht. A. Osthus, Köln=Deutz. Düsseldorferstr. 3.
*..u zum Verkauf u
Semand Austragen von
Brot gegen Provision gesucht. Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Greesbergstraße 1.
hausbursche se 5der. Kate.“
Kalk.
Ordentliche Stundenftat
für zwei Stunden vormittags gesucht. Merlostr. 21, Hochp
Erste Elberfelder
sucht tüchtige
f. Kinderkleidchen
die auch Muber entwerfen
hann.
Off. u. B 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach(essen a. d. Ruhr ein
älteres, durchaus erfahrenes, properes
5
Madchen
zu einem 4 Monate alten Kinde gesucht. Zu erfragen
Pokorny,
Deutscher Ring 44.
Itrop zuverl. Mädchen, welches kochen und Hausarbeit gut versteht, von 8 bis 2 Uhr nachmittags gesucht.
Off. u. Nr. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
für kl. kath. Familie zur Stütze der Hausfrau p. 15. Febr. ges. Fr.=Off. u. 174 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen od. einf.
Lräul=in zu einz. Dame für Tlautrin Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 29, 2. Et.
Mädchen, kath. mit gut. Zeug4n nissen geg. hohen Lohn für alle Hausarbeit sofort gesucht. Luremburgerstr. 75, Part.
Schreibmasch.=Arbeiten
wie Briefe, Abschriften, Vervielfältig. werd. bill. angef. Kirsten, Nachenerstr. 81, I.
Lasnachtshüte, und binichin
u. außer d. Hause anges. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jak. Anen, Kupfergasse 29.
sropere Frau sucht Laden oder Bureau zu putzen. Sülz, Zülpicherstraße 211, II.
G
ummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
zuche Kunden im Näh. u. Ausb. i. u. a. d. H. Lintgasse 10,3.Et.
Zu vermieten.
straße 19
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
Schadowstr.55
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottosraße 12.
am Kaiser Wilhelmring abgeschlossene 3. Elage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per I. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1.
Dasselstraße 71
übgeschl. 2. Elage M. 65
v. April. Zimmer, Küche, : Mansarden. 2 Keller. Bescheid Lindenkraße 69.
Dasselstr. 75
2. Etage M. 65 v. April, Zimmer, Küche, 2 Mansarden. 2 Keller. Bescheid Lindensraße 69.
0 Adgeschlossene heile#
: Wohnung:
5 von 3 Räumen zu 30 A0
9 mon. per sof. od. später zu#
0 verm. Blumenthalst. 22. 3
Besch. Blumenthalstr. 13,
o 1. Etage.
schön möbl. Zim. m. gut. Pens.
sof. an einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptb.
Abgeschl. 1. Stage, 4 Räume, an
ruhige Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstraße 2A.
Werkkätte er. Lühet mieten.
Rippes, Zonserstr. 10.
Zimmer und 3 Mansardenzimmer zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
9 Etaas 3 Zimmer u. 1 Mans. „. Elagt zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
3 luft. Zimmer zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 17, Besch. II.
2. Elage, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 17.
2. Elage, 3 Zimm.
zu vermieten. Kattenbug 35.
Schön möbl. Zimmer ev. an 2 * Herren zu vermieten. Humboldtkolonie, Volpertusstr.4.
söbl Zim., auch Tage u. Wochen
w. s. b. Maximinenstr. 52.
U
ohnung, 2., zu vermieten Eintrachtstr. 15.
Zimm.=Wohn 12½2 bis 144
3 Zimmer, B Sohannisstr. 30.
1 sch.luft. Mans. a. eine einz. Pers. bill. z. verm. Eulengarten 17
9<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u n.<space> L e u t e<space> z.<space> v.<space> 2 Nmhrt 16#K Weidenbach 3.
schön möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 27, 1. Et.
Werkstelle Vensoerstr. 220.
Mietgesuche.
Freundlich
möbliert. Ziumer,
am liebsten mit voller Pension, zum 1. März, ev auch früher, zu mieten gesucht. Offerten, nur solche mit Preisangabe, erbeten u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht per sofort oder zum 15. Februar ein
einfach möbliertes Zimmer
mit ganzer Pension
bei guten katholischen Leuten in ruhigem Hause der Altstadt Familienanschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unt. B 25 an die Gesch. d. Bl erbet.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-—2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Geistlicher,
der öfters nach Köln reisen muß, sucht anstatt eines Hotels eine
ruhige Familie,
wo derselbe einkehren könnte. Fr.=Off. u. B 16 a. d. Gesch. d. Bl.
einfach bürgerlich, zu mieten gesucht.
Off. u. 169 an die Gesch. d. Bl
hippes.
Beamter sucht zum 1. April Wohnung in ruh. Hause, Nippes Mitte oder Sechzig, 5 Räume u. Mans., ev. Badez. Off. u. M 30 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Alleinstehende Dame
sucht per 1. April in bess. Hause 2 Zimmer u. Küche in d. Nähe der St. Josephskirche in Nippes. Off. u. Nr. 171 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Stud. phil.
erteilt energ Nachhülfe. Off. u. P80 a. d. Annahmest. Severinstr.45.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick= Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Langgasse 14•16.
Zuschneideschule
Schildergasse 77-79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei unt. Garantie.
H. Tiéphine.
Priester, Ausländer
erteilt gründlich Unterricht in französischer u. engl. Sprache; auch Nachhülfe für Gymnasiasten Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
6000 Mark
2. Stelle, hinter 20 000.K. auf ein Ackergut im Landkreise Köln im Werte von 60000 M. von durchaus pünktlichem Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 168 an die Gesch. d. Bl.
—11000 Mark
auf 2. Hypothek Köln=Altstadt vom Selbstgeber gesucht. Taxe 100.000, e ste Stelle 60.000 M Off. u. Nr. 158 a. die Gesch. d. Bl.
50000 Mark unterhalb
60% der Taxe gesucht.
Off. an die Annahmest. d. Bl. Adolffs, Kalk, erbeten.
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit. Baugelder zu kul. Bedingungen.
Hansen, Allerheiligenstr. II.
Zu verkaufen.
Villa Godesberg
gel. Villenviertel, 10 Ar großem schatt. Obstgarten, 11 Zimmer, Veranda. u. Wert mit 35000 6 bei geringer Ang. sof. zu verk. Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl
Haus verkausen.
Franko-Offerten unt. Nr. 167 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Russkoks
gar. rein Zechenkoks, 10 30mm groß, zu 95h per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kaffee!
reinschm u. kräftig.
Künre.! prr pfund J0 3
** Kaffeebr. J. Weber Sterneng. 32. F. 4419.
kräuze und Schleier
von 1 K. an, Silber=, Gold= u. Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
Sehr schöner eis. Füllosen
b. z. verk. Cleverstr. 12, 3. Et.
ca. 2½mlang, u. Jarm. ;<space> G l ü h l i c h t,<space> k p l.,<space> b i l l.<space> z u<space> verk. Maybachstr. 157, Part.
solländ., Delft=Rock u. pass. Tuch b z. verk. Huhnsgasse 22.
Vianing gen billig zu verk.
Jahnstr. 15.
Kaufgesuche.
Nippes
Haus in frequent. Lage, für Bäckerei geeignet, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 29 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Landhaus
mit Obstgarten u. freier Aussicht. —8 Räume, Gas= u. Wasserl., zu kaufen oder mieten gesucht.
Angebote u. L a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Sauggasanlage
50—60 PS, stark gebraucht, ab. gut erhalt., zu kauf. gesucht.
B. Halfen, Köln=Sülz
Münstereifelstraße.
Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5 Haushaltungs=, DamenSpezialität: Pfundwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen, oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3643.
Haufo gebr. Möbel sowie ganze Auult Einricht., zahle wie bekannt hohePreise. Frau Wilh. Etten, Dreikönigenstraße 9.
m
öbel, Antiks., Pian., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
z. kaufen ges. Höhle 26.
Vermischtes.
Jede Horte Kohlen, Kohs, Sriketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
-Stel
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hud. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 35. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Benloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst r 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Für die Neu= und Umbauten der Infektions=Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg sind rd. 800 qm Mosaikfußbodenplatten u. 1000 qm glasierte Wandplatten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Gleuelerstraßes8 in Lindenthal erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 18. Fedr. 1908 vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 3. Februar 1908.
Hochbauamt.
* Kleefisch.
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von:
a. 48 Geschirrgerüsten, je5 ml.
b. 20 Zubehörgerüsten,„ 4„„
c. 24 desgl.
u. 8 Woilachsgerüsten,„ 3„„
e. 8 Hufeisengerüsten,„ 4„„
f. 14 verschließbaren Schränken an den Mindestfordernden der betreffenden einzelnen Position (—*) vergeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Freitag, den 21. Februar 1908, .45 vormittags, im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Weidenbach 13, anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebet auf Geschiregerüste und Schränke“
versiegelt und portofrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen liegen im Geschäftszimmer Weidenbach 13 aus und können dort eingesehen werden.
Muster und Angebot werden unentgeltlich abgegeben.“ Artilleriedepot Cöln.
Das FavoritMasken-Album
ist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller rten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder. Preis 1 Mark.
Intern. Schnitt=Manufaktur Engelbertstraße 55.
Süt“ dern
Rosenberg, ca. 300 Fl. lagernd in Köln, direkt vom Winzer, zu 95 5 per Fl., ohne Glas, abzugeben. Jahrg., Lage u. Naturreinheit garantiert. Gefl. Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
#
J. Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 4„<space>
Shmodst
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher,
Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Maskenkostüme
hochelegant, bill. zu verk. u. zu verleihen. Strack, Höhle 26.
gr. u. kleine, in u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Ein Knäbchen, 9 Mon., sof. in e gute liebev. Pflege bei kath. Leuten zu geben, am l. a. d. L. Besch. Severinstr. 165, Hth., I. Et. I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Donnerstag, ö. Februar 1903.
Seite 7.
Aslh
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 12½ Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Das Jahrgedächtmis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Mertznich
findet Samstag den 8. Februar, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Obersekundaner
des Marzellengymnasiums in Köln
nach kurzem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von fast 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Familie Sauitätsrat Dr. Kremer.
Köln=Nippes, den 5. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 8. Februar, morgens um 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Scheuken= dorfstraße 9 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir,
dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Freunden und Bekannten mache ich die überaus schmerzliche Nachricht von dem Ableben meiner unvergeßlichen Mutter
Frau Witwe
Wilh. Berg=Güsken
Katbarina geb. Güsken.
Sie starb heute früh ½3 Uhr in meinem Hause, wo sie zu Besuch weilte, an den Folgen einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 74 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Kloys Berg
Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse. Köln, den 5. Februar 1908.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Ableben unserer guten Schwester, Schwägerin und Tante
Frl. Anna Görgen
sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Familie m. Moers
Josephstraße.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
kür
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Traner-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
In St. Maria in der Kupfergasse findet der feierliche Leichengottesdienst statt am Freitag den 7. Febr., morgens 9 Uhr: die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Schwalbengasse 1 aus zum Hauptbahnhof(nach Eupen) mittags 2 Uhr.
Im Sinne der Verstorbenen bitte ich, von Kranzspenden absehen zu wollen.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Heute morgen 2 Uhr entschlief sanft, infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten
kran wwe. Clemens Meuther
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Bilards. Sougert.
Carl Stanck.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8½ Uhr:
##<space> K a r n e v a l i s t i s c h e s<space>
Konzert
mit gemeinschaftlich. Liedern.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 7. Febr. 1908
Chorprobe
im Konservatorium.
61-3 Uhr die Damen; —9„ die Herren.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 7. Februar 1908. 144. Ab.=Vorst. Serie D.
(127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Guszalewicz, Rohr,
Böhmer; die Herren: Rémond, Winkelshoff. Landry, Vanoni, Wiedemann, Gerhart, Boltenhagen, Neldel, vom Scheidt, Flaschner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr
Croße Preise.
Samstag den 8. Februar 1908. 145. Ab.=Vorst. Serie A. (128. Ab.=Vorst. im Operuhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fra Diavole.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. C. Auber.
wittetech.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 7. Februar 1908. 178. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaedler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser.
inlaß 712 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 8. Februar 1908. 179. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Rittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13.
Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
Heute. Donnerstag, den 6. Februar, abends 8 Uhr:
2. Gastspiel Ilona Sperr vom Theater a. d. Wien: zum 182. Male: Neu einstudiert zum 182. Male:
Die lustige Witwe.
Josephine geb. Siegen
im beinahe vollendeten 86. Lebensjahre.
Ueber 40 Jahre stand sie mit seltener Treue und Gewissenhaftigkeit meinem Haushalte vor. Ihre große Anhänglichkeit an mich und meine Familie sichern ihr bei uns ein bleibendes Andenken. Köln, den 5. Februar 1908.
Karl Schönzing.
Das Begräbnis findel statt am Freitag den 7. Febr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salierring 52 aus.
Die Exequien werden gehalten Freitag den 7. Febr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon
in der Schnurgasse.
zu Könn, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. Kaufm. Gchüllfinnen gewährt den Mitgliedern weitnchende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange. der Ortskrinkenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M. 5,00 9 pfd.=Kalbskeule
frisch, ohne knoch M. 6,30
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Petersen. Hattlundmoor.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Morgen, Freitag: zum 183 Male: Die lustige Witwe. 3. Gastspiel von Ilona Eperr.
Eigentümer: Bismarcstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Donnerstag den 6. Februar 1908, 3 Uhr:
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Freitag den 7. Februar: 1. Vorstellung zu volkstmlichen
Preisen.
Auf Verlangen nochmals:
Staatsanwalt Alexander.
Schauspiel in 4 Akten von Karl Schüler.
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung inkl. städt. Steuer und Gardcrobe: Sämtliche Logenplätze 1,75., 1. Parkett .50., 2. Parkett 1., 1. Rang Balkon.25., 2. Platz 60 Pfg., Galerie 30 Pfg.
Crefelderstr. 31,.,
hochm. Wohn., 4 Z. u. Küche, Mans. z. 1. März z. v. Besch. das
Für den
Verband kaufm. Gehülhnnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Frau hermann Reuter Lehrstellen
Doxpelquartett des.=.=V.„Harmonie
Unseren Mitgliedern, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es Gott gefallen hat,
zu sich in die Ewigkeit zu rusen.
Der Verein wird ihr ein treues Andenken bewahren. Zur Beteiligung am Begräbnis, welches am Samstag den 8. Februor, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause, □ Schenkendorfstraße 1, Nippes, aus stattfindet, lade hiermit ein.
Im Auftrage: Artmann.
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch ’ür Atcliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
— Vermittelung kostenlos.
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Hölner Local=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususg. IA. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedtich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abende vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner Ausstattungs. Possen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
- Zum vorietzten Male:
EI
Grosse Aussftattungsposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kren und Schönfeld.
Im 2. Akt: Das lebende Riesen-Album
Billettbestellungen Teleph. 1598, sewie beim Portier.
Damenbinden, 4 Ehrenst 4“ Albertusstr.
Koslenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geößnei Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Warum inserier Kölner Local ctwas gute
serieren Sie nicht im □# al-Anzeiger, wenn Sie 1— s zu verkaufen haben?

Seite 3.
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 36&amp; Dounerstag, 6. Februar 1903.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Telephon 9011. Stolkgasse 35, Nähe d. Hauptpost.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
.50
schwarzlackiert 3,00 „ mit Stellbezug von 5,00 an schwarzpolierte Holzständer mit Hessingschraube 3,00 Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
Max Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs" artikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
Unentbehrlich im Haushalt
-DE THOMPSON’'S
□
SEIFENPULVER
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schäffichen Bestandteilen.
2 55 Paket 15 P.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
harttrocken-Glauz=Hel
„Reigem!
anstreichen. Dasselbe trocknet in 8 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60 J. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Flechten
Ass. und trockene Schupp.nfiechte skroph. Ekzema, Hantausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
Arterienverkaltung
und Veuenerweichung
bei Krampfadern, Polypen und Hämorrhoiden öffentlicher Vortrag des Hru. Pet. Joh. Thiel aus Elderfeld am Freitag den 7. Februar, abends 3½ Uhr
im großen Saale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6.
Num. Platz 1 K. im Vorverkauf 75 J, für uns. Mitglieder 50 1. Für Saal u. Gal. 50 9, im„ 30 J.„„ 20 J
Vorverkauf: Reformhaus„Colonia“, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Speisehaus Thalysia, Cäcilienkloster 5, u. beim Hausmstr. d. Lese.
Kölner Naturheilverein.
Masken=Rostüme für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln-Altstadt, Band 11, Blatt 426, auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 54A, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400 Mark;
2. Flur 2, Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900 Mark,
am 21. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Der Termin vom 7. Februar 1908 fällt weg.
Königl. Amtsgericht, Adt. 38, Cöln.
—*
2 1
9—
O □
S
SB 5
* 2 6
P SS 0„— * 0..
—.- 28 m 0••
O: E 0—
W*
F *
———
S 933
*—
2 00=
S* 2.
Ss26U# pSD
2• 58
Geehrter Herr!
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons.A. In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. hn
Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4. J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein, Poststr. 47, Wiegands Filiale.Duffesbach24 Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacger, Eigelstein 114. Geschw.Caspary, Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172, H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A.
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262, C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59. In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Korsetts.
Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die Häffte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Ein Posten
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware.. 508 alte Ware... 603
Limburger
durchreif, fett.. 40
Mainzer
Harzer, 5 Stück 103
Tilsiter
Rahmkäse... 75·
Schmalz!
garantiert rein. 541.
Grnst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
Barbarossaplatz 3. Metzerstr. 11.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
viergasse 11
1. Stage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnaden gesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung. Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Köln=Nippes
Florastraße
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
per Stück 28 und 55 Ofg. Garantiert
Frische
Landeier
zum Trinken
zu d. billigs. Tagespreisen.
Flechten
Schuppen=Flechte, treckene und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, aueb ekrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
Neus sewohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Orüsen- Anschwettung und-kattündung uss. sind oft sehwer zu beseitigen
Allen, ssch keis: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’'schen Heilsalbe
empfehlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. mam Zu haben in den Apotheken.— Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48."
Nippes.
2 große luftige Räume, ab
geschlossen, zu vermieten, 1. Et. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216, Julius Thiel.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Ich bin bei dem Königlichen Land- und Amtsgericht Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen. MeinBureau befindet sich Severinstrasse 201, 1. Et.
Dr. jur. A. Peipers.
Köln, 4. Febr. 1908.
st Ihre Verdanung in Ordnung?
Wifsen Sie, wie Magenkatarrh, Magenkrampf Magengeschwüre, Magenerweiterung, Magenkrebs, stinkender Atem. Leberleiden, Gallen-, Nieren- und Darmleiden, hartnäckige Verstopfung, Gicht etc.
entstehen?
Leiden Sie z. B. öfter an Aufstoßen, Uebelkeit, Sodbrennen, Verstopfung, Hämorrhoiden, Störungen in der Geschlechtssphäre, Schwindelanfällen, kalten Füßen, Mattigkeit, Koliken, Blutungen, Appetitlosigkeit, bleichem Aussehen, Erbrechen oder Brechreiz, üblem Geruch aus dem Munde, belegter Zunge, Diarrhoe, Gasbildung im Magen und Darmkanal, Kopfschmerzen, Magen= und Leibschmerzen usw.?
Lesen Sie dann unbedingt unsere Abhandlung
Magenleiden und ihre Folgen!
Sie führt den Beweis, daß die meisten Erkrankungen des menschlichen Organismus in innigem Jusammenhang stehen mit den Funktionen des Verdauungsapparates, sie wirft grelle Schlaglichter auf die zahllosen Sünden, die bisher bei der Behandlung von Magenleiden begangen wurden, uno zeigt mit bezwingender Logik den Weg zur einfachen, sicheren Hülfe. Sie zeigt, wie man dem Uebel an die Wurzel geht! Wir senden diese Broschüre
vollkommen unentgeltlich u. franko an jedermann.
Fordern Sie dieselbe heute noch per Karte.
Apotheker H. Lincke, 6. m. b. H
Berlin-Steglitz B. 93.
Montag den 10. Februar, abends 8½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Rechte und Pflichten aus der Arbeiterversicherung.
— Redner: Stadtsekretär Muth.—
Alle Interessenten, besonders die Mitglieder der caritativen Vereine, ladet ergebenst ein
der örtl. Verwaltungsrat des Vinzenzvereins. * J..: Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag, 7. Februar 1908, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
Referat: Blockpolitik und Landtagswahlrecht.
Referent: Herr Parteisekretär Dr. Joerg.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet die Mitglieder, Freunde und Parteigenossen ein
* der Vorstand.
sowie
Grammophon
Neu-Aufnahmen
Februar 1908
* Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer, Hohe Str. 161.
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern,
Moderne Tapeten
von 10, Zfarb. Tapeten von 15. Goldtapeten von 20 und Salontapeten von
25 Pfg. an.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein, Bürgerstrasse
Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.