Feuilleton de- Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1900.
e Der Filigranschmuck.
[2] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Als ich ihn eingeholt hatte, hörte ich ihn brummen, nicht zu dem Hunde, wie dies seine sonstige Gewohnheit war, sondern zu sich selbst. In der Tat war der Hund nirgends zu erblicken, und dieses Verschwinden seines beständigen Gefährten schien seine Unruhe noch zu erhöhen und ihn weit über jedes vernünftige Maß hinaus zu erregen. Von den Worten, die er an das unsichtbare Tier richtete, konnte ich folgendes verstehen:
Du bist klug, o vielleicht zu klug! Du siehst den losen Fensterladen dort genau so gut wie ich; du bist aber eine feige Kreatur, daß du dich bei ihm so feig vorbei schleichst. Ich tue es nicht. Ich fasse das Ding ins Auge und werde dir obendrein zeigen, was ich von einem Hunde halte, der seinen Posten nicht behauptet und seinem alten Herrn nicht beisteht. Er knarrt, nicht wahr? Laß ihn immer kuarren! Ich kümmere mich um sein Knarren nicht, wenn ich auch gern wissen möchte, wessen Hand— holla! Sind Sie es? Die letzten Worte waren an mich gerichtet. Ich war soeben an ihn herangetreten. Ja, ich bin es. Was ist denn nun mit dem Moorehause los?
Er mußte diese Frage erwartet haben, aber es dauerte lange, ehe er antwortete. Auch strengte er seine Stimme zu sehr an, als daß sie natürlich geklungen hätte. Aber er schien gar nicht daran zu denken, daß mir seine Art und Weise auffallen könne.
„Sehen Sie sich dieses Fenster dort oben an!“ rief er endlich. „Das mit dem ein wenig offenstehenden Laden! Passen Sie auf, und Sie werden sehen, daß sich der Laden bewegt. Da! jetzt knarrt er; haben Sie es gehört?“
Ein Geheul— es klang mehr wie ein Winseln— ertönte aus dem Torweg hinter uns. Sofort drehte sich der alte Herr um und rief mit einer Gebärde, die ebenso streng wie unwillkürlich war:
„Sei still dort! Wenn du nicht soviel Mut hast, dir einen offenen Fensterladen anzusehen, dann halte dein Maul und zeige nicht jedem Vorübergehenden, wie dumm du bist. Ich finde,"
murmelte er halb zu sich, halb zu mir,„der Hund wird alt. Es, ist kein Verlaß mehr auf ihn. Er läßt seinen Herrn im Stiche, gerade wenn—“ der Schluß seiner Rede ging in einem Brummen unter, das noch von mehr Zeugnis ablegte, als von Aerger und Ungeduld.
Währenddessen hatte sich das Haus, auf das meine Aufmerksamkeit so energisch gelenkt worden war, genau beobachtet. Ich hatte es schon früher oft gesehen, aber, wie dies so kommt, nie Gelegenheit gehabt, es zu betrachten, wenn die es umgebenden hohen Bäume in Dunkelheit gehüllt waren. Die schwarze Oeffnung seines unbenutzten Einganges gähnte aus den Schatten herüber, die einen Teil ihrer Düsterheit den mit seiner Oede im Zusammenhang stehenden schaurigen Erinnerungen zu verdanken schienen.
Der Anblick des Hauses war wenig vertrauenerweckend. Nicht weil der Aberglaube dem einsamen Ort seine Schrecken lieh, sondern weil ich durch die blanken Fensterscheiben, die, je nachdem der von Onkel David erwähnte Fensterladen im Winde auf= und zuschlug, sichtbar wurden und wieder verschwanden, einen Lichtschimmer erblickte oder zu erblicken glaubte, der die Anwesenheit eines Unbekannten in jenen Räumen verriet, die sich vor so kurzer Zeit als ungeeignet zu einem Aufenthalte von Menschen erwiesen hatten.
„Sie haben recht,“ bemerkte ich jetzt zu dem mürrischen Manne neben mir.„Es befindet sich jemand in dem Hause drüben. Kann es vielleicht Frau Jeffrey oder ihr Gatte sein?“
„Zur Nachtzeit und ohne Gas im Hause? Schwerlich.“
Die Worte klangen natürlich, nicht aber die Stimme. Auch das sonstige Verhalten Onkel Davids war nicht ganz der Gelegenheit angepaßt. Ich warf ihm einen mißtrauischen Blick zu und rief, als ich bemerkte, wie scheu er sich vor mir in die Dunkelheit zurückzog, lauter, als er vielleicht erwartet haben mochte:
„Ich will noch einen anderen Beamten herbeirufen, und dann wollen wir drei uns sofort in das Haus schleichen und es durchsuchen.“
„Ich gehe nicht mit,“ entgegnete er heftig, während er die von wildem Wein überwachsene Gartentür hinter sich aufstieß.
„Jeffrey und seine Frau würden mir mein Eindringen verübeln, wenn sie je davon hören sollten.“
„Wirklich!“ Ich lachte, während ich meinen Pfiff ertönen ließ; dann aber fuhr ich ernster fort, denn die Seltsamkeit seines Benehmens hatte mich auf das äußerste befremdet, und ich glaubte, er müßte doch auch ein Interesse an der Durchforschung des Hauses haben:„Sie sollten diese Gelegenheit nicht versäumen. Kommen Sie mit und sehen Sie, was in dem Hause vorgeht, das Sie soeben als das Ihrige bezeichnet haben.“
Aber er zog sich nur tiefer in seinen dunklen Garten zurück. „Ich habe dort drüben nichts zu tun,“ erwiderte er.„Veronika und ich haben uns nie gut zusammen vertragen. Ich bin nicht einmal zu ihrer Hochzeit eingeladen gewesen, obgleich ich nur einen Steinwurf von ihrer Tür entfernt wohne. Nein, ich habe meine Pflicht getan, indem ich Sie auf jenes Licht aufmerksam machte, und ob es nun die Blendlaterne eines Einbrechers ist— Sie wissen vielleicht nicht, daß auf den Bücherbrettern der großen Bibliothek seltene Schätze aufgespeichert sind — oder sonst ein geheimnisvolles Licht, vor dem sich dumme Leute und dumme Hunde fürchten, ich bin fertig damit, und ebenso heute abend mit Ihnen.“
Nach diesen Worten ging er auf die Haustür zu und verschwand unter den Weinranken, die an der Vorderseite der kleinen Villa herunterhingen. Im nächsten Augenblick erklangen von innen die vollen Töne einer Orgel, begleitet von Rudges langgezogenem Geheul, der, sei es infolge zu großer Rührung über das Spiel seines Herrn oder zu großen Mißfallens an ihm— niemand, glaube ich, ist je imstande gewesen, dies zu entscheiden— gewohnt war, diese unerwünschte Begleitung zu jedem von der Hand des alten Mannes hervorgebrachten Tone zu liefern. Das Spiel hörte trotz dieser schauderhaften Mißklänge nicht auf. Im Gegenteil, es nahm an Stärke und Umfang zu und veranlaßte Rudge ebenfalls zu verstärkten Aeußerungen des Schmerzes oder der Freude. Die Wirkung kann man sich denken. Als ich das unerträgliche Geheul des Hundes hörte, das fortwährend das wirklich meisterhafte Spiel seines Herrn unterbrach, fragte ich mich im stillen, ob die von dem düsteren Bau des großen Familienhauses geworfenen Schatten wirklich allein für
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
nzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Snntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 167, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234
heute 8 Seiter.
Politische Tagesschau.
Gewitterwolken?
Seit geraumer Zeit sammeln sich am Horizont des Himmels unserer auswärtigen Politik dunkle Wetterwolken; besorgt fragt man sich in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung, ob sie Unheil bergen. Die Besorgnis hat sich gesteigert, seit in Reval Englands und Rußlands Herrscher zusammenkamen. Diese Begegnung hat in weitesten Kreisen des deutschen Vaterlandes lebhafte Beunruhigung hervorgerufen. Und das nicht ohne Grund. Ist doch durch die Revaler Zusammenkunft der Kette, welche seit Jahren vom König von England zur Fesselung Deutschlands geschmiedet wird, ein neues Glied hinzugefügt worden. Befürchtungen sind nicht unbegründet, denn die Lage ist ernst und an dieser Tatsache vermögen weder die amtliche Schönfärberei noch auch die Versicherungen der Herrscher von England und Rußland etwas zu ändern.
Dieser Tage ging durch die deutsche Presse die Nachricht von einer Ansprache des Kaisers in Döberitz, wo er gesagt haben soll, es sähe aus, als ob man uns einkreisen und stellen wollte. Sie sollten nur kommen, wir seien bereit. Ist dieser Wortlaut richtig— er ist nicht in Abrede gestellt worden— so beweist das, daß auch der Kaiser die Lage für ernst hält und daß alle die Versicherungen der Offiziösen nichts weiter sind als Vertuschungen der wahren Lage. Der Berliner Korrespondent des Pariser Temps schrieb bereits am Montag seinem Blatt, eine amtliche Persönlichkeit habe ihm erklärt, daß der Kaiser nur die Ansicht aller Deutschen ausgesprochen habe, wenn er die ihm zugeschriebenen Worte sagte. Die„autorisierte Persönlichkeit" soll dem Korrespondenten außerdem noch gesagt haben:„Es ist klar, daß wir nicht warten würden, den Degen zu ziehen, bis wir ins Hintertreffen gedrängt sind, aber ich wiederhole, daß wir nicht an das Bestehen solcher Pläne glauben. Unsere Politik ist, die Ereignisse abzuwarten. Wir haben zurzeit keine Veranlassung, in Mazedonien irgend eine Initiative zu ergreifen (d. h. als erste in die Balkaufrage einzugreifen). Wir werden ebenso in Marokko uns abwartend verhalten, aber wir werden uns nicht dazu verstehen, uns unschädlich machen zu lassen, wie einige Zeitungen unser Recht, in gewissen Fragen unsere eigene Meinung zu haben, zu bezeichnen belieben.“
Einer vorsichtigen und zurückhaltenden Politik kann man nur zustimmen, aber man muß auch wünschen, daß diese Politik dann nicht durch Kundgebungen und Handlungen, die einer Augenblicksregung entspringen, gestört wird. Wenn man an maßgebender Stelle wirklich nicht an das Bestehen deutschfeindlicher Absichten glaubt, warum bleibt dann die Meldung von der Kaiserrede unwidersprochen! Darüber kann jedenfalls kein Zweifel bestehen, daß das deutsche Volk, wenn es notwendig werden sollte, bereit ist, mit Gut und Blut Deutschlands Ehre und Ansehen zu verteidigen. Andererseits jedoch steht uns der Friede
so hoch, daß wir mit allem Nachdruck wünschen müssen, daß der bestehende Frieden nicht unnötig gestört wird. Das ist ja bisher auch nicht geschehen, aber im Interesse des Friedens wie auch unseres Volkes selbst wäre es dringend erwünscht, daß alles unterbliebe, was geeignet ist, die Besorgnis, die heute bereits weite Volkskreise ergriffen hat, zu vermehren. Vielmehr muß gefordert werden, daß das Volk nicht länger im Unklaren gelassen wird darüber, was in der auswärtigen Politik vor sich geht. Das zu wissen hat unser Volk ein Recht.
Die Reichssinanzreform. Der Reichsschatzsekretär Dr. Sydow hat sich am Freitag in einem Gespräch mit einem Abgeordneten dahin geäußert, er hoffe, die von ihm entworfene Reichsfinanzreform werde eine Summe von 4 50 Millionen Mark abwerfen. Die Hauptstützen seines Entwurfs sind, wie der nationalen Magdeburger Zeitung über die Unterredung geschrieben wird, ein Spiritusmonopol, eine Zigarrenbanderolsteuer und die Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf die Kinder und Ehegatten. Das Spiritusmonopol ist in der Form einer Verstaatlichung des Zwischenhandels gedacht; die sogenannte Liebesgabe soll allmählich in voraus bestimmten Zeitabschnitten zurückgezogen werden. Die Zigarrenbanderolsteuer soll für den Fall, daß man sich im Reichstage über sie nicht einigen kann, durch eine Tabaksfabrikatsteuer ersetzt werden. Die vertraulichen Verhandlungen zwischen dem Reichsschatzamte und in Frage kommenden Interessentengruppen haben ergeben, daß eine solche Fabrikatsteuer, die eine progressive Steigerung vorsieht, wirtschaftlich und auch steuerpolitisch nicht so wünschenswert ist, wie die Banderolsteuer. Aus diesem Grunde hält der Reichsschatzsekretär vorerst an der Einbringung der Zigarrenbanderolsteuer fest. Die Annahme der Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer ist im Bundesrate bereits gesichert. Der Betrag dieser drei Hauptsteuern wird auf etwa 290 Millionen berechnet, wovon etwa 150 Millionen auf das Spiritusmonopol, 80 auf die neue Reichserbschaftssteuer und 60 auf die Zigarrenbanderolsteuer im einzelnen entfallen. Der Rest soll durch kleinere Steuern aufgebracht werden, über die sich jedoch der Reichsschatzsekretär im einzelnen nicht ausließ; nur, als die Einführung einer Dividendensteuer erörtert wurde, erklärte er, daß er persönlich eine solche doppelte Besteuerung nicht befürworten könne. Desgleichen scheint, daß die jetzige Fahrkartensteuer ganz fallen gelassen werden soll. Im übrigen hat man im Reichsschatzamte eine bestimmte Auswahl der kleineren, als Ergänzung der Hauptfinanzquellen in Frage kommenden Steuern bis zum Augenblick noch nicht getroffen. Der Reichsschatzsekretär soll sich über die Durchführung seines Finanzplanes äußerst zuversichtlich geäußert haben.
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
18. Juni.
1861 Zum Andenken an die Schlacht von Belle=Alliance (— Waterloo 18. Juni 1815, Sieg Blüchers über Napoleon.) und zum Besten der notleidenden Veteranen aus den Befreiungskriegen findet im Zoologischen Garten ein großes Volksfest statt. Das Ergebnis desselben waren 1770 Taler. Auch in den folgenden Jahren wurden solche Feste im Zoologischen Garten veranstaltet.
1863 Grundsteinlegung zum St. Vinzenz=Waisenhaus und Hospital aus dem Clavé v. Bouhabenschen Grundstück am Altengraben.— Für die Wiederherstellung des Rathausturmes werden weitere 1000 Taler von der Stadtv.=Vers. bewilligt.
1866 Konstituierung eines„Komitees des Vereins(für den Reg.=Bezirk Köln] zur Unterstützung im Felde erkrankter und verwundeter Krieger“ zu Köln. Das Komitee rief in fast allen Bürgermeistereien des Regierungsbezirks Hülfskomitees ins Leben. Auch neun Frauenvereine wurden in Köln organisiert, welche Spenden sammelten und Verband= und Kleidungsstücke anfertigten. Das Komitee versammelte sich täglich und vergab u. a. 75 Gebinde und an 7000 Flaschen Wein; im ganzen wurden Sendungen im Werte von 40000 Taler gemacht. Am 29. März 1867 konstituierte sich das Komitee unter Verfolgung der ursprünglichen Zwecke als Zweiaverein der im August 1866 ins Leben getretenen Viktoria=National=Invalidenstiftung zu Berlin, nachdem am 4. Februar 2400) Taler angelegt worden waren, deren Zin en zu fortlaufenden Unterstützungen verwandt wurden.
1871 Die von Kaiser Wilhelm I. angeordnete Dank= und Friedensfeier findet in Köln gleichzeitig mit dem letzten Tag des Papstjubiläums statt. Ein glänzender Festzug, dem sich der Erzbischof Paulus Melchers an seinem Palais anschloß, zieht um 4 Uhr vom Neumarkt zum Dom, woselbst ein Tedeum abgehalten wurde.
1876 Zur Feier des 30jährigen anstiubiläums Pius IX.(16. Juni) Festversammlung auf dem Gürzenich, Beflaggung der Stadt und Festgottesdienst im Dom. Am 16. Juni hatte die Konstituierung der Aktiengesellschaft„Piusoau“ stattgefunden.
1879 Konzert des Männerchors Zürich auf dem Gürzenich bei Gelegenheit der Durchreise zum internationalen Gesangfest in Rotterdam.
1881 Der Konvent Magdalena(die„Giriunskeß") wird für 118 200 Mark verkauft. Die Insassen beziehen das neu erbaute Konventgebäude in der Spiesergasse.
1882 Eine Versammlung von Pfarrern und Vorsitzenden der Kirchenvorstände im Fränkischen Hof beschließt die Absendung einer Immediateingabe betreffend Rückkehr des Erzbischofs Paulus Melchers.
1890 Die städtischen Kehrmaschinen werden zum ersten Mal benutzt.
1891 Das Oberlandesgericht spricht der Stadt Köln das volle Eigentumsrecht am Dufsesbach zu.— Die Stadtv.=Vers. bewilligt rund 6 Millionen Mark für den Neubau eines Schlacht= und Viehhofes, welche durch Anleihe beschafft werden sollen.— Kommerzienrat Wilh. Leyendecker. verdienter Stadtverordneter(seit 1869); zu Wiesbaden.
1897 Einweihung des Kaiser Wilhelm=Denkmals am Kaiser Wilhelmring unter Anwesenheit Kaiser Wilhelms II. Das Denkmal, ein Werk des Bildhauers Rich. Anders in Berlin, wurde aus Beiträgen der Bürgerschaft und einem städtischen Zuschuß von 30000 M. errichtet. Die Kosten des Festes stellten sich für die Stadt auf 40000 M.
In Sachen des Fürsten Eulenburg ist der Termin für
die Schwurgerichtsverhandlung auf den 29. Juni anberaumt worden. Gegen den Fürsten Eulenburg ist bekanntlich Anklage erhoben wegen Meineids und wegen Verleitung zum Meineid.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag, 18. Juni 1908.
Stimmen aus dem Leserkreis.
die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, twaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4162] Aufschließung des südlichen Leiles des Siebengebirges. Dieser Tage wünscht eine Stimme aus dem Leserkreis, daß der Verschönerungsverein Siebengebirge mehr Wegweiser zur Rosenau anbringe; selbst von Honnef aus sollte der Weg angegeben werden. Ueber die Berechtigung dieser Forderung könnte man streiten; ist doch die Rosenau ein Privatetablissement und gibt es Wegweiser nicht etwa von der Rosenau nach Honnef. Aber warum auch von Honnef aus so weit in die Ferne schweifen, das Gute liegt doch so nah. Darauf den Verschönerungsverein Siebengebirge, der nur das Terrain östlich von Königswinter und Rhöndorf zu pflegen scheint, aufmerksam zu machen, scheint mir des Schweißes der Edlen wert. Als langjähriger Kurgast Honnefs wundere ich mich immer wieder, daß das Terrain zwischen Rhöndorf, Löwenburg, Einsiedlertal, Leyberg, Honnef nicht mehr aufgeschlossen wird. Jeder, der dieses Gebiet kennt, schätzt es als ein außerordentlich schönes und waldreiches. Außerdem bietet es die schönsten Aussichtspunkte z. B. Breiberg, Augusthöhe und außerordentliche idyllische Täler, wie Annatal, Einsiedler=, Schmelztal, MucherWiesen=Tal. Man lese auch einmal nach, was der bekannte Tourist und Verfasser von Wanderbüchern, Hoitz, über den zwischen Löwenburg und Linz gelegenen Honnefer Stadtwald in seinem Buch: Rhöndorf und das Siebengebirge S. 41 sagt. Anch er befürwortet die Aufschließung des von mir umrissenen Gebietes auf's wärmste. Auf einen Punkt ist noch hinzuweisen. Es liegt auch im Interesse der Verwaltungen der Eisenbahn und der Dampfschiffe, daß der Touristenverkehr z. Teil nach dem Honnefer Gebiet abgelenkt wird, denn infolge der Verteilung der Passagiere auf verschiedene Rückreisestationen wird sich der Verkehr bequemer abwickeln.
[4163] Verkehrshindernis. Es ist ein unumgängliches Hindernis, daß da, wo ein Neubau aufgeführt wird, die Baustelle an der Straße mit einem Bretterzann abgesperrt wird, aber um so mehr ein großes Verkehrshindernis besteht, wenn dies an einer engen Verkehrsstraße geschieht. Auf der Severinstraße, Nähe der Landsbergstraße, wird ein Neubau aufgeführt; der Bretterzaun geht bis ½ Meter an den Bordstein und man sieht dort alle paar Minuten, wie sich die Passanten vor den Straßenbahnwagen flüchten müssen. Da nun der Neubau vier Meter zurückgesetzt wird, so glaube ich doch wohl, daß der Bretterzaun bis zur alten Häuserlinie zurückspringen könnte, es bliebe dann zwischen Vorübergehenden und Neubau noch reichlich vier Meter Raum. An einem Abend hatte man innerhalb des Zaunes sogar einen vierräderigen Wagen Steine unabgeladen aufgestellt, ein Beweis, daß doch dort Raum in Ueberfluß besteht. Es wäre also hier dringend am Platze, daß die Baupolizei hier einschritte und auf Aenderung drängt, bevor ein Unglück eintritt. H.
4164 Die Obstzeit hat kaum wieder begonnen, da sieht man allenthalben an den Toren der Stadt und den Hauptverkehrspunkten die fliegenden Obsthändler mit ihren Wagen. Ich möchte nun, abgesehen davon, daß diese Leute meistens ihre Ware, ohne Gewerbesteuer zu zahlen bzw. ohne im Besitz eines Gewerbescheines zu sein, an den Mann bringen und hierdurch zum Schaden der übrigen Geschäftswelt billiger verkaufen können, den Augenmerk der Oeffentlichkeit noch auf einen anderen Uebelstand richten. Durch diese fliegenden Obsthändler lassen sich viele Kinder und junge Leute verlocken Obst zu kaufen, welches dann auf der Straße gegessen wird, wobei das faule Obst und alle Ueberbleibsel achtlos auf die Straße geworfen werden, um nachher die bekannten Unglücksfälle hervorzurufen. So zählte ich z. B. gestern am Deutschen Ring um die Mittagszeit nicht weniger als acht solcher Händler, die ihre Ware im Handumdrehen verkonsumiert hatten und die logische Folgerung hiervon war, daß die Umgegend in kurzer Zeit mit Obstresten besät war. Es geht meine Bitte dahin, daß besonders um die Mittags= und Abendzeit, wenn die Leute von der Arbeit kommen, derartige Hauptverkehrspunkte, wie z. B. Deutscher Ring, Eigelsteintor, wo kein ständiger Schutzmannsposten eingerichtet ist und die fliegenden Händler sich um genannte Zeit in besonders großer Anzahl zeigen, hin und wieder abpatroulliert werden, um derartigen unerlaubten Obsthandel im Interesse der Geschäftswelt sowie des Publikums zu unterdrücken. B.
4165] Verspätungen des Zuges 200 von Vormagen nach Köln. Ist es denn nicht möglich, den Personenzug Nr. 200
von Dormagen bis Köln pünktlich durchzuführen? Am 15. d. M. hatte er wieder 13 Minuten Verspätung, und gerade diese Verspätung bekam er auf dem Güterbahnhof in Nippes. Irgendwo muß der Fehler liegen. Von einem Beamten wurde mir mitgeteilt, daß von der Station Güterbahnhof Nippes ein Güterzug vorgefahren wäre, der in Nippes Zentralbahnhof liege. Wir müßten hier warten, bis das Geleise frei sei. Wie peinlich ist es für die Schüler und Angestellten, die um 8 Uhr auf ihrem Posten sein müssen und immer mit Verspätung dort ankommen. Wir bitten die Kgl. Eisenbahn=Direktion nochmals, dafür sorgen zu wollen, daß der Zug, der doch nur von Dormagen bis Köln fährt, pünktlich in Köln eintrifft. Mehrere Passagiere.
Neues aus Köln.
a Bund deutscher Architekten. Die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten richtete an den Hrn. Oberbürgermeister Wallraf eine Eingabe, in welcher der Vorstand Stellung nimmt zu dem am 4. Juni d. J. in der Stadtverordnetenversammlung eingebrachten Antrag des Stadtverordneten Architekten Nöcker zwecks Beschaffung der Pläne für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn. In der Eingabe wird hervorgehoben, daß die Ortsgruppe ganz auf dem Standpunkte des Hrn. Nöcker steht. Weiter hebt sie hervor aus der Rede des Stadtverordneten Kausen: „Der schöpferische Gedanke ist es, der die Baukunst ausmacht", und betont, daß die Rede des Hrn. Kausen sehr verständnisvoll war und den Architekten bewiesen habe, daß das Verständnis für die Aufgaben der Großkunst auch in Laienkreise dringe. Nicht als steuerzahlende Bürger wollen die Architekten zu den Wettbewerben um städtische Gebäude herangezogen werden, sondern lediglich im allgemeinen Interesse der Stadt, damit durch Heranziehung der Privatarchitekten ein einheitlicher großer Zug in der Plan=, Straßen= und Baugestaltung der Stadt erzielt werde. Es wurde dem Oberbürgermeister vorgeschlagen, eine Kommission zu bilden zur Beurteilung der in der Eingabe bezeichneten, die Künste betreffenden Fragen. Die Eingabe ist bei Paul Neubner, Hohestraße, im Buchhandel zu haben.
Die Stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle erfreut sich auch auswärts, in Kreisen, die in der sozialen Bewegung stehen, großer Beachtung. So schreibt die Soziale Praxis in Nr. 36 vom 4. Juni folgendes über die Rechtsschutztätigkeit der Anstalt: Der dritte Jahresbericht(1907) dieser Stelle legt nicht nur Zeugnis für ihre gute Entwickelung ab— insgesamt wurden 14117 Auskünfte erteilt gegen 11 566 im Vorjahre— er bringt auch eine Fülle von Material aus seiner Tätigkeit, das beweist, wie sich auch diese Rechtsauskunftsstelle mehr und mehr zu einer Rechtsschutzstelle entwickelt, zu einer Stelle, die tatkräftig die Rechtsinteressen des kleinen Mannes wahrnimmt, vor allem auf Gebieten, bei denen es weniger auf die Durchführung eines Prozesses ankommt, als auf die Klarstellung des Sachverhältnisses, Herbeischaffung von Beweismitteln usw. Insbesondere erscheinen die Fälle instruktiv, in denen es der Auskunftsstelle gelang, ihren Klienten zweifelhaften Hilfskassen und Abzahlungsgeschäften gegenüber— und zwar ohne Prozeß— zum Rechte zu verhelfen, alles Fälle, in denen es einem Rechtsanwalt kaum möglich gewesen wäre, einen gleichen Erfolg zu haben, da ihm die Möglichkeit, selbst Erkundigungen einzuziehen und Erörterungen zur Sache anzustellen, nicht in dem Maße zu Gebote steht, wie einer gut eingerichteten Auskunftsstelle.
∆ Fahrraddiebstahl. Auf der Dürenerstraße in Lindenthal wurde vorgestern abend einem Radfahrer das Fahrrad, das er vor ein Haus hingestellt hatte, entwendet.
Aus Kalk.
-- Oferdevormusterung. Die Pferdevormusterung zur Aushebung im Mobilmachungsfall findet in unserer Stadt am Montag den 13. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr statt. Mit dieser Vormusterung ist auch eine Musterung der Fahrzeuge(Wagen) auf ihre Kriegsbrauchbarkeit verbunden.
Einsturz einer Mauer. Am Dienstagabend kurz nach 8 Uhr stürzte an der Hauptstraße eine Hofmauer ein. Mehrere auf dem Hofe spielende Kinder gerieten unter das Mauerwerk; ein Knabe wurde am Kopfe und rechten Unterarm verletzt. Ernste Verletzungen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
„ Falsches Geld. Auf dem hiesigen Postamte wurde ein in Zahlung gegebenes Zweimarkstück als unecht angehalten. Es trägt das Bildnis Wilhelms II., das Münzzeichen A, Jahreszahl 1907. Es ist von auffallend guter Prägung, fühlt sich aber etwas fettig an.
Kirchliches.
* Die Orozession nach Nievenheim wird, wie alljährlich, am Oktavtage des Fronleichnamsfestes, am Donnerstag den 25. Juni von der Pfarrkirche St. Andreas aus stattfinden. Die Prozession fährt in diesem Jahre zum erstenmal, zunächst versuchsweise, mit der Bahn direkt bis Station Nievenheim, um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen und um auch älteren und schwächlichen Personen die Teilnahme an der Wallfahrt möglich zu machen. Durch diese Neuordnung werden der beliebten Wallfahrt gewiß noch manche neue Freunde zugeführt werden. Das Nähere ist in dem Anzeigenteil zu finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Schubertbund. Der unter Leitung des Herrn Michalek, Lehrer am Konservatorium, stehende M. G. V. Schubertbund wählte in seiner gestrigen Generalversammlung den als Gesangspädagogen bekannten Dr. med. G. Wirz hierselbst zum Präsidenten Auch in den ersten Jahren des Bestehens des Vereins war Herr Dr. Wirz Präses, und wird der neue Präsident, der damals mit Herrn Professor Berger den Schubertbund in den ersten Jahren seines Bestehens zu einer achtunggebietenden Höhe brachte, es verstehen, dem Vereine auch wieder seine frühere Stellung unter den Kölnern Gesangvereinen zu erwerben, zumal ihm jetzt in Herrn Michalek ein fachkundiger Dirigent zur Seite steht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling, 17 Juni1908. In der Sohllederfabrik von H. Driesen u. Odendall geriet heute nachmittag ein Arbeiter mit der Hand unter die Lederwalze, wobei ihm vier Finger zerquetscht wurden.
von Nah und Fern.
** Fleischteuerung in England. Es wird angekündigt, daß der Preis des Rindfleisches in der nächsten Woche auf 1,50 M. pro Pfund steigen wird. Dabei muß man bedenken, daß das englische Pfund um ein Zehntel geringer ist, als das deutsche Pfund. 1,50 Mark soll der Preis für das minderwertigste(!) Fleisch sein. Die Fleischverteuerung erklärt sich daraus, daß die Einfuhr von lebendem Vieh und Fleisch aus Amerika beständig fällt.
Magenkranke Kinder bedürfen vor allem einer leicht verdaulichen Nahrung, wie z. B. der Milch, welche der Zusatz von„Kufeke“ im Magen feinflockiger gerinnbar und dadurch leichter verdaulich macht, wodurch Gärungen und Katarrhe vermieden werden.
Blut gibt Kraft!
*
Deshalb sollten diejenigen, welche an Blutarmut und deren Folgeerscheinungen, Schwäche, Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwindel usw. leiden, einen Versuch mit Bioson, dem besten und billigsten, bluterzeugenden und kräftigenden Nährmittel machen. Erhältl. das ½ Kilo.4 in Apoth. u. Drogerien
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, onne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes. hergestellte
„Orangenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen. Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Er frischungsgetränk.
Eine Ohrfeige
könnte ich mir gleich geben, sagt die — Hausfrau, deren Wäsche verdorben ist. Tun Sie das nicht, meinte darauf die erfahrene und kluge Nachbarin, sondern waschen Sie künftig lieber bloß mit Luhns, dann werden Sie nie wieder über mißratene und beschädigte Wäsche zu klagen haben! Es ist ja ganz natürlich, daß durch die modernen Zauber= und Parforcemittel die Wäsche bald total ruiniert ist; sie mag vielleicht schneller weiß werden, dafür ist sie aber auch doppelt so schnell kaput
Onkel Davids Mangel an Nachbarschaft verantwortlich zu machen seien.
Mittlerweile kam Hibbard, der zuerst mein Signal gehört hatte, eiligen Laufes die Straße entlang. Als er mich erreichte, erschien das Licht oder das, was wir ein Licht nennen wollen, wieder in dem Fenster, auf das meine Aufmerksamkeit gerichtet war.
„Es befindet sich jemand in dem Moorehause," erklärte ich so festen Tones, als ob ich zu befehlen hätte.
Hibbard ist ein Riese an Wuchs und an Kraft, und soweit meine eigene Erfahrung reicht, furchtlos und unerschrocken wie der beste von uns. Nach einem raschen Blick auf die festungsähnlichen Mauern des einsamen Gebäudes jedoch zeigte er Spuren unverkennbarer Verwirrung und schien keine Eile zu haben, mir auf die andere Seite der Straße zu folgen.
„Kommen Sie,“ rief ich, indem ich vom Bürgersteig herunterstieg,„wir wollen hinübergehen und nachsehen. Es sind kostbare Sachen in dem Hause, schöne Möbel und eine Unmenge wertvoller Bücher in der Bibliothek. Sie haben doch Streichhölzer und einen Revolver?“
Er nickte und zeigte mir in großter Seelenruhe erst das eine, dann das andere; dann sagte er mit verlegener Miene, die er unter einem Lachen zu verbergen suchte:
„Haben Sie Verwendung für sie? Dann bin ich gern bereit, sie Ihnen für eine halbe Stunde zu überlassen.“
Ich war mehr als erstaunt über diesen Beweis von Schwäche bei jemand, den ich bisher für so fest und unerschütterlich gehalten hatte wie Granit. Ich stieß seine Hand zurück, mit der er mir die Waffe halb entgegenhielt, setzte meine ernsteste Miene auf und ging quer über die Straße. Dabei rief ich ihm kurz die Worte zu:
„Wir können auf eine ganze Bande stoßen. Sie werden nicht wollen, daß ich es allein mit einem halben Dutzend aufnehme?“
„Sie werden kein halbes Dutzend Leute drüben finden," brummte er als Antwort. Aber er folgte mir trotzdem, obgleich mit weniger Bereitwilligkeit, als mir lieb war, besonders da ich nicht halb so mutig war, wie ich mich stellte, und ein gewisses Mitgefühl— nun, sagen wir es gerade heraus— mit dem Hunde empfand, der auch das Orgelspiel seines Herrn lieber mit seinem Geheul begleitete, als daß er vor der Tür geblieben ware und in einem Garten Wache gehalten hätte, zu dem das unheimliche Gebäude, das ich jetzt zu betreten im Begriffe stand, drohend herüberblickte.
Das Haus ist in Washington zu gut bekannt, als daß ich mich versucht fühlen sollte, eine eingehende Beschreibung davon zu geben. Die Abbildungen, die von ihm in allen Zeitungen erschienen sind, haben das große Publikum bereits mit seiner einfachen Schauseite und seinen endlosen Reihen von mit Läden verschlossenen Fenstern bekannt gemacht. Selbst von der mächtigen viereckigen Vorhalle mit der für die Negerdiener bestimmten Bank sind Millionen von Photographien verbreitet worden. Wer das Bild, die Flucht der Hochzeitsgäste aus dem offenstehenden Tor darstellend, gesehen hat, wird kein besonderes Interesse für den stillen, beinahe feierlichen Anblick übrig haben, der sich mir darbot, als ich die niedrigen Stufen emporstieg und meine Hand auf die Klinke der altmodischen Haustür legte.
Ich tat dies nicht in der Erwartung, hierdurch Eintritt zu gewinnen, sondern weil es meinem Wesen entspricht, an jedes Ding in der einfachsten Weise heranzutreten. Der Leser wird daher mein Erstaunen begreifen, als die Tür beim ersten Drucke nachgab. Sie war nicht einmal eingeklinkt.
So, so, dachte ich. Das ist gar nicht so dumm; es ist jemand im Hause.
Ich hatte mich mit einer gewöhnlichen Taschenlaterne versehen, und als ich Hibbard überzeugt hatte, daß ich fest entschlossen sei, das Haus zu betreten und zu untersuchen, wer das im Volke herrschende Vorurteil benutzt hätte, um in den alten, verfallenen Zimmern mit Gleichgesinnten Zusammenkünfte abzuhalten oder einen geheimen Zufluchtsort zu suchen, zog ich diese Laterne hervor und machte sie bereit.
„Wir stechen möglicherweise in ein Wespennest,“ erklärte ich Hibbard, dessen Füße selbst für einen Mann seiner Größe auffallend schwer zu sein schienen.„Aber ich gehe hinein, und Sie werden mir folgen. Nur möchte ich den Vorschlag machen, zuvor
unsere Schuhe auszuziehen. Wir können sie in dem Gebüsch hier verstecken.“
„Ich erkälte mich stets, wenn ich barfuß gehe,“ murmelte mein tapferer Gefährte; als er aber keine Antwort erhielt, zog er seine Schuhe aus und legte sie neben den meinigen in den dichten Büschen nieder, die so deutlich auf den erwähnten Photographien zu sehen sind. Dann zog er seinen Revolver aus der Tasche, spannte ihn und blieb erwartungsvoll stehen, während ich der Tür einen vorsichtigen Stoß versetzte. Finsternis! Stille!
Lieber hätte ich mich einem Lichte gegenüber gesehen und ein Geräusch gehört, selbst wenn es von einer Einbrecherbande hergerührt hätte, denn mit solchen Leuten wußten wir umzugehen. Hibbard schien meine Empfindungen zu teilen, obgleich aus einem ganz anderen Grunde.
„Pistolen und Laternen haben hier keinen Zweck,“ brummte er. Er wollte sich tatsächlich fortschleichen.
Mit einem unterdrückten Fluch hielt ich ihn zurück.
„Sie sind doch kein Wickelkiud?" rief ich.„Kommen Sie weiter, oder— Nun, was gibt es denn schon wieder?“
Er hatte mich am Arme gepackt und deutete auf die Tür, die leise hinter uns hin= und herschwang.
„Sehen Sie?" flüsterte er.„Kein Schlüssel im Schloß! Menschen brauchen Schlüssel, aber—“
Mir riß die Geduld. Mit einem Ruck befreite ich mich von seiner Umklammerung und sagte leise zu ihm:
„Gut, gehen Sie! Ich will mit einem solchen Hansnarren nichts zu schaffen haben. Ich werde allein weitergehen.“ Und zum Beweise meiner Entschlossenheit drehte ich an dem Schieber meiner Laterne und ließ das Licht durch das Haus blitzen.
Die Wirkung war gespenstisch; während aber der große, starke Mann neben mir schwer atmete, machte er doch von meiner Erlaubnis keinen Gebrauch, wie ich ihm halb und halb zugetraut hatte. Vielleicht war er gleich mir durch den unheimlichen Anblick langer, düsterer Wände und einer ebenso düsteren Treppe gebannt, die aus der noch eine Minute vorher undurchdringlich erscheinenden Finsternis auftauchten. Vielleicht auch war er einfach beschämt.(Fortsetzung folgt.)

u 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Donnerstag. 18. Juni 1900.
Seite 8.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 K.
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 M
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl
ekorationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 M an
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen.
Läufer in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
ER
Köln
Domstrasse 34—40
Telephon
Gebrüder Herbrand un
Ausstellungsräume Eigelstein 29—31
Köln En
Machabäerstrasse 31
detal!
Versteigerung
Am Freitag den 19. Juni,
vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr versteigere ich in der Fabrik
53 Rosenstraße 53
ca. 300 Ztr. Beutel für Bäcker u. Konditoren, 200 Ztr. Beutel und Spitzdüten für Kolonial= waren, Rollenpapier, 50er. 30er, Abreißapparate, 40000 Bentel für Damen= und HerrenHüte, Chemisetts, Krawatten, Kragen, 1 Partie
Kalender, 20 000 Kaffablocks, 600 Restaur.= Durchschreibebücher, Schreibpapiere usw. sowie die in der Papierzeitung inserierten
Maschinen.
O. Weinberg,
Tarator und Auktionator Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 10. Juni
1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfan#cnale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Kastenuhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Heizofen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag den 19. Juni, nachmittags 3 Uhr, sollen uuf Antrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Callmann in Cöln die us der Konkursmasse der Aktien=Gesellschaft für Kellers Patentladeballen herrührenden Mobilien gegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert werden und zwar:
1 Kopierpresse mit Zubehör, 8 Stühle, 1 Regal mit 10 Bänden Leuchs Adreßbuch, 2 Bände neues Deutsches Rechtsbuch,
2 Adreßbücher 1906 u. 1907, 1 Telephon=Adreßbuch für das Deutsche Reich 1907, 1 technischer Atlas, 1 kl. Handelsgesetzbuch, 1 Dudens Wörterbuch, 2 Bände Ortsverzeichnis, Bezugsquellenbuch, 1 technisches Wörterbuch, 1 Katalog Profilzeichnungen 1904, 1 Frachtbrief Stroh 1906, 3 Garderobehalter, 4 Papierkörbe, 7 Emaille=Firmenschilder und 1 Metallschild, 6 Fußmatten, 1 Läuferteppich, 1 Wandkarte Deutsches Reich, 1 Bureauabsperrungsverschlag, 2 Pläne von Köln, 1 Regal mit 25 Bänden Leuchs Adreßbuch, 2 Wanduhren, 1 Bücherschrank in Eichen mit 2 Glastüren, 8 Beleuchtungskörper, 1 eichenes amerikanisches Schreibpult mit Sessel, 1 Tisch mit Ledertuchbezug, 2 hohe Pultstühle, 4 Löscher, 5 Tintenfässer, 2 Locher, 3 Farbestempelkissen, 2 Stempelständer mit diversen Kautschukstempeln, einige Schreibfedern, Stiften und Federständer, 1 Kleiderbürste, 1 Briefwage, 4 Lineale, 1 Gummiglas mit Pinsel, 1 Briefbeschwerer, 1 Terminkalender 1908, 3 Briesplatten von Holz, 1 Briefkörbchen, 1 amerikanisches Vorhängeschloß, 1 Schild für Briefeinwurf, 1 kleiner Pultaussatz, 1 Karte von Rheinland und Westfalen, 1 Auflegegestell mit 3 Böcken von Holz, 1 Zementring, 1 leeres Faß, 4 alte Kisten mit Papierabfällen, 1 Fußbodendecke von Kork, 40 Pappschachteln mit Briefumschlägen, 30 Pappschachteln mit Papierabfällen, 67 weiße Dappschachteln mit Firmenbriefumschlägen, 1 Aktenregal mit abgelegten Korrespondenzen, 1 zerbrochener Sessel, 1 kleiner Korb mit diversen eisernen Ketten und Zahnradmustern, 1 eiserner Werkzeugkasten mit Hammer, Zange, Feile und Nägeln, 5 Zeichenlineale, 2 Sturmlaternen, 4 Fenstervorhänge, komplett, 1 Briefkasten von Holz, eine Partie Ladebalkenteile.
„ Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1903, vormittags 10.2 Uhr, sollen zu Cöln Gereonsmühlengasse 15 gegen gleich hare Zählung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I Bandsägemaschine und 1 Kreissägemaschine.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16, II.
Am Freitag den 19. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Eichen, Mittelschrank mit Spiegeltüre.
Sodann gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank(poliert), 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Klavier, 1 Diwan, Rouleaus, Teppiche 2c. 2c.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 47 ca. 40 Stück alte Buchhölzer, sodann nachmittags 4 Uhr daselbst:
D. R. Nr. 276 1 Sofa mit Umbau.
D R. Nr. 259 1 Sofa,
D. R. Nr. 260 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30, II.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Freischwinger.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 19. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> S c h a u k a s t.<space> und Pültchen, 1 Ausstellkasten mit Ware, 1 Hängekasten mit Ware, 1 Ständer mit Ansichtskarten, 1 Glasschränkchen mit ca. 50 Büchern, 1 Tisch mit Aufsatz, 1 Regulateuruhr.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokal Thieboldsgasse 146.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
—
Frigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußzbaum.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag, 19. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Wirt. schaft Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Küchen schrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Paris, London: Brüssel:
Goldene Medaille, Grand Prix. GrandPrix, Goldene Medaille, Ehrendipl.
Das beste
Wanzen-Vertilgungsmittel
Ecu der Welt
ist und bleibt Willimanns Erfindung; dieselbe hat sich seit 14 Jahren aufs beste bewährt.
In geruchloser Weise und ohne jede Beschädigung werden die Wanzen samt Brut total ausgerottet, sodass nach einer Stunde jedes Zimmer wieder bewohnt werden kann.— Für den Erfolg leiste ich
kentraktliche Garantie von—10 Jahren.
Prima Referenzen.— Bis dato über 45000 Zimmer gereinigt.— Prompt.— Diskret.— Billige Preise.— Gegründet 1894.— Gesetzlich geschütztes Verfahren No. 12 869 und 13 286. Vertreten auf allen grösseren Plätzen der Welt.
Man hüte sich, sich von den Nachahmungen täuschen zu lassen; alle, mögen dieselben heissen wie sie wollen und auch in gleich lautenden Annoncen sich empfehlen, sind nicht im Besitze der von mir erfundenen Chemikalien, welche die Wanzenbrut zerstört. Die Nachahmungen sind völlständig wertlos in dieser Hinsicht und sind nur auf Täuschung des Publikums berechnet. 4
Basler Reinigungs-Institut
J.
Europas grösste Desinfektions-Anstalt
WILLIMANN
St. Albanvorstadt 86.- Basel= St. Albanvorstadt 86.
Die Mitglieder des Hausbesitzer-Vereins erhalten bedeutende Preisermässigung jedoch nur gegen Vorzeigen der Legitimation.
Vertreter: B. F. M. Blank, Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“,
Paulstrasse 14.
Fernsprecher 2011.
Am Freitag den 19. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Rahmen und 1 Schreibpult in Tannen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 19. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neue verstellbare Aufsteigleiter, 1 Diwan, 1 Pseilerspiegel, Glasschrank, ferner 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 19. Juni 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Riehl, Riehlerthal Nr. 33 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkonsole, 2 Nachtkonsolen, 1 Wirtschaftsbüfett. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 19. Juni 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 zweitür. Kleiderschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
echte
Geffentliche Versteigerung
in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Herr Kaspar Flosdorf und Frau Elise geb. Geylenberg wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 20. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr, auf seiner
Amtsstube Norbertstr. 26 in Köln,
die nachbeschriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen, nämlich:
1. das Haus Ursulagartenstraße 18 in Köln, mit Anbau, Flur 26 Nr. 448/18, groß 1 Ar 28 Quadratmeter,
2. das Haus Plankgasse 23 in Köln, mit Anbau, Flur 26 Nr. 716/232, groß 64 Quadratmeter,
3. das Haus Plankgasse 25 daselbst, mit Hinterbau, Flur 26, Nr. 717/233, groß 1 Ar 89 Quadratmeter.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 30. Mai 1908.
Justizrat Dorst, Notar.
J. Hölzken
Tel. 6991
S
Stockenes zerkleinertes Tannenschwarten
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asgl f. Käunl. Obdachlose.
Am Freitag den 19. Juni, morgens 10 Uhr,
werdeich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30
ein gut erhaltenes starkes Automobil, vierzylinderig, elegant, 18/24 PS., Melizit=BlißWagen Limnisine, Modell 1906, 6sitzig, 4 Geschwindigkeiten, ein Rücklauf, magnet=elektrische
Zündung,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator und beeidigter Taxator, Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Haarflechten mit Kordel von 2,40M an. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5cA. an. Eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware.
Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.. an.*
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2 4 an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Ropfwaschen
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M. Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.

S
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 167 a Donnerstag, 18. Juni 1903.
Sttte 4.
Neues aus Köln.
□∆ Bezirksausschuß und Einwohnerkontrollamt. Der Bezirksausschuß verhandelte am 16. d. M. in zweistündiger Sitzung gegen den Ohserstadtsekretär Reinsch. Wegen der wiederholt von uns bespruhenen Unregelmäßigkeiten auf dem Kölner Einwohnerkontroll= amt—. falscher Berechnung der Durchschnittssumme und demzufolge unrié tige Aufstellung der Wählerlisten, Kennzeichnung der Bürgerroller nach der Parteistellung der Wähler, Kennzeichnung der Wahlkarten nach der Konfession usw.— war bekanntlich gegen den Obersladtsekretär Reinsch und den Stadtsekretär Schreiber das Disziplinorverfahren eingeleitet worden. Die Voruntersuchung, welche ich lnge hinzog, führte nur zur Klageerhebung gegen Reinsch. Dach Unsicht der Anklagebehörde genügte das gegen Schreiber vorgebraiste Material nicht, ihn eines schuldhaften Vergehens für überführt ju erachten; gegen ihn wurde deshalb eine Anklage nicht erholen. Die Anklage richtete sich nur gegen Reinsch. Verhandelt wurde gegen ihn in nichtöffentlicher Sitzung; auch die Urteilsverkünligsing war nicht öffentlich. Der Bezirksausschuß sprach den Angeklagten frei.
Urs kommt dieser Ausgang der Angelegenheit nicht überraschend. Wir ssaben früher schon betont, daß uns nichts an einer Verurteilung untergeordneter Beamten liegt, daß wir nicht diese, sondern ander Leute für die eigentlich Schuldigen halten. Das Einwohnerkontriklamt hat Anweisungen ausgeführt, die ihm von Vorgesetzten gegeben wurden, die nicht mehr im Dienste der Stadt Köln stehen. Wir sind allerdings der Ansicht, daß auch Reinsch nicht darüber im Unkla#en war, durch Ausführung jener Anordnungen die Interessen derjenigen Partei zu fördern, der er angehörte— der liberalen. An unserem Urteil über die tatsächlichen Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt ändert das ergangene freisprechende Urteil gegen Reinsch nichts. Es ändert auch nichts an den tatsächlichen Feststellungen über die Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt, wie sie in öffentlicher Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gemacht worden sind. Was wir mit der öffentlichen Besprechung der Mißstände erreichen wollten, haben wir durchgesetzt: in Zukunft wird es den Liberalen nicht mehr möglich sein, ein städtisches Bureau, städtische Beamte zur Förderung parteipolitischer Interessen sich dienstbar zu machen. Inzwischen hat ja auch die Kölner Wählerschaft das zugunsten der liberalen Partei gegen die Zentrumspartei verübte Unrecht in letzter Instanz gesühnt.
+ Einen Musikbrief,
mit Bosheiten gegen die„ultramontane“ Stadtratsmehrheit zu Köln reichlich gespickt, lassen sich die Hamburger Nachrichten(Nr. 390) vom Niederrhein schreiben. Wir würden von dieser Leistung, die sich außer dem parteipolitischen Gepräge durch einen ungewöhnlichen Mangel an Logik auszeichnet, wohl keine Notiz nehmen, wenn wir nicht guten Grund hätten zu der Annahme, in dem Verfasser einen Berufsschriftsteller vor uns zu haben, der mit führenden hiesigen liberalen Kreisen engste Fühlung hat. Der Musikbriefschreiber hat an dem Kölner Kunstleben mancherlei auszusetzen, was ihm unbenommen bleiben soll. Ungerecht ist es aber jedenfalls, für alles, was nicht gut sein soll, die bösen„Ultramontanen“ verantwortlich zu machen. Der Musikbriefschreiber schwärmt für die Theater=Intendanz. Die „ultramontane“ Stadtratsmehrheit soll schuld sein, daß ihm dieser Wunsch nicht erfüllt wird. Er gesteht ein, daß der frühere Oberbürgermeister Becker, der doch wohl kaum den„Ultramontanen" zuzurechnen ist, Gegner der Intendanz gewesen sei,„weil er davon ein weiteres Emporschnellen der städtischen Lasten befürchtete". Wir lassen es dahingestellt, ob der mit Kölner Verhältnissen vertraute Leser die ausdrückliche Versicherung des Musikbriefschreibers gelten lassen wird, kein„wirres Zeug; zu reden, wenn er sage:
„Die ultramontanen Stadtväter sind erstens Feinde der Intendanz, weil sie ebenfalls meinen, sie sei teurer als das sogenannte jetzige Pachtsystem; und ihre Hauptsorge, an der schon so viele schöne Projekte ins Wasser gefallen sind, ist immer die Sparsamkeit, das Streben, den kleinen Mann nicht zu bedrücken, die Steuern so niedrig wie möglich zu halten. Daß schließlich der kleine Mann taum etwas von den durch Kunstzwecke veranlaßten Kosten zu tragen hat, verschlägt nichts. Es hört sich immer wunderschön an, wenn solch ein Herr seinen Wählern auseinandersetzt, wie bei ihm erst die Butter aufs Brot für den Bürgerstand und dann erst die überflüssigen Ausgaben für Kunst und dergleichen kommen. Zweitens aber glauben diese Herren, daß ein Intendant vermöge seiner größeren Machtvollkommenheit noch mehr von diesen ganz schlechten Stücken aufführen lassen wird, als sie schon jetzt, Gott sei's geklagt, gegeben werden. Der Theaterbetrieb geht übrigens trotzdem seinen ungehinderten Lauf, und Direktor Martersteig und Kapellmeister oder richtiger Operndirektor Lohse tun ungefähr das, was sie zu tun Lust haben, natürlich nach vorheriger Verständigung mit der ziemlich umgänglichen Theaterkommission. Martersteig hat sein garantiertes Gehalt von 15000 M. Er wollte eigentlich 20 000 M. haben. Aber die Wohltäter der Bürgerschaft, die schon erwähnten Stadtväter, waren der Meinung, er würde es auch für 15000 M. tun. Martersteig machte ein saures Gesicht und hofft auf einen Handstreich im Stadtrat oder auf eine wiederum liberale Majorität, um doch noch auf 20000 M. erhöht zu werden. In Wirklichkeit haben wir also die Intendanz, denn von einer Pachtung kann doch, sobald das Gehalt garantiert ist und das Defizit bezahlt wird, keine Rede sein".
Was will denn der Mann mit seinen Angriffen auf die„Ultramontanen“, wenn wir in Wirklichkeit die Intendanz haben und die Herren Martersteig und Lohse das tun können, wozu sie Lust haben? Etwa den„Handstreich im Stadtrat“ oder das Zustandekommen einer liberalen Mehrheit vorbereiten, die Herrn Martersteig die Mehreinnahme von 5000 M. bringen und die verflixte Sparsamkeit der„Ultramontanen“ beseitigen soll? Wir glauben, er wählt dann dazu gänzlich ungeeignete Mittel.
Die Klagen, welche der Briefschreiber bezüglich des Musiklebens zu führen hat, sollen ebenfalls den Ultramontanen aufs Konto gebracht werden. In einer großen Festhalle sieht er das Allheilmittel, aber„dank den bereits mehrfach erwähnten ultramontanen Stadtvätern werden wir, während jede Stadt sich eine schöne, geräumige Konzerthalle zulegt, uns auf absehbare Zeit mit dem alten Gürzenich behelfen müssen". Oberflächlicher kann mau eine ernste Sache wohl nicht behandeln, als es der Kölner Musikschriftsteller in seinem Brief an die Hamburger Nachrichten getan hat. Gewiß, unser Kunstleben, nicht bloß das musikalische, weist manche Mängel auf. Aber die Wurzeln der Mißstände liegen tiefer. Darauf hat in der Stadtverordnetenversammtung vom 4. Juni d. J. ein Stadtverordneter mit aller Teutlichkeit hingewiesen, indem er sagte:
„Taß eine nachhaltige Förderung der Kunst hier in Köln notwendig ist, darüber kann leider kein Zweifel bestehen. Trotz der sicher sehr anerkennenswerten und verdienstvollen Bemühungen Einzelner ist es mir zweifellos, daß die Kölner Kunst
ein Stiefkind der ganzen Bürgerschaft ist. Für die in Köln lebenden Künstler geschieht außerordentlich wenig. Den Gründen weiter nachzuspüren, möchte ich mir hier versagen. Ich will nur einen Gedanken ausführen. Wir haben in Köln ganz sicher nicht das, was man mit dem Namen Geldaristokratie bezeichnet, eine besitzende Klasse, die sich die Kulturverpflichtung klar gemacht hat, welche der Besitz ihr auferlegt. Wohl haben wir einzelne edle Männer aus dieser Klasse, die durch ihr allgemein anerkanntes Wirken für die Kunst Großes getan haben. Aber wir haben nicht eine bestimmte Klasse von Leuten, die so, wie der alte Adel oder wie die Bürgerschaft der alten Handelsstädte, durchdrungen ist von der Kulturverpflichtung, daß der Besitz zur Kulturförderung der eigenen Stadt und Heimat eingesetzt werden muß. Das fehlt uns, und da muß die Stadt subsidiär eintreten. Köln besitzt eine Künstlerschaft, welche dieser Unterstützung durchaus würdig ist. Von den Architekten will ich nicht reden, weil das vielleicht einen häßlichen Beigeschmack hätte. Aber wir haben auch auf anderen Gebieten hervorragende Künstler. Köln hat zwei Bildhauer, die es mit den tüchtigsten Münchener und Berliner Kräften wohl aufnehmen können und alle Förderung verdienen. Wenn aber in Melaten ein Denkmal geschaffen wird, so geht man nach Brüssel. Es kommen manchmal ganz scheußliche Sachen heraus, während unsere Künstler etwas ganz anderes, wahrhaft Deutsches und Charaktervolles schaffen könnten. Dasselbe gilt von den Malern, die in Köln geboren sind und teilweise in Düsseldorf wohnen. Ich kann mir, wie erwähnt, versagen, für die Architekten einzutreten, möchte aber eins hervorheben: daß am Rheinufer zwei Villen zu sehen sind, die einer hiesigen Doppelfirma ihr Entstehen verdanken, und die alles in den Schatten stellen, was hier sonst von Münchener, Berliner und französischen Architekten geschaffen worden ist. Es ist mir eine besondere Freude, dies jener Firma gegenüber, die so Vorzügliches geschaffen hat und die die Kölner Architekten in so würdiger Weise vertritt, hier öffentlich auszusprechen. Ich bitte die Stadt, die Verpflichtung sich noch mehr klar zu machen, die sie hat, auch zur Förderung der Kunst zu tun, was in ihren Kräften steht. Dazu gehört, daß wir die Grenzen für etwaige Wettbewerbe nicht zu eng ziehen, sondern unseren Künstlern häusiger Gelegenheit geben, sich an solchen zu beteiligen. Es ist das eine Pflicht der öffentlichen Anerkennung für unsere Künstler und wird der Stadt zum Segen gereichen.“
Es war ein Mitglied der verlästerten„ultramontanen“ Stadtratsmehrheit, Hr. Regierungsbaumeister Moritz, der diese beherzigenswerten Worte sprach. Mögen diese Worte Beachtung in den weitesten Kreisen finden; das würde dem Kölner Kunst leben besser dienen als die unmotivierten Angriffe auf die„ultramon tane Stadtratsmehrheit" des Briefschreibers der Hamb. Nachrichten.
Flora. Am Freitag, den 19. d.., findet abends in der Flora ein einmaliges Doppelkonzert statt, welches von dem Hagener Städtischen Orchester und von dem Kasseler Waldhorn=Quartett ausgeführt wird. Das Quartett ist bei den Besuchern der FloraKonzerte von den Gastspielen in den letzten Jahren her noch in bester Erinnerung. Bei dem Künstlerfest am Samstag wirkt das Kasseler Waldhorn=Quartett gleichfalls mit, außerdem das Hagener Städtische Orchester und die Kapelle des 53. Insanterie=Regiments.
□ Konservatorium der Musik. An der Konkurrenz um den Ibachpreis beteiligten sich sechs Schüler des Konservatoriums, zwei Damen und vier Herren. Als Aufgabe war das Klavierkonzert von Dohnanyi gestellt worden, das die Beteiligten sechs Wochen vorher ausgehändigt erhielten und ganz selbständig einüben mußten. Es wurde durchweg auswendig gespielt und sämtliche Leistungen gingen weit über das Mittelmaß hinaus. Den Preis(einen Ibach=Flügel) erhielt Hr. Paul Otto Möckel aus Straßburg, eine lobende Erwähnung Hr. Felix Hirsch von hier.
1 Beerdigung. Gestern vormittag wurde der am 14. im Alter von 61 Jahren verstorbene Lehrer a. D. Wilhelm Flink aus der Elisenstraße vom Augustahospital aus unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. An dem Begräbnisse nahmen außer vielen Rektoren und Lehrern auch der Kölner Männergesangverein, dem der Verstorbene 30 Jahre lang angehörte, mit dem Präsidenten v. Othegraven an der Spitze teil.
C. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer. Das Pferd eines schwer mit Holz beladenen Wagens rutschte aus und fiel unglücklicherweise auf einen Arbeiter. Das Pferd war sofort wieder auf den Beinen und trat den Arbeiter mit großer Wucht gegen den Kopf, sodaß er eine schwere Verletzung erlitt. Er wurde mit dem Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.
9 Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Plankgasse.
Aus Köln-Nippes.
Eine öffentliche Verbandsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz ist in Nippes, Merheimerstraße 148 bei Hrn. Peter Kamphausen errichtet worden. Sie kann Tag und Nacht zur ersten Hülfeleistung bei plötzlichen Erkrankungen, Unglücksfällen usw. in Anspruch genommen werden. Tragbahre, Verbandstoffe, sowie Medikamente sind dort vorhanden. Die Verbandstelle ist durch ein am Hause angebrachtes Schild mit entsprechender Aufschrift und Samariterkreuz gekennzeichnet.
Aus Köln-Deutz.
X Vereitelter Selbst- und Rindesmordversuch. Gestern
nachmittag wollte sich eine noch jung verheiratete Frau mit ihrem zwei Monate alten Kinde am Deutzer Industriehafen in den Rhein stürzen. Glücklicherweise wurde sie von zwei da beschäftigten Monteuren des städtischen Elektrizitätswerkes beobachtet, welche sofort herbeieilten und den Selbst= und Kindesmordversuch vereitelten. Welche Gründe die Frau zu ihrem Selbstmordentschlusse geführt hatten, war von der aufgeregten Person nicht zu erfahren.
Zu dieser Sache[Vgl. Nr. 164] erhalten wir folgende Zuschrift aus den Kreisen der Kgl. Polizeiverwaltung:
Es liegt kein Grund vor, über Unsicherheit zu klagen und weder der Fall des Feldhüters Nothkranz, noch der bis jetzt nicht aufgeklärte Knabenmord erscheinen geeignet zur Aufstellung der Behauptung, in Köln sei es mit der Sicherheit schlecht bestellt. Keinesfalls sind in Köln mehr Verbrechen vorgekommen, als in anderen großen Städten; in fast allen Fällen sind die Verbrecher ermittelt worden und man kann bestimmt behaupten, daß es in Köln mit der öffentlichen Sicherheit mindestens so gut bestellt ist, wie in irgend einer anderen Großstadt. Auch im Stadtwald herrscht bei Tage selbst in den entlegensten Stellen Sicherheit, für welche radfahrende Schutzmannspatrouillen und reitende Schutzmänner sorgen.
Zur Bekämpfung des Dirnenwesens werden die erheblichsten Anstrengungen schon seit langer Zeit gemacht, so durch viele vermanente Posten in den Dirnenquartieren, durch große Razzien unter Leitung der Polizeikommissare, wobei an einzelnen Tagen bis zu 70 Dirnen und mehrere Zuhälter festgenommen worden sind.
Junge Liebespärchen sind allerdings zur Nachtzeit in den Festungsglacis überfallen worden; sie trugen hierbei selbst die Schuld, weil sie versteckte Stellen aufsuchten, die nicht unter dauerndem polizeilichen Schutz stehen. Aber auch für die Sicherheit in den Glacis ist seit langer Zeit Sorge getragen, in der Weise, daß öftere große Razzien unter Mitnahme von Polizeihunden dort stattfinden.
Mit Ausnahme von einzelnen sehr weit entfernt liegenden Vororten kommen täglich zweimal berittene Schutzmänner nach jedem Vorort.
Tatsache ist es, daß eine größere Anzahl Schutzmänner fehlt. Dies ist darauf zurückzuführen, daß seit 1. Oktober v. J. nur noch Unteroffiziere von mindestens neunjähriger Dienstzeit eingestellt werden dürfen, während früher die Anwärter nur eine sechsjährige Militärdienstzeit zurückgelegt zu haben brauchten. Dient aber der Unteroffizier einmal neun Jahre, dann will er sich auch die Prämie von 1000., welche er nach zwölfjähriger Dienstzeit erhält, verdienen.
In den dienstlichen Verhältnissen der Schutzmänner, sowie in den Gehaltsverhältnissen sind gegen früher erhebliche Verbefserungen eingetreten. Während der Schutzmann neben freier Kleidung früher ein Anfangsgehalt von 1380 M. hatte, bezieht er jetzt vom ersten Tage an bereits 1760 M. Wenn die Schutzmannschaft auch militärisch organisiert ist, so erfreuen sich doch die sämtlichen Beamten des größten Wohlwollens ihrer Vorgesetzten. Die Kriminalpolizei ist vorzüglich organisiert und geleitet, bedient sich aller neuzeitlichen Mittel und hat bis jetzt hervorragendes geleistet.
Zu den vom Staate zu tragenden Kosten der Königlichen Polizeiverwaltung, welche rund 2 Millionen betragen, zahlt die Stadt einen Beitrag, der zurzeit etwa ½ beträgt.
Wir übergeben diese offiziöse Darstellung der Kgl. Polizeiverwaltung hiermit der Beurteilung der Oeffentlichkeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Bei dem 25. Gauturnfeste des Sieg-Rhein Curngaues in Nippes haben die Vereine des Verbandes Kölner Turnvereine anerkennenswerte Erfolge zu verzeichnen. Die Zahl der errungenen Kränze bildet den Beweis eifriger Tätigkeit der Verbandsvereine in der Förderung ihrer Bestrebungen zur Kräftigung der Jugend und Gesundung unseres Volkswesens. Im Sechskampf der ersten Abteilung erhielt Hager(Turngemeinde Nippes) mit 120½ Punkten den 1. Kranz, Wendsch(Fecht= und Turnklub Köln) mit 117½ Punkten den 2. Kranz, Joseph Mahlberg(Kölner Turnverein) mit 115½ Punkten den 3. Kranz, P. Muschard und Max Bendix(Allgemeiner Turnverein Köln) je einen 4. Kranz, Wilhelm Hülsmann(Raderthaler Turnverein) den 6. Kranz, Jean Hartkopf(Allgemeiner Turnverein Köln) den 8. Kranz, Herm. Herwig(Turn= und Fecht=Verein Nippes) den 10. Kranz, Karl Muschard(Allgemeiner Turnverein Köln) den 12. Kranz, H. Meyer(Allgemeiner Turnverein Köln) den 13. Kranz.
Im Sechskampf der 2. Abteilung erhielt Kurt Beusch(Kölner Turnverein) mit 123½ Punkten den 1. Kranz, Fritz Otto(Fechtund Turnklub Köln) den 4. Kranz, M. Rohloff(Turn= und Fechtverein Nippes) den 5. Kranz, H. Bernards(Raderthaler Turnverein) den 7. Kranz, Reiner Münks(Fecht= und Turnklub Köln) den 11. Kranz, Georg Günther(Ehrenfelder Turnverein) den 15. Kranz, P. Mälzer(Allgemeiner Turnverein Köln) den 16. Kranz, Wilh. Thielicke(Ehrenfelder Turnverein) den 17. Kranz, C. Menzenbach(Allgemeiner Turnverein Köln) den 22. Kranz, Christ. Schmitz(Fecht= und Turnklub Köln) den 22. Kranz, Math. Bergrath(Kölner Turnverein) den 23. Kranz, Fritz Thielicke(Ehrenfelder Turnverein) u. Wily. Cymaix(Kölner Turnverein) je einen 24. Kranz, L. Maaßen(Kölner Turnverein) den 25. Kranz, Georg Funk(Fecht= und Turnklub Köln) den 26. Kranz, Peter Esser(Turn= und Fechtverein Nippes) den 27. Kranz, F. Hohns(Allgemeiner Turuverein Köln), C. Kaus(Allgemeiner Turnverein Köln) und E. Parnemann(Kölner Turnverein) je einen 28. Kranz, Peter Dern(Fecht= und Turnklub Köln), Kaltenbach(Kölner Turnverein) und Jakob Bernards (Raderthaler Turnverein) je einen 29. Kranz.
Im Vereinswetturnen erhielt in der 1. Abteilung der Turn= und Fechtverein Nippes einen Kranz 3. Klasse, in der 2. Abteilung die Turngemeinde Nippes einen Kranz 2. Klasse, der Kölner Turnverein und die Zöglingsabteilung des Turn= und Fechtvereins Nippes je einen Kranz 3. Klasse; in der 3. Abteilung der Turnverein Ehrenfeld und der Kölner Turnklub je einen Kranz 1. Klasse, der Taubstummen=Turnverein einen Kranz 2. Klasse; in der 3. Abteilung der Deutzer Turnverein und der Fecht= und Turnklub je einen Kranz 3. Klasse. Im Eilbotenlauf über 500 Meter gelangte der Allgemeine Turnverein Köln mit 63 3/8 Sekunden an erste Stelle, den zweiten Kranz erhielt der Raderthaler Turnverein, den 3. Kranz der Turn= und Fechtverein Nippes, im Tambourinballspiel siegte der Fechtsund Turnklub Köln, im Faustballspiel der Kölner Turnklub über den Turnverein Germania Bonn, im Schlagballspiel der Kölner Turnverein über den Allgemeinen Turnverein Bonn.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling, 17.Juni1908. Einen grausigen Fund machten gestern hiesige Kinder am Rheine. Sie landeten einen schon in Verwesung übergegangenen menschlichen Arm, anscheinend einer Frauensperson angehörend.— Zu der Nachricht in Nr. 166 des Kölner Local=Anzeigers betreffend Leichenlandung wird uns noch gemeldet: Die Leiche hat noch nicht lange im Wasser gelegen. Sie war bekleidet mit heller Hose, schwarzem Rock und Weste. Die Person hatte einen grauen Spitzbart und ist ungefähr 50—60 Jahre alt. In der Tasche fanden sich 33 Pfg., außerdem Zwicker und Uhr mit Kette. Als Anhängsel daran eine silberne Münze mit dem Bildnis Kaiser Wilhelms und der Inschrift: Deutsch=Ostafrikanische Gesellschaft 1890. Die Leiche wurde ins Totenhaus geschafft.
# Waldorf bei Brühl, 16.Juni1908. Hier wurde eine in den fünfziger Jahren stehende Frau beim Ueberschreiten der Geleise von einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und beiseite geschleudert. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß die Frau bald darauf starb.
Siegburg, 16.Juni1 908. Prinz Heinrich von Preußen passierte gestern abend, gegen 6½ Uhr von Bensberg kommend, die hiesige Stadt. Es hatten sich viele Einwohner eingefunden, welche den Prinzen, der im Rennwagen fuhr, lebhaft begrüßten.“
2 Gleuel bei Frechen, 17.Juni1908. Gestern scheute unweit des hiesigen Ortes das Pferd eines Ackerers, letzterem die Schulter dabei entzweischlagend. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte nach dem Alexianerkloster an der Bachemerstraße in Lindenthal gebracht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag, 18. Juni 1903.
Seite 5.
Offene Stellen
2 tüchtige
werden
für sofort gesucht
von
Carl Klingelhöffer
und Eisengießerei
Grevenbroich.
Flickschneider
für einige kleinere Reparaturen gesucht.
Off. u. 1075 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling
gegen sofort. Vergütung gesucht. Nippes, Florastr. 84.
hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen
Zweitmädchen
Küchenmädchen
Kindermädchen.
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Stellenvermittler.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe. A. Kaster 51hrss.
Unron Taschenuhr. rein..K, Ia. hEn Feder.6, IIa. 75 Pfg. Hauptreparaturen bill. Gläser, Zeiger, Bügel a 30 Pfg. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Zöpfe, * Haa
Locken, Unterlagen, Haarketten fertige von ausgekämmten Haaren billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Restaurant Lenzen.
Hosenträger billig repariert. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 958.
Anspolstern Matratzen 3,50.4, in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 148.
Eine schöne 1. Etage
Mainzerstraße 17
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Küche, Spind, kpl. Badezim., große Diele u. alle Bequemlichkeiten für 1450.4 zu vermiet.
a Rolle 25 L. Alle sonst. Mal.= u. Anstr.=Arb..u. b. Fass.=Anstr..bill. Pr. Stolzestr.16.
rau s. Kund. im larte gen. Frau Blankenberg, Severinstr. 50, II.
gunge prov. Waschen.
Koslenfrei
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
11raves kath. Mädch. v. Lande O für alle häusl. Arb. ges. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Alnständiges kath. Mädchen 4 für Stundenarbeit gesucht. Sudermannplatz 111.
Stellengesuche
Seider
zuverl. Mann, Mitte 30er, unverh., gedient, d. bis jetzt i. elterl. Geschäft tät. war, sucht gestützt auf beste Empf. v. der hochw. Geistlk. Vertrauensstell. auch als Packer od. Hausknecht. Kaution in jed. belieb. Höhe kann gestellt werden.
Off. u. 1069 an die Gesch. d. Bl.
Verheirat. Mann,
32., sucht Vertrauensposten, Bote, Portier oder Kassendiener. Kaution kann gestellt werden. Näheres bei B. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
Junger Mann
28 J. alt, m. sehr gut. Zeugn., sucht Stelle, gl. welche, a. l. als Vureaudiener, Bote od..Lager. Off. u. Nr. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Einrahmer u. Glaser
sucht Stellung per sosort.“
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl
Geb. anst.
welche französisch und holländ. korrespondiert und die deutsche Sprache perfekt spricht, sucht Stellung. Selbige war früher längere Zeit in einem Leinengeschäfte tätig.
Offerten unter 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. Fräulein
sucht Stelle als Stütze.
Off. u. B 117 a. d. Gesch. d. Bl.*
Auständ. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Frau Herweg, Urbach, Waldst. 93
Sectetiongenche.)
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Pegut sucht Kund. im We
Krahnenbäumen
Zu vermieten
herrschaftliche
GartenWohnungen
Dlumenthalstr. 20 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim.„Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
## per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Blumenthalstraße 13, I.
Brotfabrik
in der Nähe von Bonn, großartig eingerichtet wie ausziehb. Borb.=Doppelosen, Wasserkraft zum Treiben der Maschinen usw. mit groß. Wohnung, Stallung. Schuppen und guter Kundschaft(vorj. Umsatz 34000 M. Mehl), ist umständehalber sofort zu vermieten.
Fabrikraum
für ind. Zwecke sehr geeignet. 9X8 Meter groß, 7 Meter hoch, 15—20 Pferdekraft zur Verfügung, ist mit oder ohne Wohnung, Stallung, Schuppen, Speicher usw. sofort billigst zu verpachten.
Näheres Hil. Blank, KölnNippes, Cranachstraße 6.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29. a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 370 m, z. vermieten.
Cadenlokal, Severinstraße,
a mit Wohn, beste Lage, f. jed. Geschäft pass., auch sof. z. verm. Bescheid Severinstr. 57B.
1. Etage 7 Räume, Küche und Badezimmer, Nähe des Opernhauses, bisher von Arzt bewohnt, zu vermieten. Preis 1600 M.*
Schaafenstr. 67.
Zu vermieten!
In gesunder Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Stage
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
A. Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Bayenthal,
Koblenzerstraße 89.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim. und Küche mit Spind, Loge, Erker, Koch= und Leuchtgas, Waschküche, evtl. auch geteilt, 2 u. 3 Zim., jetzt od. 1. Juli zu vermieten. Bescheid: Goltsteinstraße 9, Hochpart.
Ehrenfeld.
2 schöne propre Anbauzimmer mit oder ohne Mansarde an
propre kinderlose Leute bill. zu vermieten. Philippstr. 49.
propre Werkstätte, 2 kleine u. 2 große Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
Binnos.Et., Anbau, 3 Zimm., Appes= abgeschl., zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 278.
Kapital=Anlage!
8% Verzins. u. Gewinnbeteilig. bei 5= bis 6000 M. Anlage. Angeb. u. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Rinnes Laden f. Gemüsegesch., Aippes. gute Lage, zu verm. Bescheid Neußerstraße 278.
#chönes möbl. Zimmer, strßw.,
E# billig zu vermieten. Dagobertstr. 69, 3. Et., Vorderh.
#) oder 3 Mans. in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Burgunderstr. 29. Besch. 1. Et.
1 Etage, 3 Zimmer, Küche u.
* Mansarde an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Zwei helle Zim.(Anbau) 3. Etg.
O an stille Leute für 15.4 zu vermieten. Blaubach 9.
Grar's
schön möbl. Zimmer an Alleinmieter zu vermiet. Lübeckerstr. 11, 1. Et.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Ewaldistraße 4, Unterhaus.
1. Etage zu 30 M. und 1. Etage zu 50.K, abgeschl., zu vermieten. Karlstraße 2.
Dent
Schöne 3Z.=Wohn. Alppes. am Marktplatz, Christinastr. 51, bill. zu verm.
Wohnung, Anbau, Küche u. 2., bill. z. verm. Merovingerstr. 32, Besch. 1. Et.
Kübsch möbl. 1. Etg.=., auf W. 4/ Pens., per 1. Juli bill. z. vermieten. Blindgasse 24.
sch. Zimmer straßenw. z. 1. 7. z. verm. Luxemburgerwall 14.
* freundl. 0 verm.
Zim. n. d. Gart. zu Ursulapl. 18, Hof l.
und 3 Zimmer, 2. Et., zu * vermieten. Weidengasse 57.
Möbl. Zimmer billig zu verm. 41 Weißenburgstraße 68.
1 schön möbl. Zim. zum 1. Juli z. 1 verm. Genterstr. 21, Toreing.
2 Zimmer Eigelstein 68.
Lut möbl. Zim., I. Et. strßw., sof. z. verm. Johannisstr. 63.
Für Oktober eventuell sofort wird möglichst in der Nähe des Domes
Kontor mit Lagerraum oder
großer Lagerraum allein,
geeignet für Bücherlager eot. im Souterrain oder Hinterhause gelegen, gesucht.
Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 15. August abgeschl. Etage, 4 Räume 45—50+ in besserem Hause Agnesviertel oder dessen Nähe.
Angebote unter 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zim. 1. Et., strßw., m. g. 2 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh. Hause z. verm. Krefelderstr. 99.
Wohn, von 1. 2 3 u. mehr. 3.
:<space> w e r d.<space> s t ä n d.<space> g e s u c h t<space> b.<space> Verm.=Bureau Burgmauer 26. Filialen Chlodwigpl. 3, Weyerstr. 100. Hansar. 115, Freiheitstr 46, Venloerst. 161, Neußerstr. 173.
Unterricht
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichten usw. auf halbe Tage oder abends? Off. u. Nr. 1058 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Französin
erteilt Unterricht.
Off. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
00 Mark,
zur Abstoßung einer gleichen von 8500 M. gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
lettenberg.
en
Sch.Rußb.=Pianino,[Mah.Blum.= 2 Tisch, sch. Kirschd.=Kom., 2schl. Kirschb.=Bett, Küche, Büfettschr., Nußb. eingel. Tisch, Eis. Kopierpr., versch. Figuren, alte Beige, sch. Flobertbüchse, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nipps., alte.neue Oelgem. versch.sch. Bilder f. Wirtsch., antike Eichen geschn. Truhe, antike große Figur. Achterstraße 4.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur.75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Eckhe Budengasse.
Wu
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A. Frottzheim. Cöln L. Otzowst 6,8.4
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten. Vistoriastraße 29.
freundliches G.
enster-Haus
Hübsches
S
enthaltend 6 große, 6 kleinere Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden, Küche, Hof und alle Bequemlichkeiten, gelegen in Köln, in angenehmster Gegend der Stadt(St. Ger.), unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Anfragen an Hrn.., Köln, Mohrenstr. 28.
Zrautleute kauft nur beim Fachmann. Echt Nußb.= Schlafz. mit Einlage u. Spiegelschr. i. Eichen 280 M, in echt Eichen u. Schnitzarb. 3,80 K,eleg. Küche m. Butz., Kach. u. Linol. 118.4. Plüschgarn. 75, Vert. 35, engl. Bett kpl 65 J. Arenz, Alexianerstraße 5.
reitag den 19. Juni, vor" mittags 10 Uhr, soll auf hiesig. Bahnh. 1 Waggon Braunkohlenbriketts, 10000 kg, öffentlich an den Meistbietenden gegen sofort. Barzahlung verk. werd. Güterabfertigung Cöln=Süd.
Kaufe foctw. gebr. Möbel
ganze Einrichtungen und Nachlässe gegen Kasse J. Eisener, Sternengasse 46
Mödel, Antiksach., Dianinos w. z. M d. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren- Gefunden
nortel
" Rip bis 13.
ortemonnate verloren von
Nippes, Schenkendorffstr. 11 Abzugeben Nr. 13, Part.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
sandwagens
HAUS
mittlerer Altstadt, in welchem zurzeit Frucht= und Kartoffelgeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, sich auch zu Schlosserei, Milchgeschäft oder kl. Fabrikgeschäft eignet, preiswürdig mit oder ohne Geschäft zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1030 a. d. Gesch. d. Bl
Haus
in bester Lage Siegburgs, Kaiserstraße 12, in dem ein gutgehend. Schneidergeschäft betrieben wird, ist zu verkaufen. Auch wäre dasselbe für Uhren=, Gold= oder Zigarrengeschäft sehr geeignet.“ Auskunft im Hause selbst.
Landhaus
m. sch.Obst= u. Gemüseg., Scheune, Stall. zus. 18 Ar bill zu verk. In demselben wird ein Kolonialw.= Geschäft mit Erfolg betrieben; es liegt in der Nähe der Klein bahn Frechen.
Offerten u. H 44 an die Annahmestelle Frechen 719.
Kichen-Schlafzim.=Einrichtung O modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Dreiteilige
Roßhaar=Matratz.
durch gr. Abschluß von K 70 an. Off. u. Nr. 1064 an d. Gesch. d. Bl.
Gas-, Petrol- und Spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.“
Agrippastraße 65.
Wirtstische
neue, Bänke und Stühle, billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Kerde
bestes Fabrikat billige Preise.
Honnerbach, straße 10.
Datent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare Geschäfts Handwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leicht zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn,
Osnabrück.
Kleiner
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 78.
färbt auf wie neu Möbel=Renovierungs=Institut
Klemens
Lütticher Straße 17.
Rauch= und RußBelästigung, schlechtes Brennen der Feuerungen, beseitigt Matth. Depenheuer, Trutzenberg 35, selbst dort, wo alle Versuche zur Abhülfe vergebens waren. Zahlung nach Erfolg. Feine Referenzen und Prospek Dienster.
Günst. Gelegenheit.
Wegen Umbau verkaufe mit
10% Rabatt Bade=Einrich=
tungen, Gaskocher, Beleuchtungssachen, Waschmaschinen sowie sämtliche Haus- und
v. Goebels, Duffesbach 5.
Lindenihul Erdgesch. I. u. 2Et. abgeschl., 6 Mans.,Nähe Stadtw., pass. für Lebensm.=Gesch., da in der Nähekeines ist. Off. u. T 800 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Schönes haus
11 Räume, eingeschl. Garten, zu verkaufen, auch ganz oder geteilt zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Existenz!
Fabrik=Geschäst mit gut. Kundchaft ist sofort mit—6 Mille Anzahlung zu verkaufen. Angeb u. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehr gute Bäckerei preiswert * zu verkaufen.
Besch. Schaefer, Rosenstr. 26A.
3 000 od. 21000 H.
auf ein fast neues Haus gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. 1048 an d. Gesch. d. Bl.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space> Man verlauge Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Muhlenbach 51A. Ambeschte die Hausnummer.
* 70
I. Eisschrank, Mantelofen, Holzstellagen, Pferderaufe,
zert=Zitt
Konzert=Zither, Violine.
Nippes, Niehlerstraße 52.
Aertiko, Schreibtisch, Sofa, emaill. P Herd, Betten, Stühle usw. verziehungsh. spottbill. zu verk. Näheres Ehrenstraße 32.
pferdegeschirr
1sp., neu u. gebr., bill. z. verk. Severinstr. 101, kein Laden.
kl. weiß Kessel z Thieboldsgasse 70.
#erschied. gedr. Herde,
“<space> e m a i l l.<space> H e r d<space> m i t<space> K e s s e l<space> z u<space> verkaufen.
nur neue Modelle. Gr. Spezialgeschäft. Gegr. 1885. Peter Zimmermann, Richmodstraße 13.
Kanal-Anschlusse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd. g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Baupel Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen. Venloerstraße 316.
O) verkaufen. Ehrenfeld, ubbelrat
Nrahagoni=Bettstelle 4n tische, gebr., zu verkaufen
ast neuer Kinderwagen zu verkaufen. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 149, III.
2 Küchen
erkas
Rippes, Gneisenaustraße 6.
An, spottbillig. besond. für Brautleute
Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
#t gebr. Bettst. mit Sprungf.
u. 4teil. Matr. u. Diwan spottb. Moltkestr. 87, Toreing.
2= u. 4sitzige, zu verk.
Weberstraße 26.
mienig gebr. Nähmaschinen Könen, Nippes, Ossendorferst.2 40 preisw..ok. Venloerstr. 224.
Kaufgesuche) Rentables Geschäft
i. verkehrr. Gegend, gleich welcher Branche, zu übernehmen resp. zu kaufen gesucht. Offert. nur mit
Preisang. u. 1071 a. d. Gesch..Bl.

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 167&a Dennerstag. 15. Juni 1903.
Heute nacht um 3 Uhr verschied, versenen mit den heiligen Sterbesakramenten der römischkatholischen-Kirche, nach langem, mit unendlicher Geduld ertragenem schweren Leiden unsere liebe, unvergessliche Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Gertrud Bungart
im 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Anna Bungart H. F. Bungart, Carl Bungart.
Caus. Gitt
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater,
Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Peter henscheidt
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, St. Joseph(Amerika). Mülheim(Rhein), Grau=Rheindorf, Unkel u. Widdig, 15. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 24 aus. Eine h. Messe wird an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Köln, den 17. Juni 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 19. cr., um 9½ Uhr. in St. Kunibert. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Marienhospital aus nach Melaten.
Seitens der Rosenkranz-Bruderschaft wird am 3. Juli. morgens 9 Uhr, in St. Andreas das heilige Messopfer dargebracht.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden der Nachbarsfrauen bei dem# Tode meiner lieben Gattin spreche ich hiermit allen meinen innigsten Dank aus. Köln=Riehl, den 17. Juni 1908.
Peter holl.
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
# Aupferschmiederei und Verzinnerei.
Zur Anfertigung von
sowie für alle Reparaturen
bei bester Ausf
kulanter Bedie
uig empfiehlt sich
Kursofi mit Spiral#edern von 1,60 Mark an.
#= August moritz, Deuh, Siegburgerstr. 29.“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertunstz. W
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
Japan-Taschen, federleicht, Blusen-Kartons, Kupee-Koffer, Hut-Schachteln, Hand-Taschen, Reise-Kartons von 3 M. an.
S A
Carl Hochherz
Eigelstein 37.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Senis
Reine
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
in sehr großer Auswahl verkauft billigst„
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(Ca) schnell an.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Thüringer 1I.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Brautleute
Für
empfehle ich sehr vornehm gediegene Möbelaussteuer, kompl. Schlafzim. mit 2 Betten, 1 gr. Spiegelschr., 2 Nachtschränke m. Marm.,
I1 Waschtoilette m. Marm. u. Sp., 2 Stühle, 1 Handtuchständer für nur 300.4. Moderne Kücheneinrichtg. für 115#. Alle anderen Möbel weit unter Tagespreisen zu verkaufen.
I. Neuhaus, Peterstr. 450
an der Lungengasse.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juni 1908.
E Unterhaltendes.
6„Morgen!“
Von Frank May.
Pietro Severino räkelte sich, gähnte laut und wandte sich dem Innern seiner Hütte zu, die Stunde der alltäglichen Mittagsruhe war gekommen, Pietro gedachte einen langen Schlaf zu tun. Er schloß sorgsam die Haustür ab und ließ die Rollvorhänge der beiden Fenster herunter, dann rückte er den plump gearbeiteten Schaukelstuhl in eine dunkle Zimmerecke. Behaglich streckte er die Glieder und nippte gemächlich die gewohnte Tasse, darauf schloß er die schläfrigen Augen und befand sich bald in dem Reiche wonniger Träume.
Pietro Severino versorgte die Einwohner von Riobimbo täglich mit frischem Brot, außerdem verstand er Schuhe und Stiefel zu flicken und um dieser Vielseitigkeit halber erschien Pietro den dunkeläugigen Senoritas von Riobimbo als sogenannte gute Partie.
Aber zu einer entschiedenen Wahl unter den Töchtern des Landes war der schwarzlockige Pietro noch nicht gelangt, denn auch Pietro ließ in allen seinen Entschließungen und Handlungen den landesüblichen Grundsatz walten: Tue um Himmelswillen heute nicht etwas, das dir morgen zu tun möglich wäre.
Die mittägliche Stille der einsamen Straße wurde durch lautes Händeklatschen gestört.
Hier hielt auf abgehetztem Pferd ein schweißtriefender, staubbedeckter Reiter und blickte ungeduldig nach der verschlossenen Tür.
Endlich steckte ein Junge den Kopf zur Türe hinaus und fragte nach den Wünschen des Fremden.
„Ich möchte den Meister sprechen,“ erwiderte der Reiter.
„Das geht nicht,“ antwortete der Junge,„der Meister schläft.“
„Dann wecke ihn,“ forderte der Reiter ungeduldig.
Aber Pietro war längst erwacht und öffnete mit einem verschlafenen:„Guten Tag!“ die Tür.
Der Fremde streckte ihm einen Fuß entgegen, von dessen Stiefel die Sohle herunterhing.
„Bringt diesen Stiefel in Ordnung, Meister, ich kehre einstweilen in den Gasthof der Stadt ein und werde mir heute abend den Stiefel wiederholen lassen, bis dahin muß er aber bestimmt fertig sein.“
Pietro nahm den Stiefel unmutig entgegen und nickte mürrisch, dann zog er sich in seine Privatgemächer zurück, der Stiefel aber flog zu den übrigen ungeflickten Schuhen, während Pietro etwas von„Lappalien" und„Schlafstörungen“ murmelte und nach weuigen Minuten den unterbrochenen Schlaf fortsetzte. Im Gasthof nahm man sich des Reiters nach Möglichkeit an, die gutherzige Wirtin versah ihn mit Pantoffeln, bereitete ein Bad und setzte ein herzhaftes Mahl auf die Tafel, dem der Gast ####ker zusprach, auch das Pferd wurde gepflegt und gefüttert.
So war der Abend herangekommen und der Fremde sandte einen Boten zu Pietro, um den ausgebesserten Stiefel zu holen.
„Von dem faulen Pietro?“ fragte die Wirtin.„Dann gebt Euch keiner unnützen Hoffnung hin, Sennor, der Stiefel ist nicht fertig.“
Richtig, er war nicht fertig. Der Herr möge hier nur übernachten, morgen würde der Stiefel ausgebessert sein. Morgen. Heute könnte er die Arbeit nicht ausführen, ließ Pietro sagen.
Der Fremde war heftig aufgebracht, er bestieg das Pferd und suchte Pietro auf.
„Ich befinde mich in großer Eile,“ sagte er erregt,„und muß den Stiefel unbedingt noch heute haben. In einer Stunde, wenn es nicht früher möglich ist.“
„Es geht nicht, Sennor, ich kann nicht arbeiten, heute nicht, ich bin unpäßlich.“
„Ior müßt nir den Stiefel machen,“ schrie der Fremde erbost. „Morgen, Sennor, sicher morgen.“
„Ihr stürzt mich in Ungelegenheiten!“
„Was kann ich machen?“ sagte Pietro achselzuckend.„Und jetzt muß ich ausgehen.“
Damit wandte er sich in das Haus zurück.
Empört ritt der Fremde nach dem Gasthof zurück und erhielt von der Wirtin ein Paar alte und abgetragene Schuhe. Nachdem er seine Zeche reichlich bezahlt hatte, ritt er davon.
„Das sind für unsere Sache wahrhaftig gute Zeichen," murmelte er lachend.„Ich reise in den Schuhen anderer Leute.“
Der letzte Abendzug brachte den Richter von Riobimbo, der mehrere Tage abwesend war, in das Städtchen zurück. Er forschte sofort nach einem fremden Reiter, der in der Umgebung gesehen sein sollte und verdächtig erschien, an einer gegen die Regierung gerichteten Verschwörung stark beteiligt zu sein.
Natürlich, man hatte ihn gesehen, aber jetzt war er wohl über alle Berge, alle Bemühungen blieben erfolglos, der Fremde war entkommen.
Es folgten aufregende Zeiten, aber die Revolution war geglückt, eine neue Regierung hatte die Zügel in die Hand genommen.
Ein allgemeiner Beamtenkehraus bildete das erste Werk der neuen Partei, ihre Anhänger und deren Vetterschaft besetzten die offenen, fetten Pfründe, und auch in das stattliche Amtsgebäude von Riobimbo war nach zwei Monaten ein anderer eingezogen, es war der fremde Reiter, den Pietro Severino damals das Ausbessern des Stiefels schnöde verweigert hatte.
Pietro war inzwischen auf seiner Brautschau zu einem Entschluß gedrängt worden, denn die glutäugige Anita, die Schönste der Schönen von Riobimbo, die nach Pietros gründlichen Erwägungen am besten in seine Hütte hineinpassen würde, wurde von einem neuen Bewerber ernstlich umbuhlt. Das durfte nicht sein, und so war es gekommen, daß Anita plötzlich Pietros Verlobte geworden war.
Pietro erkannte den Richter nicht, als er diesen aufgesucht hatte, um seine bevorstehende amtliche Eheschließung mit Anita anzumelden, die feierliche Amtsrobe, der würdige Ausdruck in dem jetzt glattrasierten Gesicht stimmten wenig mit der abgerissenen Kleidung und dem aufgeregten Wesen jenes Flüchtlings
überein, der vor drei Monaten bittend vor der Bäckerei gehalten hatte.
Mit der Erlaubnis Seiner Exzellenz würde er, Pietro, mit seiner Braut und allen Verwandten hier erscheinen und ob Seine Exzellenz dann die amtliche Eheschließung vornehmen könne. Exzellenz nickte schweigend und frostig und ergriff einen Aktenstoß, als Zeichen, daß sie die Audienz als beendet betrachtete.
Pietro dienerte sich verlegen hinaus, etwas mehr Freundlichkeit, dachte er draußen, würde dem neuen Richter von Riobimbo sicherlich nicht geschadet haben.
Der festliche Tag war gekommen.
Im großen Saale des Amtsgebäudes warteten Pietro und Anita mit einer großen Schar von Verwandten, guten Freunden, getreuen Nachbarn und dergleichen auf den Richter, aber Exzellenzia ließ auf sich warten.
„Wo bleibt er nur,“ murmelte Pietro und blickte ungeduldig zum Fenster hinaus. Was war das?
Unten vor der Tür hielt ein Diener das gesattelte Pferd des Richters und Pietros Befremden wuchs bedeutend, als der Richter auf die Straße hinaustrat und sich wohlgemut auf das Rößlein schwang.
„Herr! Herr!“ schrie er entsetzt zum Fenster hinaus.„Die Trauung! Die Hochzeit!“
Der Richter blickte sich gleichgiltig um.
„Was, Trauung?“
„Ja, Herr," stieß Pietro angsterfüllt hervor.„Mit Erlaubnis, Euer Exzellenz!“
„O— ich bin unpäßlich! Ich muß jetzt ausreiten!“
„Meine Braut wartet! Die Gesellschaft wartet! Der Priester wartet! Was soll ich tun?“
„Was kann ich machen? Vielleicht flicken Sie inzwischen meinen Stiefel! Auf Wiedersehen, Adieu, bis morgen!“ Er wandte sich, gab seinem Pferd die Sporen und ritt langsam davon.
In Pietros Gehirn begann es zu dämmern. Flicken Sie meinen Stiefel? Das war ja der Fremde von damals, und ich Esel erkannte ihn nicht!
Hastig eilte Pietro die Treppe hinunter, dem langsam davonreitenden Richter nach.
„Exzellenzia, Exzellenzia,“ keuchte er vom schnellen Laufen atemlos,„ich bitte tausendmal um Entschuldigung. Aber vergessen Sie alles und trauen Sie uns jetzt. Vergessen Sie die leidige Geschichte mit dem Stiefel und trauen Sie uns jetzt, um aller Heiligen willen, um meiner lieben, hübschen Braut willen.“
Der Richter willigte lächelnd ein und erlöste die Wartenden durch die heißersehnte amtliche Handlung. Und als Pietro Severino nach dem Trauakte dem Richter die doppelte Traugebühr aufzählte, und nach einiger Zeit ein Paar elegant gearbeiteter Stiefel in das Amtsgebäude von Riobimbo sandte, da hatte der Richter— der einst geächtete Revolutionär— alles Ungemach wirklich vergessen.
UUS
NI
Hus
Naubtier
Köln a.
Seh
Fernruf 4486
Das sensatio
6 Zelte, d Zuschaue send, da jetzt
Mit allen
Eine mit ca.
Rieser
Eine Sehenswi der ganzen W chen Rieser
65 Wagen 300 d
Eine 25 M unter Leitul
Erstklassige Samstag
Gross
sowie täglich Jeden Mi nachm.% 4 Uhr 2 9 In jeder Vorst ein sens Kö
Die Hagenbe reichen Auf schaulustige nis und das
Aus demr
auf einmal 2
Am Sch Eisbären-Was bassin auf der Zelt
Hagenbeckt
bestehend aus
8 L
Kragenbäre vorgefi
Der u
Lach
mit ihrem E.
ballspielen
vorge
NEUI
Der Tr.
2 Löwen(
zusammen Prächtige
Preise
num. Logensi nichtnum..6 Stehplatz 55 In den N vom Feldweb auf allen Plät
Die der Proben u für Erwachser Wochentags Sonn- und Fütterung tä Feiertags 11¼
Billetts zu Tageskasse v und ab 3 U Abend-Vorste Uhr mittags dem sind Bil bis abends 6U Jacobs, Walli zu haben. Einlass z
Dor
Für die v
Nach Schluss
Wilh. Hage
General
Willy H
artistische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 8 Donnerstag, 13. Juni 1908.
Seite 7.
Nur wenige Tage!
Wilhelm
Hagenbeck's
Grösste
-DressulKöln
a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer Ecke Chürmchenswall.
Fernruf 4486 Haltestelle der Elektrischen Fernruf 4486
Das sensationellste und eigenartigste Unternehmen auf dem ganzen Erdball.
6 Zelte, darunter das Riesen-MonstreZuschauer-Zeit, 6500 Personen fassend, das grösste Zelt, welches bis jetzt in Europa gebaut wurde.
Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Fürstliche Einrichtung.
Eine mit ca. 2000 Glühlampen versehene märchenhafte
Riesen-Pracht-Fassade
Eine Sehenswürdigkeit einzig und ohne Konkurrenz auf der ganzen Welt. Die grösste Fassade, wie sie in solchen Riesen-Dimensionen noch nie gebaut wurde.
65 Wagen 65 wa ge-2 Lokomobilen mit Dynamo 300 dressierté wilde und andere Tiere.
Eine 25 Mann starke vorzügliche Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn STANEK.
Erstklassige Artisten! Urkomische Clowus u. Auguste! Samstag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Première
sowie täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung. Jeden Mittwoch, Samstag, Fest- und Sonntag:
#74 Bür 2 grosse Vorstellungen 2 3 Uhr
In jeder Vorstellung, gleichviel nachmittags oder abends, ein sensationelles Programm, wie man es in Köln noch nie gesehen hat.
Die Hagenbeck-Schau in ihrer Eigenart und enorm reichen Aufmachung bildet für das sensations- und schaulustige Publikum der ganzen Erde ein Ereignis und das alltägliche Ziel vieler tausend Schaulustiger.
Aus dem reichhaltigen Vorstellungsprogramm ist hervorzuheben:
dressierte Eisbären
auf einmal zusammen und allein vorgeführt von Dir. Willy Hagenbeck.
Am Schluss der Vorstellung: Der phänomenale Eisbären-Wasserrutsch in das eigens gebaute Wasser bassin auf der von höchster Höhe des Monstre-ZuschauerZeltes errichteten Rutschbahn.
Hagenbecks weltberühmte gemischte Raubtlergruppe,
bestehend aus
8 Löwen, 5 Tigern,
Kragenbären, 2 Doggen und 1 russischen Windhund,
vorgeführt vom Dompteur Karl Feldmann.
Der urkomische Polly Dassi!
Lachen! Lachen über Lachen!
August Tom Jack
Der
drollige
und
Clown mit ihrem Excentric und ballspielenden Hund
Ada Vel-Kdpards?
THE ROMANOWS
in ihrem unerreichten Teufels-Akt.
Lindische Wunder-Zwerg-Elefanten u. 1 Shetland-Pony
vorgeführt vom Dompteur Adolf Busch.
NEUI NEU!
Der Triumph der modernen Dressur
2 Löwen(Riesen-Prachtexemplare), 2 Tigerdoggen,
1 Shetland-Pony.
zusammen vorgeführt v. Direktor Willy Hagenbeck. Prächtige Requisiten. Feenhafte Beleuchtung.
Preise der Plätze: Fremdenloge num. 4,40 M. num. Logensitz.30 M. num. Sperrsitz.20 M. 1. Platz nichtnum..65 M. 2. Platz nichtnum..10 M. Galerie Stehplatz 553.
In den Nachmittags-Vorstellungen bezahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise, anenas volle Preise.
Die Besichtigung der Tierzelte. Beiwohnung der Proben und Fütterung ist gegen ein Entree von 55# für Erwachsene und 30) für Kinder gestattet. Geöffnet: Wochentags von 10 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags, Sonn- und Feiertags von 11 bis 12½ Uhr mittags. Fütterung täglich 10½ Uhr vormittags, Sonn- und Feiertags 11½ Uhr. Sonntags keine Probe.
Billetts zu den Vorstellungen sind zu haben: An der Tageskasse von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und ab 3 Uhr ununterbrochen bis zum Schluss der Abend-Vorstellungen. Bei 2 Vorstellungen von 10 bis Uhr mittags und ab ½3 Uhr ununterbrochen.— Ausserdem sind Billetts zu den Abend-Vorstellungen täglich bis abends 6 Uhr in dem Zigarrengeschäft von Hermann Jacobs, Wallrafsplatz(Ecke Hohestrasse), Fernspr. 1663, zu haben.
Einlass zu den Vorstellungen 1 Stunde
vor Beginn.
Vorzügliches Kestaurant.
Für die verehrl. Besucher von ausserhalb gute Zuganschlüsse.
Nach Schluss jeder Vorstellung elektrischer Strassenbahnverkehr nach allen Richtungen.
Wilh. Hagenbeck sen., Karl Hagenbeck ir.
General-Direktor. kaufmännischer Direktor.
Cyrill Hatlé
Geschäftsführer.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Heute Donnerstag(Fronleichnam) den 18. Juni, von nachmitt. 4 Uhr ab:
der Teilnehmer des
Gold-Pokals von Köln.
und des
Preises von der golt
Ungelähr 12. Steber bei der Arbeit!
an der Flora.
Donnerstag den 18. Juni, abends 8
Flotte Weiber.
Große Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Leon Treptow.
Aktuelle und lokale Couplet=Einlagen.
e e a e a in a ie
* P<space> e<space> 1<space>—<space>„<space> 5<space>
Ie
22
I E
2
25
Fränkischer Hof.
Heute(Fronleichnam)
abends 7 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Wontag, 22. Juni 1908, abends 7 Uhr im grossen Gürzenichsaale
= VORTRAG
von
Dr. Otto Neitzel
über
Pelléas et Mélisande. E Stadt-Garten
Ih. Deulorn
Pfarrei St. Johann.
HN
Sonntag den 2j. Juni, abends 8½ Uhr,
im Viktoriasaale(Severinstraße):
Kirmesfeier
unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Burkhardt, des Opernsängers H. Salcher, zweier Männerquartette und anderer hervorragender Kräfte.
Alle Pfarrgenossen, sowie Freunde und Gönner des Vereins sind höflichst eingeladen.
Eintrittskarten(à Person 304) sind bei den Vertrauensmännern zu haben; ferner in den Debitstellen Heinrich Faust, Severinstraße 200 und Severin Krudewig, Weichserhof 21.
Der Vorstand.
(Hermann Joseph=Bündnis).
Sonntag den 21. Juni 1903, im weißen Caale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Feier des 8. Stittungsfestes.
Zur Aufführung gelangt:
„Des Vaters Fluch.“
Schauspiel in 3 Akten. Anfang 8 Uhr. Es wird Bier verabreicht.
Karten a 50) bei Hrn. Kaplan Mausbach, Hochstadenstr.
9
Gut Klettenberg
Garten-Restaurant.
Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck. Kegelbahn.
TENNIS: Einige Plätze frei.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhot Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von R..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
C
Willy Hagenbeck
artistischer Dir
Direktor.
Mehr als 50 Millionen
Dosen
versend. alljährlich d. allein. Fabr.
Fritz Schulz jun..-6. Leipzig.
Schwimmunterricht
an Erwachsene und Kinder im Hohenstaufenbad 10 Mark 6 Mark
in der Badeanstalt Fleischmengergasse„„ 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Kaiser
Friedrich=Ufer 4„ 3„
* Die Direktion: Kühner.
Musikdrama von Maeterlinck-Debussy.
Mit Erläuterungen durch Gesang und Klavier.
Mitwirkende:
Frl. Frieda Fries, Düsseldorf(Mélisande) Herr Willy Gross, Cöln(Pelléas)
Herr Joseph Liszewsky, Cöln(Golo).
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Cöln.
— Eintrittskarten sind erhältlich an der Opernhaus=
m kasse(11—1) und im Gürzenich-Restaurant. Preis#
m.- Mk. 8
Die Inhaber von Billetts zur Aufführung von 2] Pelléas et Mélisande am 24. Juni 1908 können auf# jedes Billett gegen Abstempelung desselben 1 Ein-— #I trittskarte zum Preise von.50 Mk. an der Operna hauskasse 11—1 lösen.
Den Mitgliedern des Festspielvereins wird je eine Karte gratis zugeschickt.
I
Der Vorstand des Vereins ei zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln. fan
e a a e a a a a ia iaie
GE
8
Kölner Hännerchor.
Chorleiter: Herr Professor Fedor Berger.* 5
* Sonntag den 21. Juni 1908, nachmitt. 4 Uhr:
im Volksgarten
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westf. FussArtillerie-Regiments Nr. 7.
Kapellmeister: Königl. Musikdirigent Willl Trenks.
* Der Reinertrag wird zur Beschaffung n einer neuen Orgel für die St. PaulusKirche überwiesen.
Karten sind zu haben bei den Herren A. Bassere, Rinkenpfuhl 11, Paul Haas, Alexianerstr. 28. Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, J. Hintzen, Höhle 32, A. Urbach, Saarstrasse 16.
Abfahrt
helm=Straße
Heute, Donnerstag den 18. Juni:
Austlug
per Rad=Salondampfer
nach
Casselberg-Wiesdorf
Hitdorf-Zons.
ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich WilUhr nachm.
abends
Station Niehl wird in der Talfahrt.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Prozession nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andreas
am Donnerstag den 25. Juni 1903.
Die Prozession wird in diesem Jahre, zunächst versuchsweise, bis Station Nievenheim fahren, um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen.
Morgens 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe.
Abfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen 8 Uhr; daselbst Pilgermesse mit Predigt. Um ½11 Uhr Salvatorweg. Nachmittags 4 Uhr Andacht in der Wallfahrtskirche. 5½ Uhr Auszug von Nievenheim, 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten zu 1 K. müssen schon Dienstag den 23. oder Mittwoch den 24. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Liunartz, Komödienstraße 39, H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 178, Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Die Schreibstube für stellenlosekaufleute,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchscile
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51; Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140; H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10. in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
•)
kein Laden, Toreingang,
Nur einige Tage
Gelegenheitskäufe
in allen
ac::
und polsterwaren zu Raunend billigen Preisen.
Inseriere in(2.
es nutzt dir!

Seite 9
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 167 ap; Donnerstag, 18. Juni 1903.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Tägene Täglich Konzert.
Dr. Oetker's Pudding-Pulver
ist das beste!
Warum?
I. Es ist das einzige, welches aus dem besten und teuersten Puder, nämlich aus Reispuder, hergestellt wird.
II. Es ist das einzige, welches knochenbildende
Salze enthält, welcho für den wachsenden Körper unentbehrlich sind.
III. Die Fabrikation und Verpackung der Puddingpulver entsprechen in jeder Weise den Anforderungen der Hygiene.
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Päckchen 25 Pfg.*
empfehle die Besichtigung
„EIN meiner neuStOn aufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
KIKGN Prämiiert für tüchtige Leistungen Köln Eod Düsseldort. Köln, Lungengasse-11
## am Neumarkt.
Brautkränze
in neuester Bindeank.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 100.
E
tst das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
s e ie
Scu ec
Reisekoffer
Reisetaschen
- Coupékoffer
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Sua n
Feitspiele Köln 1908.
Samstag den 20. Juni 1908, abends 7 Uhr:
1n
den Parkanlagen der Flora.
Konzert:
Städtisches Orchester aus Hagen i. W. Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53. Kasseler Waldhorn-Quartett.
Illumination der gesamten Anlagen.
Kiesenieuerwerk(varf Liopola, Eiberfeld). Ländlicher Tanz im Freien. Eintrittskarten zu 3 M.
erhältlich an der Florakasse. im Kölner Verkehrsverein, Margarethenklester II. in den Buchhandlungen von I. G. Schmitz, Passage u. P. Neubner,
Hohestrasse 137.
* Die Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln sowie die Akttionäre und Abonnenten der Flora erhalten Karten zum# Vorzugspreise
3
5
#
Vorzugspreise
von M..— bis zum 13. Juni 1908 abends. gegen Vorzeigung und Abstempelung ihrer Mitglied-, Aktionär- bzw. Abonnementskarten beim Verkehrsverein und an der Flora-Kasse.
s wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben.
Der Vorstand des Vereins z. Veranstaltung v. Festspielen zu Köln. Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora.
Der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora.
Gechrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
.,
3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. und Mk..— in den meisten Avotheken vorrätig; sie ist aber nur Originalpagung weiß=grün=re . Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Jälichungen weise men zurück.
beste Buchen=Meiler, empf. bill. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Stahlspäne
Möbel=Polituren
zum Reinigen und Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Ha. Naesmacher,
Altermarkt 82. Telephon 1307. Niederlage:
Andr. Lemm, Ehrenfeld,
Venloerstr. 271
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
l. Haus vom Altermarkt.
Tachende
sind der Mutter höchstes Glück. Geben Sie Ihren Kindern regelmäßig Recses Pudding und die Augen Ihrer Kinder werden vor Freude und Gesundheit strahlen. Denn Reeses Pudding hat nicht nur einen lieblichen Geschmack und hohen Nährwert, sondern enthält auch knochenbildende Bestandteile, die zur gesunden und kräftigen Entwickelung des zarten Körpers erforderlich sind. Nur 1 Paket Recses Sparpuddingpulver a 10 Pfg. und ½ Liter Milch gebrauchen Sie, sonst nichts, also auch keinen Zucker. Reeses Salicht a 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor'm Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch
Veit u. Sauermann, Köln a. Rh.
Warum
fühlen Sie sich müde und abgespannt? Weil ich nicht die nötige
Ruhe
gönnen, die Sie am besten finden auf
Hochherz' Reformstuhl
Carl Hochherz. Köln
Eigelstein 37.
Sez elggsghobengen#sste Fabrik in Troisdor.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Gewinnliste
der Lotterie des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9.
Ziehung am 17. Juni.
Alle Damen lieben
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellen durch meine selbstverfertigten
Baartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von K 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Psennig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
Verfand auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
H. Ihle, Blaubach is, früher Heumarht.
Nähe P. W. Ossendorff.
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Die Firma
D. Bier,
Sternengasse 48,
Fabrik seiner Wurst= und Fleischwaren mit Motorbetrieb,
liefert uns in täglich mehrmals frischer Ware die konkurrenzlos großartigen
WAT
FIXIH
ist und bleibt
das beste Schuhputzmittel!
Ceneral-Vertreter: Lud ewig Blatzheim, Köln, Fel. 1865 u. 9913.
per Stück 15 pfg.
Dieselben sind in Abständen von je 5 Stück mit Originalplombe versehen.
5. Man Nacht Wenerstr. Leopold Vier, straßte 68. Jakob Mart, Ecke Koonst““ M. Gutmann,
In Deutz: C. Pier, Siegburgergasse 55.
Breitestr.
109.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13.9 5is 9 üihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jusluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
C. Löcher
Atelier moderner Porträtaufnahmen
Gegründet 1897
jetzt von Werthstr. 27
Bei heissem Wetter angenehm kühl!
6 Tisit.—.- u..— M. 6 Kabinet.—,.50 u.
Nur Mattbilder! Vergrösserungen von.30 M. au.
Lüsterjoppen
nur bessere, weit unter Preis, schwarze u. graue, auch für starke Herren, große Auswahl,—15 M.
„<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 4 1,<space> i m<space> A a c h e n e r<space> T u c h h a u s.<space>
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.