Nr. 42.
Colonia.
Sonntag,
18. Oktober 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Nun wird es Herbst. Die Sommerfäden legen
Sich silberglänzend über Flur und Heid',
Das dürre Laub, es raschelt auf den Wegen,
Ein traurig' Zeichen der Vergänglichkeit!
Doch blick' umher! Der Säemann schreitet Den Samen streuend durch die Ackerspur,
Und neues Leben bald sich wieder breitet Und frisches Grün bringt wieder die Natur.
So auch bei uns. Nach jeder Nacht folgt lichter Morgen. Was gestern trüb, erscheint in hell'rem Licht!
Der Herr, der alles schuf, wird für uns Menschen sorgen, Drum hoffe nur, o Herz, in fester Zuversicht! M.
O Im Bergischen Lande.
All die im Tal verderben
In trüber Sorgen Haft,
Ich möcht' sie alle werben Zu froher Wanderschaft.(J. v..)
Erika blühte; Sonnenstrahlen huschten über die rosa schillernden Büsche. Da wanderte ich immer am liebsten durch das heimatliche Gefilde. Nimm mal den Wanderstab, lieber Leser ich führe dich in stille Wälder, auf freie Bergesfluren im Bergischen Lande.
Da liegt in weiter Ausdehnung der Königsforst, über dessen Wipfel ein Höhenzug herüber winkt, der große„Lüderich“ tritt markant hervor. Ehedem kam von Köln herab die Post durch den Forst gen Bensberg gefahren, brachte die Neuigkeiten in die einsamen Dörfer links und rechts der Straße. Doch eines Tages blieb sie aus, man hatte auf Umwegen eine Eisenbahn gebaut: aus dem Waldgrün stieg der Rauch der Lokomotive auf und die Signalglocke durchhallte die Stille. Aber viele Ortschaften lagen stiefmütterlich behandelt noch fern dieser Verkehrsstraße, bis die Großstadt elektrische Bahnen an den Waldsaum sendete.
Trotz alledem schlummern eine Reihe Dörflein abseits, nichts stört sie im Dornröschenschlaf. Die versteckt liegenden Bauernwohnungen verraten zwar nicht größeren Wohlstand, da meist kleine Leute sie ihr eigen nennen. Aber die Menschen, die da hausen, sind noch zufrieden mit dem Erdenlose, rechtschaffen ringen sie ums tägliche Brot, das oft recht sauer erkämpft werden muß. Meist nur Sonntags stören Fremde die Einsamkeit; wochentags ist's still. Zur gewissen Zeit findet man die Häuser ohne eine Menschenseele, dabei oft alles offen; hier traut noch einer dem anderen. Die Männer sind meist in irgend einem Industriebetrieb der nahen Städte, da der Boden allein den Lebensunterhalt nicht abwirft; die Frauen bestellen das wenige Feld; die jüngere Generation, soweit sie nicht mithilft,
Der Dom zo Kölle.
Von Franz Schmitz, Köln.
He darfs do nit vöran gonn,
He muß do ens blieve stonn;
Uhs däm fahde Weltgetümmel evv ding Auge ens zom Himmel.
Un en Schudder dheit mich packe, Vun de Föhß bis en der Nacke, Wann ich sinn die Herrlichkeit,
Wie der Dom do för mir steiht.
All die Säulcher, all die Blöömcher, All die Hell'ge en dä Tööncher;
Och, wie es dat all su zeerlich Un gegliddert su maneerlich.—
Vill hundert Johr es hä ald Jo vörwohr, dä steine Wald; Himmelshuh gewahßen bovve,
Dheit hä singe Meister lovve.— Durch dä Engang en der Medde Dhun ich jetz der Dom betredde,
Lohße do ming Auge gonn,
Ganz verblövv ich blieve stonn.
Durch de Finst're bunt un prächtig Schingk de Sonn erenn ganz mächtig Un met dausend helle Strohle Dheit se all dat widdermohle.—
Hör, bei hehrem Urgelklang Tönt jetzt herrliche Gesang,
Un Sonnesching, un Urgelklinge Dheit mer bis zom Häzze dringe.
Un en minge Minschesenn Präg dat alles deef sich enn.
Dröm sage ich mer selvs met bevve:
„Kann et wahl jet schönres gevve,
Als wie he uns kölsche Blom,
Unse leeve kölsche Dom!“
UIUSS
tummelt am Dorfbach oder im nahen Gebüsch. Barfüßige Buben beaufsichtigen einige Geißen. Auch sucht manche Frau durch Verfertigung von Reiserbesen und sogenannten„Schänzchen“ zum Unterhalt beizusteuern. Früher war der Absatz dieser Erzeugnisse in der Stadt ein größerer. Seitdem aber die neueren Feueranzünder den Markt erobert haben, sehe ich den biederen Alten mit der Schänzchenkarre, die ein Maultier zieht, seltener. Sein„Kooft Schänz!“ hallt nur noch spärlich durch die Straßen. Sonntags suchen die Dorfkinder durch Verkauf von Feldblumensträußen und Eichenlaubkränzen an Ausflügler einige Nickel zu erhaschen, womit sie freudestrahlend nach Hause springen.
Eines aber betrübt mich, indem ich durch die alten Dörfer wandere; das ist das langsame Abweichen von der Väter Art. Man sehe nur einmal die Hausbauten: wie anheimelnd sind die älteren, ererbten Wohnstätten, sauber gekälkte Mauerflächen, auch mit geteertem Gebälk unterbrochen, dann die hübschen Fensterchen mit grünen Läden; hiergegen vergleiche die nackten neueren Backsteingebäude, in dieser Landschaft kommen sie mir wie lästige Eindringlinge vor. Nein, liebe Leute vom Lande, ahmt hier nicht den Städtern nach! Euere schlichten Fachwerkhäuschen sind ein Juwel, das ihr schätzen sollt, das gehört auch zur Heimatliebe.
Wer die weiten Reviere des Königsforstes einigermaßen kennt, wird wohl lauschige Seitenpfade wählen, um in den Wald vorzudringen. Manche ersoffene Braunkohlengrube trifft man an eine hat wieder rührige Schatzgräber gefunden. Auch einige stille Weiher birgt der Forst, die gar träumerisch daliegen. Besonders aber erfreut der prächtige Baumbestand: hier stämmige Buchen, dort die deutsche Eiche, prächtige Nadelhölzer und manche Birkengruppen; nach der Ebene hin ist die Kiefer vorherrschend
Oft durchstreifte ich diese Waldeshallen kreuz und quer, am liebsten jedoch stieg ich zum anmutigen Sülztal hinab, wo der alte Knabe„Lüderich“ mich immer wieder grüßte. Der Aufstieg verlohnt sich; ich glaube, die 260 Meter Höhe schrecken dich nicht ab. Auf schlängelndem Pfad, bisweilen über Steingeröll, klettert man zum Gipfel. Blühendes Heidekraut und Farnkräuter säumen den Weg. Am Abhang liegen einige Felsblöcke umher; die Volkssage ließ sie von Zwergen hinschleudern. Je höher man steigt, immer neue Aussichten. Stehst du nun hoch oben, etwa wo die Pfade sich kreuzen, dann raste und blicke umher: da liegt ausgebreitet vor dir mein Bergisches Land. Im Vordergrunde der Höhenzug, auf dem der Königsforst lagert, hier und da ein Waldhaus eingestreut. Darüber hinaus die weite Ebene, die als Silberband Vater Rhein durchströmt, noch weiter als Nebelstreifen die Eifelberge. Gerade in der Mitte grüßt dich der hehre Dom zu Köln, darum unzählige Türme und Schlote. Die Ebene, besät mit Städten und Dörfern, gleicht einer großen Wiese. Siehst du südlich, winkt der sieben Berge Kranz, davor der Abteiberg von Siegburg; auch die Stadtkirche ist zu erkennen. Hinter dir lagern die Höhen am Aggergestade
# Mit
Ein Nachtbild aus dem Hamburger Hafenleben von C. Cund.
Die Nacht war dunkel und stürmisch. Schwer und tief hing der Himmel über dem breiten Strome. Scharf wie Peitschenhiebe prasselten mir Hagel und Regen ins Gesicht, und es kostete Mühe, den Böen zu widerstehen, welche die schäumenden Wellen mit solcher Wucht gegen die Ufermauern warfen, daß der lange Ponton wie ein schwankes Brett kuarrend und ächzend unter mir auf und nieder wogte.
Mitternacht! Durch das Tosen und Heulen zitterten verhallend die Schläge der Turmuhren. Meine Wartezeit näherte sich ihrem Ende. Von Westen her tauchte ein Dreieck von weißen, grünen und roten Lichtern auf, das rasch näher kam. Bald erkannte ich den Dampfer der Hafenrunde, deren Kommandeur mir die Teilnahme an einer Revisionsfahrt gestattet und mich hier abzuholen versprochen hatte.
„Sie sind bei dem Wetter gekommen?"
„Ich mußte doch Wort halten,“ rief ich zurück
„Im warmen Bette hätten Sie es besser gehabt.“
„Die paar Regenschauer werden mir auch keinen Schaden tun,“ entgegnete ich lachend und sprang auf den Dampfer über, dessen Besatzung heute durch ein halbes Dutzend in Oelzeug vermummte Gestalten verstärkt war.
Der Kommandeur begleitete mich sofort in die Kajüte und
au.####uem uis moglich zu machen. Natürlich kam
das Gespräch bald auf die Anforderungen des Dienstes. Das Hafenpolizeikorps setzt sich zwar aus lauter berufsmäßigen Seeleuten zusammen, unter denen die Anwärter der Kaiserlichen Marine der Zahl nach überwiegen, aber die Einteilung des Hafens in zahlreiche, zum Teil weit auseinander liegende Becken
chplatze, die stetig zunehmende Frequenz derselben durch
Fahrzeuge aller Art macht die Ueberwachung schwierig und stellt
####u, an die Gesundheit, sondern auch an die Klugheit und Entschlossenheit der Beamten die höchsten Anforderungen.
„In den letzten Wochen sind ungewöhnlich viele Diebstähle und Einbrüche auf Schiffen vorgekommen,“ plauderte der Kommandeur.„Die Täter müssen mit großer Vorsicht zu Werke
Gehe etwas nach Südwesten, so bietet sich in leuchtendem Rahmen das Bensberger Schloß dar, etwas tiefer die stattliche Kirche.
Und bist nun satt vom Schauen, steig wieder zur Sülz hinab, aber nicht zu schnell, kannst leicht Purzelbäume im Heidekraut schlagen, wie ich es einst erfuhr, kam aber noch mit heiler Haut davon.
Bei dem Lehmbacherhof geht nordwestlich ein Waldsteig in die Höhe wieder in die Hallen des Königsforstes. Mußt gar oft verschnaufen, es geht steil hinauf; praktischer Sinn hat einige Bänke aus Aesten hergerichtet. Von diesen Rastplätzen genießt man zugleich ein schönes Bild des Sülztales, auch einige Aufbereitungsanlagen der Bleiglanzbergwerke kommen in Sicht. „#de möglichst auf der Höhe; in einer Lichtung, mit Heidekraut bestanden, grüßen nochmals Bensbergs Schloß und der Kölner Dom. Noch manch anmutige Partie passiert man, um bei einem Bauernhause auf die Brüderstraße zu stoßen, die den Forst von Westen nach Nordosten durchzieht. Die Wäldler, die hier hausen, besitzen ein wirkliches Idyll. Das Fachwerkhaus mit den Stallgebäuden ist ein schöner Kontrast zu dem satten Grün des Waldes, dazu hinter der Wohnstätte ein Hain Obstbäume und ein Stückchen Feld, und das alles auf luftiger Bergesflur. Ein frisches Glas Milch wird bereitwilligst kredenzt, wie überhaupt die Leute sehr freundlich sind und des Interesses sich freuen, das man an ihrer Behausung zeigt. Als ich zuletzt hier vorbei kam, saß gerade ein kleiner Kuirps auf dem Baum, um mich mit einigen Aepfeln zu bombardieren, ein Erzschelm.
Zieh nun die Brüderstraße eine Strecke abwärts, dann strebe rechts der alten Försterei Steinhaus zu. Hier waren ehedem fromme Mönche. Ein verschwiegener Pfad leitet unmittelbar auf die Straße nach Bensberg. Beim Austritt aus dem Wald liegt besagtes Städtchen in seiner ganzen Lieblichkeit vor dr. Durchzieh all die sauberen Straßen und Gäßchen, ein altes und ein neues Schloß erregen deine Aufmerksamkeit und nicht zuletzt ein herrlich Gotteshaus am Berghang.
Bleib bis zum Abend, wenn die Sonne hinterm Dom blutrot untergeht und tausend Lichtlein aufflammen, dann hat dich der Zauber des bergischen Landes umschlungen.
Wage es also einmal, schnürs Ränzel und hinein in mein Bergisch=Land, meine Heimatflur, du wirst auch, wenn's in dir keine Jugenderinnerungen wachruft, es schätzen und lieb haben gleich mir! Rüste dich aber bald:„Erika blüht!“
Im Innern von Schautung.
Von Wenhian nach Suindien.
Von P. Dieper(Südschantung.)
Finster und russig war die Höhle, in der ich übernachtet
ni. durch eine enge Tür wurde ihr frische Luft zugeführt, aber ich schlief dennoch gut darin, weil die Müdigkeit alles andere vergessen ließ. Und schließlich freute ich mich auch
gehen und sichere Abnehmer haben; nur so ist es zu erklären, dag sle uns bisher noch entgangen sind, obwohl meine Leute es an Wachsamkeit nicht haben fehlen lassen.“
„In einer Nacht wie heute werden wohl auch die Piraten zu Hause bleiben.“nn
„Möglich; indessen ist nach unseren Erfahrungen eine Nacht wie diese für alles lichtscheue Gesindel wie geschaffen.“
„Dann hegen Sie wohl auch einen bestimmten Verdacht?“ „Ich werde den Liegeplatz der Elbkähne und Zillen, den Saalehafen wissen Sie, überholen lassen und habe meine Anordnungen dementsprechend getroffen.“
In, diesem, Augenblick schrillten mehrere schnell aufeinanderfolgende Glockenzeichen in dem Maschinenraum, und auf dem Deck wurde lautes Rufen vernehmbar.
Dem Kommandeur folgend sah ich, wie der Steuermann das Rad herumwirbelte, so daß unser Dampfer seinen Kurs jäh änderte, um gleich darauf zu stoppen.
„Wat is los, Sanner?“
„Beinah weur ick up den verfluchten Kasten'rupfohrn,“ antder Steuermann.„De Kierls sünd jawoll sprütt besapen, dat sei hier bi Nach ohne Lichter herumschwulpen!“
Er hatte wohl Ursache, seinem Unwillen Luft zu machen, denn
ie ggen eie iche per sge. peren Zusammenstoß
entgangen. Wie sich jetzt zeigte, trieb eine mit Persenningen— geteerten Segeltüchern— überdeckte Schute, die durch den Sturm von ihrer Vertauung losgerissen sein mochte, steuer= und führerlos an uns vorüber dem inneren Hafen zu, wo sie den nie ruhenden Verkehr aufs äußerste gefährden mußte.
„Sie muß geborgen werden!“ rief mir der Kommandeur Zu. Aber es bedurfte noch mancher Rudermanöver und harter Arbeit, bevor sie ins Schlepptau genommen und in den Binnenhafen bugsiert werden konnte.— m6
Endlich war der„Ausreißer“ sicher an den großen Pfahlgruppen festgelegt, so daß wir die Fahrt wieder aufnehmen
Nach immer tobte der Wind mit ungeschwächter Kraft, aber der Regen hatte aufgehört. Im Westen lichtete sich das Gewölf, so daß hier und da ein verwässerter Stern sichtbar wurde. Bald bogen wir in den Hansabafen ein, der durch einen überbrückten

Gktober 1908.
Nr. 52.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Keinei Lecal-Anzeiger.
einmal in diesen berühmten Lößwohnungen, worin
viele Tausende, wenn nicht Millionen Menschen, alt werden, eine Nacht verlebt zu haben.
Schon längst hatte es mich gelüstet, hineinzuschauen, denn seitdem wir in den Lößbergen reisten, glotzten bald hier, bald dort die schwarzen Höhleneingänge gleich Riesenaugen hervor.
Sind die Wände der Einschnitte recht hoch, so liegen sogar zwei bis drei Höhlenreihen stockwerkartig übereinander. Die meisten sind bewohnt, einige aber auch verlassen, weil Einsturzgefahr erohte; eingestürzte findet man überall. Andere werden als Totenkammern benutzt. So sah ich in einer drei Särge stehen; in einer anderen lag ein Toter. Schon im grauen Altertum hat man Tote in diesen Höhlen, die in der Regel mit Backsteinen gewölbeartig ausgemauert sind, bestattet. Viele Höhlen befinden sich jetzt mehrere Meter über dem Wege in der Wand.
Das kommt daher, daß der Weg sich immer tiefer in den Löß efressen hat, und die alten Grabeshöhlen zeigen an, wo er
heutals vorbeiging. 6
Doch nicht nur in den Wänden sucht sich der Mensch eine Wohnung; in Gegenden, wo die Bergwände fehlen, hat er sich
zur ebenen Erde katakombenartig ein Heim gegraben. Der Weg geht allmählich abwärts. Unten reiht sich dann ein Raum an den andern; in dem einen ist die Küche, im anderen steht das Vieh; der dritte dient als Vorratskammer, und wieder ein anderer ist als Mühle hergerichtet. Ja sogar für Brunnen und Albort hat man gesorgt. Und das alles im Schoße der Erde!
Die einzelnen Räumlichkeiten sind durch breite Erdwände, durch welche man Türen gebrochen hat, voneinander getrennt. Das Tageslicht dringt spärlich durch oben angebrachte Löcher. Da oben aber dehnt sich fruchtbares Ackerland aus, auf dem prächtiger Weizen wächst. Beim Bestellen des Feldes muß der Bauer freilich vorsichtig sein, damit Tiere und Ackergeräte diesen Lichtschächten nicht zu nahe kommen. Man umzäumt sie deshalb gewöhnlich mit einem Dorngestrüpp. Wenn so ein Familienheim einfällt, wird die Wohnung natürlich zum Grabe. Der Aufenthalt darin soll der Gesundheit recht zuträglich sein, da die Temperatur gleichmäßiger als auf der Oberfläche und auch nicht
sonderlich feucht ist.
unserer heutigen Herberge waren wohl 20 Karren eingekehrt, und die vielen Maultiere, Pferde und Esel sorgten für ständige Musik während der Nacht. Da Vollmond war, brachen die Fuhrleute aber schon gegen Mitternacht auf. Ueberhaupt wird während der Nacht viel gefahren, auch wenn der Mond nur spärliches oder gar kein Licht spendet. Man begnügt sich dann mit einer papierneu Laterne, welche das Dunkel der Nacht geisterhaft erleuchtet. Die Fuhrleute von Profession kennen aber ihren Weg, und das vorgeschriebene Tagespensum muß eingehalten werden. Bei Zeiten absteigen und früh aufbrechen ist Fuhrmannsregel.
Karten= oder Markensammler gibt es hier zu Lande noch nicht; die Chinesen interessieren sich mehr für einen landwirtschaftlich nützlicheren Stoff, nämlich den Dünger. Dieses Sammelgeschäft aber wird en gros betrieben und mit einer Ausdauer und Energie, welche weder das Dunkel der Nacht scheut noch die Länge des Weges. In hiesiger Gegend haben die Düugersammler meistens ein Körbchen am Arme hängen, im Gegensatze zu den Schantungnesen, die es auf dem Rücken tragen. Nicht alle vedienen sich bei diesem Geschäft einer eisernen Gabel, manche, zumal die Kinder, nehmen ihre Hände dazu.„Bauernwitz" betätigte sich bei dieser Sammeltätigkeit in einer ganz eigenartigen Weise. Weil nämlich das Mistsammeln zu beschwerlich und zu langweilig ist, hat der Bauer ein Mittel gefunden, um die Tiere zu veranlassen, just vor seiner Türe den Dünger abzugeben. Er bestreut zu diesem Zwecke eine kleine Fläche mit Weizenstroh, weil er weiß, daß es eine Eigentümlichkeit der Zugtiere ist, sich
Kanal mit dem Saalehafen in Verbindung steht. Hier lag Schiff an Schiff, und trotz der späten Nachtstunde herrschte reges Leben. Eine Viermastbark, die zur Ausreise fertig war, wurde mit Hülfe mehrerer Schleppdampfer auf den Strom verholt. um 'Swaldkai machte ein eben eingetroffener Dampfer fest, wobei ebenfalls Schlepper halfen. Drüben wurde mittels mehrerer Heber ein Getreidedampfer entlöscht. Die Maschinen ratterten, und wie Spukgestalten schienen die Matrosen und Schauerleute durcheinander zu hasten.
Nun glitt unser Schiff unter die Brücke.„Langsam!“ kommandierte der Steuermann durch das Sprachrohr in den Maschinenraum. Völlige Finsternis umgab uns. Bald aber lichtete sich das Dunkel; das 500 Meter lange Becken des Saalehafens war
erreicht.
„Hier also sollen die Nachforschungen einsetzen?" fragte ich
unseren Führer.
Er antwortete nicht, sondern horchte auf den ,chrillen Ton einer Signalpfeife, die vom entfernten Ufer her beantwortet
wurde. W bann
„Das sind die Unserigen!" rief er erregt.„Sie brauchen
Im Nu hatten sich die Leute ihrer Oelröcke entledigt und Handlaternen hervorgeholt.
„Sall ick fleuten?" fragte einer.
„Noch nicht, erst die Lichter weg!“
Schuell waren die Positionslaternen weggenommen, so daß unser Fahrzeug im Dunkeln lag.
Wieder schrillten die Pfeifen; auf mehreren der langen Kähne kläfften Hunde, hier und dort wurden fragende Stimmen laut. Der Kommandeur ergriff sein Nachtglas und musterte die Reihen der an beiden Ufern liegenden Fahrzeuge.
Kiek, dor achter de drütte Zill... ick will blind sin, wenn dor nich'n Joll mit twei Kierls verswunn... Hebbt ji't nich
Ein paar von ihnen glaubten die Wahrnehmung ihres Kommandanten bestätigen zu können.
Lichter up und los!... Mehr Backbord, Sanner... so is recht.“ Noch hatten wir die Stelle, wo das Boot verschwunden sein sollte, nicht erreicht, als vom andern Ufer her mit Volldampf eine Barkasse nahte. Auch diese war von Beamten besetzt, deren Führer unserm Kommandeur berichtete, daß man ein verdächtiges Boot gesichtet und verfolgt, jetzt jedoch wieder aus den Augen verloren habe.
„Ich habe beide Ufer instruktionsgemäß besetzen lassen. Vor
beim Betreten desselben zu entleeren. An den so gewonnenen
Dünger darf kein anderer Sammler sich heran wagen. Das Hinaufschaffen des Düngers auf die Berghalden ist eine äußerst mühsame Arbeit. Hier muß der Mensch noch mehr als anderswo im Schweiße seines Angesichtes sich sein Brot verdienen.
Da wir spät eingekehrt, und Menschen und Tiere recht müde waren, so wollte ich allen noch eine Stunde Ruhe gonnen.
Allmählich hatte sich das Fuhrmannsvolk ausspektakelt, alle waren abgezogen, und nun herrschte Ruhe. Doch ram mir
schließlich die Ruhe ein wenig verdächtig vor, da ich kein Tier
mehr trampeln oder seine Wicken knabbern hörte. Nichts Gutes ahnend stand ich auf, um nach unseren Maultieren zu sehen. Der Hof war leer.„Dadä“, rief ich so laut, daß der Gerufene sicher aus dem Schlafe geweckt worden wäre, wenn er dagewesen wäre. Doch auch der Dadä war nicht zu finden. Von dem
Wirt erhielt ich auf meine Frage den Bescheid, daß die Tiere davongelaufen wären, weil Dadä sie nicht angebunden hätte, und daß Dadä ihnen nachgeeilt sei. Ein Glück für den Dadä, daß er nicht gleich zur Stelle war, sonst wäre er wohl ein wenig an seinen Buddaohren gezupft worden. Wie wenn die Tiere nun nicht mehr zu finden waren? Vielleicht lief auch noch der Dadä aus lauter Angst davon? Die Gedanken überschlugen sich, und die eine Mutmaßung war noch trostloser als die andere. Endlich drangen aus der Ferne Laute herüber. Es war die Stimme des Dadä, und sein Hottehü verkündete mir, daß auch die Tiere wieder da waren. Ich atmete erleichtert auf. Der Fuhrmann kam reuig heran und beteuerte, nie im Leben mehr unachtsam und pflichtvergessen sein zu wollen.
Ist es schon verdrießlich, in Hohlwegen mit Karren zusammenzutreffen, so wird die Sache noch ungemütlicher, wenn man sich plötzlich einer Heerde von Kamelen gegenübersieht. Dieses Mißgeschick begegnete uns, als wir am anderen Morgen unsere Wanderung fortsetzten. Unsere Tiere gebärdeten sich wie wahnsinnig; an ein Vorbeikommen war nicht zu denken. Es blieb nichts anderes übrig, als die ganze Schar der Höckerträger wieder Kehrt machen zu lassen, bis sich eine Lichtung zeigle, hier warteten sie so lange, bis wir vorbei waren. Uebrigens ist es den Kameltreibern verboten, bei Tage sich auf
Wegen zu zeigen; der arme Lastträger ist wegen seiner Häßlichkeit in das Dunkel der Nacht verwiesen.
Eben waren wir aus dem Hohlwege getreten, so überholte uns ein Reiter im roten Wintermantel. Auf belebter Straße nimmt der eine vom andern kaum Notiz; ein flüchtiger Blick, vielleicht ein schuell gefälltes Urteil über den gegenseitigen Wert oder Unwert, und die Begegnung gehört der Vergangenheit an; nur selten tauscht man einige Worte aus. Doch diesmal rief mein Fuhrmann dem Reiter, der bereits einen Vorsprung hatte, nach:„Wohin so eilig?“„Ich suche meinem Herrn ein Quartier für den Mittag.“—„Wer ist denn dein Herr?" frug Dadä weiter.—„Der Bischof Giesen; auch Bischof Schang ist bei ihm.“ Als ich das hörte, sprang ich sofort aus dem Wagen, und ebenso schnell war der Reiter bei meinem Anblick von seinem Pferde gestiegen und machte Kotu. Also hier in der Wildnis der Berge und des Heidentums zwei Apostelnachfolger in unmittelbarer Nähe. Ich ließ den Wagen halten, um auf die beiden Synodalen zu warten. Es dauerte gar nicht lange, bis die Wagen herankamen. Msgr. Schang hatte es sich trotz seiner 74 Jahre nicht nehmen lassen, aus dem hohen Norden Schautungs selber in das entlegene Schausi herabzusteigen, um persönlich an den Beratungen der Synode teilzunehmen. So war denn„ganz Schautung“ vollzählig vertreten und an einem Hohlwege nahe der Grenze Schansis wurde das Wiedersehen
gefeiert.„„
Fortan wurde die Reise gemeinschaftlich gemacht. Die zwei Apostolischen Vikare hatten von Tschungteifu bis Tschöngtschon
der Sachsenbrücke liegt Barkasse V, die Kerle können kaum ungesehen entkommen,“ fügte er noch hinzu.
Kurz und klar gab nun der Kommandeur seine Befehle. Schnell waren beide Fahrzeuge neben den Kähnen festgelegt und diese selbst von den Beamten erklettert. Auch der Kommandeur folgte seinen Leuten, um die weiter nötig werdenden Maßnahmen persönlich zu leiten. Nur der Steuermann, der Maschinist und ich blieben zurück.
Infolge des Lärms waren ein paar Schiffer aus ihren Kojen gekommen. Sobald sie über den Vorfall verständigt waren, schlossen sie sich den suchenden Beamten an und stellten denselben auch ihre Beiboote zur Verfügung. Darauf sahen wir die Laternen der Suchenden bald hier, bald dort zwischen den Kähnen auftauchen und wieder verschwinden...
Erst nach einer halben Stunde erschien der Kommandeur wieder, er war sehr ernst.
„Was haben Sie erreicht?“ fragte ich gespannt.
„Einer der Spitzbuben ist uns entwischt oder... ertrunken. Den andern haben meine Leute nach vieler Mühe dingfest gemacht.“
„Ertrunken sagen Sie?“ rief ich schaudernd.
„Wahrscheinlich,“ entgegnete er achselzuckend,„denn auch den Festgenommenen holten zwei meiner Leute mit Lebensgefahr aus den Fluten. Er hing, um nicht entdeckt zu werden, unter der Bordwand eines Kahns bis an den Hals im Wasser. Hätten ihn infolge der Kälte und starken Strömung sein Kräfte nicht vorzeitig verlassen, so daß er um Hülfe rufen mußte, so würden sie ihn in der Finsternis schwerlich aufgefunden haben.“
„Da wünsche ich Ihnen zu der Rettung und dem Fange Glück!"
„Nein, nein, das nicht,“ unterbrach er mich.„Ich hätte was darum gegeben, wenn ich nicht zugegen gewesen wäre, als sie den Lumpen heraufholten... Aber das ist der unerbittliche Dienst."
Er brach ab und starrte in die Nacht hinaus. Ich konnte mir seine Ergriffenheit nicht erklären, wollte mich jedoch nicht in sein Vertrauen drängen.
„„„„„„„*
ein Tonnchen Pötersteisch, soiois eine Siendtatern, rin Wrre)
eisen und Dietriche. Alles wurde genau gebucht und an Bord unseres Dampfers gebracht; das Boot selbst mit den umwickelten Riemen sollte ins Schlepptau genommen werden.
die Hangkow—Pekinger Eisenbahn benutzt und sich dort Karren gemietet. Fuhrleute und Gespann war deshalb auch besser als mein Dadä mit seinen Oekonomieeseln. Letzerer fühlt sich von jetzt ab nicht mehr vereinsamt; freudiges Sonntagslächeln erstrahlt auf seinem feisten Gesichte, obwohl heute Montag war und das Mißgeschick mit den entlaufenen Mulen ihm noch immer
auf der Seele lag.„ Aummtn. Wau.
Zu Mittag erreichten wir die berühmte Grenzfeste Tungkuen, welche das Eingangstor zur Provinz Schausi bildet. Der Weg in das Gebirge ist durch einen mächtigen Torbau abgesperrt, doch werden die Tore nur in unruhigen Zeiten geschlossen. Die Stadt selbst liegt an einem Berge. Die Portale sind den Pekinger Toren ähnlich und geben der Stadt von vornherein ein imposantes Gepräge. Die Festungsmauern, welche teilweise kühn den Berg heranklettern, sind äußerst massig und noch gut erhalten. Das eingeschlossene Land steigt zum Teil terrassenförmig an und ist mit Weizen bestellt. Der Handel scheint nicht besonders bedeutend zu sein. Einen Artikel sah ich angepriesen, dessen Existenz mir bisheran unbekannt gewesen: Hundefellgelee(koupitjao). Hundefell“ ist ein schlimmes Fluchwort. Inwieweit der Hundefellgelee dem Magen zuträglich ist, konnte ich nicht in Erfahrung bringen. Da die Feste hart am Gelben Flusse liegt, bildet sie die Sperre sowohl für den Land- als auch für den Wasserweg; jenseits des Flusses beginnt die Provinz Schansi. Somit liegt Tungkuen auf der Grenze dreier Provinzen. Eine große Anzahl Grenzwächter walten hier ihres Amtes; jeder Reisende wird visitiert und der Ausländer muß sich mit seinem Paß legitimieren.
In Tungkuen findet auch großer Achsenwechsel statt. Dieses Wort ist dem Leser— wenigstens im Fuhrwerksverkehr— wohl neu, wie auch mir und dem Fuhrmann die Sache durchaus neu war, wenn er aus dem Eisenbahnverkehr zwischen Europa und„Halbasien“(Rußland) oder zwischen Frankreich und Spanien schon die verstellbaren Achsen in den Wagen der Luxuszüge kennt. Kaum hatte ich zu mittag in der Herberge den Wagen verlassen, als zwei Burschen mit einem Korb voll Gerätschaften erschienen und sich sofort über das Gefährt hermachten. Dadä wollte sie anfangs mit der Peitsche „Mores lehren", doch als er sah, daß auch die Karren anderer Leute in Beschlag genommen wurden, beruhigte er sich. Die Achse wurde losgmacht und an ihre Stelle kam eine neue, die wenigstens 40 Zentimeter länger war. Aber der arme Wagen sah jetzt total verschändet aus. Die Räder standen spannenweit vom Karrengehäuse. Doch ließ sich daran nichts ändern; wer seine Achsen nicht wechselt, kommt unterwegs nicht aus den Schwierigkeiten heraus. In China wird nämlich immer nur in den vorhandenen Spuren gefahren und deshalb müssen alle Wagen gleiche Spurweite haben.
Bei der Rückkehr werden in Tungkuen die alten Wagenachsen wieder eingewechselt und der Wagner erbält zwei Dio Geld für die Abnutzung seiner Achse. Dieser Achsenwechsel ist seit Menschengedenken im Gebrauch. Weshalb die Wagen in Schausi breitere Spurweite haben, weiß ich nicht. Der Fuhrmann meinte die Rücksicht auf die Berge mache sie notwendig, weil dann die Gefahr, daß der Wagen umstürze, geringer sei. Später hörte ich, daß die Spurweite in Schausi wieder eine andere Heute ist ein außergewöhnlich warmer Tag. Die Sonne hat einige Buben zu einem für die Jahreszeit etwas frühen Luftbad herausgelockt. Die Haut der Kuirpse ist im Winter unter der Kleidung weiß geworden, aber es dauert gar nicht lange, dann ist sie wieder gelb und braun und sonnenverbrannt. Daß so eine Chinesenhaut, die in der Jugend jahrelang von der Sonne gegerbt wird, ledern und widerstandsfähig wird, ist selbstverständlich. Insofern hat das nackte Umherlaufen der chinesischen Jungen noch sein Gutes, und man drückt darüber schon ein Auge zu oder vielleicht alle beide, zumal wenn man weiß, daß die
Nachdem noch weitere Beamte mit der Meldung zurückgekehrt waren, daß der Verhaftete an die nächste Wache abgeliefert und dort mit trockenen Kleidern versehen worden sei, konnten wir die Rückfahrt durch den Moldauhafen antreten, während ein Teil der Leute zur genaueren Durchsuchung des Hafens nach dem Verschwundenen zurückbleiben mußte.
Als mir der Kommandeur in der Kajüte wieder gegenuber saß, versuchte ich ein gleichgültiges Gespräch anzuknüpfen, aber er blieb einsilbig. Plötzlich aber ließ er die Faust schwer auf den Tisch fallen und rief:
„Mein Benehmen muß Sie befremden; ich will Ihnen den Grund sagen. Es kommen für unsereinen Augenblicke, wo man seine ganze Beamteneigenschaft fortwünschen und nichts als Mensch sein möchte... Sie wissen, daß ich früher als Offizier der Handelsmarine fuhr. Als erster Steuermann der Wega hatte ich in meiner Wache einen Jungen von guter kunft und Erziehung, dessen Wohlergehen mir seine Mutter persönlich aus Herz legte. Der Bengel war gutmütig und zeigle viel Geschick, so daß ich allerlei Hoffnungen in ihn setzte und dies auch seiner Mutter wiederholt mitteilte. Nur ein gewisser Hang zum Leichtsinn gefiel mir nicht an ihm, weshalb ich ihn einmal bei passender Gelegenheit vornahm und unter vier Augen ein ernstes Wort mit ihm redete. Er versprach mir in die Hand, daß er brav bleiben und seiner Mutter Ehre machen wolle un hielt auch eine Zeitlang Wort. Als ich selbst die Führung der Wega bekam, hätte ich ihn gern als Matrosen an Bord behalten, aber mein Interesse an seinem Fortkommen, vielleicht auch meine gelegentlichen Ermahnungen, wenn ihn der Leichtsinn wei# führte, als gut war, müssen ihm wohl unbequem gewesen sein, denn er zerriß das Band zwischen uns und nahm, sobald es anging, auf einem englischen Schiff Heuer. 814
„Dies war nun zwar sein gutes Recht, auch sogar begreiflich daß er aber seiner alleinstehenden Mutter von diesem Scheikeine Mitteilung machte, die Aermste ohne Unterstützung, ja b an ihr Ende ohne Nachricht über seinen Aufenthalt ließ, w niederträchtig, und es hat mir in der Seele wehgetan, auch meinerseits trotz aller Nachforschungen nichts über ihn zu können, denn auch ich hatte ihn völlig aus den Augen be loren... bis heute. Daß aber gerade ich diese Nacht 2 haben, daß er gerade mir als Spitzbube in die Hände reinsollte, das war mir bitterer als alles Voraufgegangene.. Lieber hätte ich ihn tot als so wiedergesehen!“
Er schwieg erschöpft und stützte den Kopf in die Hand;
seiner Wimper glänzte eine Trane.

A-..
im Winter den Kleinen kaum die nötige Kleidung
„en können, und deshalb im Sommer gern eine Hose erren um für sich selbst die notwendigen Kleidungsstücke anIse Lewoher von Schaust werden„Zwischer“(Tschaotse) weil sie auf die Endsilbe der Sätze eine Betonung
die dem Vogelgezwitscher ähnlich ist. Ich verstehe sie #ch sehr wohl. Einen Monat lang täglich 12—15 Stunden
Lolonia. Sonntagsbellage xum Kölner Lecal-Anzeiger.
IS. OKtober Hos.
19
retten und uumer noch mit derselben Sprache auskommen, i; nur in China möglich. Und selbst wenn wir die Reise . Hälfte verlängerten, würden wir uns mit unserem #duon zu belfen wissen. Die chinesische Sprache uun dem Aafänger wohl viele Schwierigkeiten und vielleicht noch nach Jahren das chinefische„kan nit verstahn m dnuedi) von seivem Augen und Mund aufsperrenden GegenI zu hören bekontnen, weil es ihm nur um eine Klangfarbe ##t ohrengerecht genug gesprochen wurde. Ist man aber eindes Ch##esischen mächtig, dann gereicht es einem zur Getung, ein Sprache zu verstehen, die 400 Millionen Menschen rechen, den Ausländer ist es zuorm ein leichtes, die verLidene Belbans in den einzelnen Provinzen sich zu merken so aroß das Lank und so zahlreich seine Bevölkerung ist, so richt doch überall dieselbe Spaache. Vielen Millionen in dem ichen Idio##redigen za können, wochen=, ja monatelang in rschiedenen Gegengen herumzureisen und noch immer aufmertme Zuhörer zu finden: schon dieser Gedanke allein läßt die
lrust eines Missionars sich höher heben.
Das Suchen nach einer passenden Wagenachse hatte uns länger ehalten, als mir lieb war. Die Apostolischen Vikare waren ausgebrochen. Infolgedessen konnten wir das heute in ussicht genommene Reiseziel nicht mehr erreichen, und erst am lbende des folgenden Tages wurden die Synodalen wieder einseholt. Wir nahmen zusammen in Suindien Nachtquartier, um us für die unser noch wartenden Reisestrapazen zu stärken.
O Obsttafel.
Skizze von L. Waldin.
Nachdruck nicht gestattet.
„Vohl hat der Lenz den Blütenregen, doch nur der Herbst Lis Früchte schafft.“ Nun ist die Zeit der winkenden Frucht, die fertig zum Genuß, reizend durch Form und Geruch, mit unwiderstehlicher Versuchung Kind und Greis, Kranke wie Gesunde
Da bietet uns die Obsttafel des Herbstes vor allem den Apfel. Ultlands Lied vom Apfelbaum ist die anmutigste poetische Verberrlichung dieses steten Begleiters unserer deutschen Heerstraßen, leti, auch vom gesundheitlichen Standpunkte aus verdient der ußjäuerliche Apfel mit seinem derbkräftigen Geschmack alles Lob. En Apfel kann das Dessert auch des ärmsten Mahles bilden ##und ersetzt dem Genügsamen Südfrüchte und Zuckerwerk. Die Tiätetik war freilich auf die Aepfel, besonders die rohen, #t zur zu sprechen. Der mäßige Genuß eines reifen guten Aysels, vorausgesetzt, daß er ausgiebig zerraut worden ist, hat aber gewiß noch keinem Gesunden Schaden gebracht. Dabei ist noch zu erwähnen, daß Apfelesser meistens schöne weiße Zähne haben. Die vegetabilische Säure reinigt das Email und löst
wohl auch den anhaftenden Zahnkeim. Die Birne besitzt, zur vollkommenen Reife gelangt, einen solchen Reichtum an Zucker, wie kaum irgendeine andere heimische flucht, dabei ein nach Sorte und Standort wechselndes Aroma,
ud ein so zartes Fruchtfleisch, daß der Bissen, wie der Volksausdruck heißt, förmlich im Munde schmilzt. Die Spätbirnen von etwas derberem Bau eignen sich für das Kochen und Lämpfen, wodurch ihr Gewebe weicher und saftreicher wird. Der Chemiker Berard fand in der Birne durchschnittlich 83 Prozent Wasser und 12 Prozent Zucker usw., eine Zusammensetzung,
I Leise erhob ich mich und trat auf das Deck hinaus; auch mir rar sonderbar ums Herz geworden..
Es wehte immer noch eine steife Brise, aber der frische tat mir wohl. Wir hatten nunmehr den freien Strom erreicht und dampften dem Niederhafen zu. als wir uns dem Baakenhafen näherten, erscholl lautes Rufen vom Ponton, und wir 1 sohen beim Schein der gegen den Strom abgeblendeten elekPirischen Lampen einen augenscheinlich schwer bezechten Janmaaten,
#der unsern Dampfer für ein Fährboot halten mochte und durch Erohlen und Winken seinen Wunsch, mitgenommen zu werden,
* kundgab. Der Kommandeur befahl, langsam an den Ponton heranzufahren, damit er den Schreienden über seinen Irrtum aufklaren und ihn zur Ruhe verweisen könne. Da entriß jenem ein Windstoß den Hut, und beim Bemühen, ihn wieder zu ergreisen, torkelte er vor, stolperte und— schoß über den Rand des Pontons in den Strom. Mich überlief es eiskalt, denn ich hiell ihn bei dem heftigen Wellengang für verloren.
Allein die Bravour und Entschlossenheit meiner Genossen sollte sich noch einmal glänzend bewähren.
„Langsam vorwärts... stopp!“
Raum tauchte der Verunglückte wieder auf, als auch schen von geübter Hand geschleudert ein Rettungsring unmittelbar neben ihm niederfiel. Den ergriff er zwar glücklich, aber der starke Elbestrom führte Ring und Mann rasch davon, so daß wir ihn nicht mehr sahen.
„Twee Mann in't Boot, rasch!"
Schneller als es sich niederschreiben läßt, war das im Tau des Dampfers mitgeführte Boot bemannt und losgeworfen. Mit wenigen Ruderschlägen hatten die Leute, geleitet von den Hülferüfen, den mit den Wellen Ringenden erreicht, ihn ergriffen und mit kundigem Griff ins Boot gezogen. Bald war auch der Dampfer zur Stelle, und nach wenigen Minuten lag der Gerettete in Decken eingeschlagen in der Kajüte.
„Vörwarts nah de Wach. rief der Kommandeur dem Steuermann zu, und mit Volldampf ging's stromab den Landungsbrücken entgegen.
Eine Viertelstunde später verabschiedete ich mich von dem Kommandeur und seinen wackeren Leuten, in deren schweren und gefahrvollen Beruf mir diese nächtliche Fahrt einen flüchtigen Einblick verschafft hatte.
welche die Birne als eine ausgezeichnete Dessertfrucht erscheinen läßt.
Wohl die edelste Frucht der Erde ist die vollständig reife Traube. Die unendliche Mannigfaltigkeit der verschiedenen Arten, je nach Zuckergehalt, Aroma, Farbe und Größe der einzelnen Beere ermöglicht einen Wechsel des Genusses, der dieser Frucht gegenüber keinen Ueberdruß aufkommen läßt. Wer in der glücklichen Lage ist, dieses herrliche Geschenk des Herbstes vollauf zur Verfügung zu haben, der sollte Jahr für Jahr die Gelegenheit benützen, um durch eine Art Traubenkur sein Blut zu verjüngen. Wer zwei bis drei Wochen lang nach Herzenslust frisch
vom Stocke Trauben ißt, und dabei auch in seiner sonstigen Lebensweise wenigstens scharfe Gewürze und geistige Getränke vermeidet, wird von einer solchen Diät mindestens denselben Nutzen haben, wie von einer Brunnenkur in Karlsbad oder Kissingen. Die getrockneten Trauben werden im Orient, besonders in den Hafenstädten der Levante, in großen Mengen meistens vom niederen Volke genossen. Die schönste und für unseren Desserttisch im Winter empfehlenswerteste der getrockneten Trauben ist die Malagatraube, die an den Küsten Spaniens und auch im griechischen Archipel gewonnen wird.
Unter den vielen Pflaumengattungen verdienen die Reineclaude, Mirabelle, Katharinenpflaume und die verbreitetste und technisch verwertbarste, die Zwetsche, Erwähnung. Was dem Levantiner die getrockneten Feigen und Weintrauben, das sind dem Bewohner des deutschen Binnenlandes die Backpflaumen. Die ausgekernten und geschälten Früchte, Prünellen, bilden besonders in Frankreich einen bedeutenden Handelsartikel und man geht in der Touraine, dem Languedoc und der Provence bei ihrer Fabrikation mit großer Sorgfalt zu Werke, um durch die Auswahl des Feinsten und Teuersten dem Verlangen nach aristokratischem Material Genüge zu leisten. Neuerdings gewinnt man auch in Franken Prünellen, die den gesuchtesten französischen Sorten an Süße und Würze nichts nachgeben.
Die Kirsche steht der Pflaume in ihrem diätetischen Charakter sehr nahe, und es gehören besonders einzelne Arten veredelter Sauerkirschen, wie z. B. die Ostheimer Weichsel zu den herrlichsten Früchten der nördlich gemäßigten Zone. Friedrich der Große war ein leidenschaftlicher Verehrer der Kirschen, so daß er bei aller sonstigen Sparsamkeit im Winter oft einen Dukaten für ein schönes im Treibhaus gezüchtetes Exemplar bezahlte.
wenig gekannt und geachtet sind bei uns die an Nährkraft reichen ölhaltigen Früchte. Kaum daß wir hier und da zum Nachtisch in halber Zerstreuung eine Nuß knacken, oder bei Familienfesten ein Vielliebchen essen. In guter alter Zeit aß man Walnüsse und ganz besonders jene schmackhaften Lamberts und Zellernüsse, von denen man früher in deutschen Klostergärten ausgedehnte Pflanzungen sah, zum Glase Wein, indem eine alte Tischregel ihren Nutzen gegen die schädlichen Wirkungen geistiger Getränke pries. Die Königin der Nüsse ist die Kokosnuß. Man muß das Tagebuch Forsters über die Cooksche Weltumsegelung lesen, um sich zu belehren, welch wichtiger Behelf die Kokosnuß, mit der sich die Südseefahrer zu verproviantieren nie versäumten, damals für die Verhütung der Mundfäule (Skorbut) war.
Eine Süßfrucht, die im Zuckergehalt selbst der Birne vorgeht, ist die Dattel. Die im Handel zu uns kommenden trockenen Datteln stammen von den jonischen Inseln und Nordafrika. Für die Marokkaner und Beduinen der Sahara ist die Dattel von derselben Bedeutung, wie die Kartoffel für Irland: sie bildet den Hauptbestandteil der gesamten Nahrung. Auch die Feige, besonders im getrockneten Zustand, kann dazu dienen, mit der Dattel das Dessert der Fastenzeit zu versehen. Allerdings ist die bei uns eingeführte Kranzfeige(zweite Ernte) nicht das Ideal dieser Frucht und entschieden minderwertig gegenüber der langgepreßten Taselfeige(erste Ernte).
Eine Frucht, um die man wirklich den Süden beneiden könnte, schon für das Auge bestechend durch Farbe und Form, in Würzhaftigkeit und kühlender Lieblichkeit des Saftes kaum von irgend einer anderen Obstart erreicht, ist die Orange. Freilich nicht jene unreif vom Baum genommene, welke, durch all die Ungebühr eines langen Transportes gequälte Orasige, wie sie häufig in den Schauläden unserer Materialwarenläden liegt, sondern die am Zweige bis zur Vollendung der Reife von der südlichen Sonne durchglühte, strotzend mit der herrlich duftenden flüssigen Labe gefüllte Frucht, wie sie ihr eigentliches Vaterland zeitigt. Die Orangen aus Portugal und Malta, von Palermo und den Azoren aelten als die besten. Einem Kranken, einem Genesenden kann man kaum eine anmutendere und genußreichere Ueberraschung bereiten, als durch das Prachtstück einer Orange, und ist eine solche Delikatesse sicher ästhetischer als eine Büchse Kaviar oder ein anrüchiger Hummer.
Leider sind unsere modernen Städtebewohner dem Früchtegenuß fast ganz entfremdet worden. Trotzdem hat man nicht selten Gelegenheit, im Verlaufe längerer Krankheiten und während der Genesung die Beobachtung zu machen, daß Kranke, die während ihrer gesunden Tage entschiedene Verächter des Obstes waren, oft gerade wetterharte Gestalten, denen keine Zigarre kräftig, kein Grog steif genug war, plötzlich von einer Art krankhafter Sehnsucht nach dieser oder jener Frucht befallen werden. Die Erinnerung an die saftige Birne, den duftigen Apfel der Jugendzeit kehrt oft mit aller Lebhaftigkeit der Vorstellung und aller Sehnsucht des Verlangens wieder. Gerade solche, denen scharfe und brennende Gewürze, die Reize des Alkohols und des Tabaks fast eine tägliche Notwendigkeit geworden sind, erlangen während einer längeren Krankheit, die ihnen diese starken Genüsse untersagt, oft wieder den naturgemäßen Instinkt der Zunge. Die Früchte wie die Blumen haben ein ethisches Interesse: es setzt eine gewisse Lauterkeit der Sinne, eine gewisse kindliche Unbefangenheit voraus, um den Wert einer Frucht voll zu würdigen, um die ganze reine Freude des Genusses zu empfinden
Gesicht?“—„Ein trauriges!“ antwortete dieser. fragt der Lehrer, indem er lacht.— A dumin's, Herr Lehrer! lautet die Antwort.
* Intimer Verkehr. Richter:„Haben Sie nach dem genannten
Vorfall mit dem Kläger noch verso ag, vuer nogz mite hecge äang kehrt?“— Angeklagter:„Noi, mer habe nur noch mit de
verkehrt."—
*<space> R ä c h s t e n s.<space> D a m e:<space>„ W a s,<space> w i r<space> F r a u e n<space> h ä t t e n<space>
gar kein Interesse?“— Professor:„Nein, höchstens für'n schönen
Atlas.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
- T—(—II I
2. Fluß. d. Fisch. c. Fluß. d. Artikel., e. Tageszeit. k. d. Vorfahr. i. Biblische Person.
X. Eine bestimmte Obsternte.
k. Wiese. I. Vogel. m. Astronom.
Bilderrätsel.
Rätsel.
Wird einem Spiele der Kopf genommen, Muß ein Mägdelein zum Vorschein kommen. Magisches Zahlenquadrat.
Die Zahlen 1 bis 25 sind in vorstehende Figur derart einzustellen, daß sowohl die 5 senkrechten und 5 wagerechten Reihen, wie die Diagonalen stets die Summe von 65 ergeben. Wie sind die Zahlen zu
verteilen?
„Dienstmann“.
*<space> k a l s c h<space> a u f g e s a ß t.<space> D e r<space> I n s p e k t o r<space> i n s p i z i e r t<space> d i e<space> V o l t s s c h u l e;<space> er fragt den Lehrer, oo er auch den Anschauungsunterricht ordentlich pflege. Der Lehrer will dies beweisen und fragt, ein betrübtes Gesicht machend, einen Schuler:„Was mach' ich jetzt für
Welchen Beruf hat der Inhaber vorstehender Visitenkarte? Name und Ort enthalten die gleichen Buchstaben wie dieser.
Rätsel.
Gibst einem Vogel du Kopf und Fuß,
Sich dir alsbald präsentieren muß Ein weibliches Wesen aus fremdem Land.
Das auch bei uns nicht unbekannt.
In Küche und Haus, da ist es zu schau.#
Dort schaltet's und waltet's als Stütze der Fra##'n.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Skataufgabe.
Zr Skat lagen p A und e 9... ug. g p. K 10, k D;
C: t.t K,p7, c A, c 8, c 7, k K, k 9, k 8, k 7.
1. Stich: t 9, p B, t A. 3. Stich: t 8, k S. t K,
2.„ p 9, p 7, u K. 4.„ n D, 0 1, c K.
Den Rest erhält der Spieler.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Bäuerin, gebildet vom Dach. den Schornsteinen und den rechten Strauchern, inmitten des Bildes,
segen. Umstellungsrätsel.
1. Lampe. 2. Ampel. 3. Palme. Salat. Salta. Atlas.
Larve. Varel. Keval.
Niere. Einer. krene.
Patras. Tarasp. Sparta.
Paris.
Getränke=Kapselrätsel.
Bier Wasser Selter Met Brause Wein.
Füllrätsel. ak o 1
5 and i t
a r ar a 1
e d u ard
e 8 u a
Rätsel.
Der Kopf.
Anagramm.#### Tisgerin
Kraemer Iwan Khoen Masse Erloes Siegerin.
Kirmes.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redartenr..„ Bachem
Rotationsdruck und Verlag von J. ½
—*

Nr. 82.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Oktober 1905.
8
Für die Frauen und Kinder.
(K
Der Brief.
Von Daria Lante.
Ich saß in grüner Laube tief versteckt,
Und hing meinen Gedanken nach, gar lieben,
Als durch ein Stimmchen leis ich ward geweckt:
„Ich hab' dir, Mutti, einen Brief geschrieben!"
So sprach Klein=Uli, blickte lieb mich an seinem braunen Augenpaar, dem süßen,
Und reichte mir mit seinem Patschchen dann
Ein Blatt Papier mit krausen Krähenfüßen.
Ich sah mit Lächeln mir die Striche an,
Die wunderlich das weiße Blatt durchtollten „Nur Uli diese Worte lesen kann.“
—„Dann sag mir schnell, was diese Worte wollten.“—
Behende kletterte der kleine Wicht Auf meinen Schoß und sah mit seinen lieben Und krallen Aeuglein keck mir ins Gesicht:
„Ich hab dich gern,“ steht in dem Brief geschrieben.
„Weißt du, wenn einmal groß ich bin und klug Und von dir fort bin in die weite Ferne,
Dann diesen Brief einfach hervor dir such'
Wo ich dir schrieb: Ich habe dich so gerne!“
—.— Nun heult der Sturm, das Fenster lärmend klirrt, Am schwarzen Himmel leuchten keine Sterne Mein Kind ist tot. Mein Auge aber irrt Auf einem Blatt:„Ich habe dich so gerne!“
6 Das Spielzeug unserer Kinder.
Von T. Kleinertz.
Wem fällt nicht seine eigene Jugendzeit ein, wenn er die Spielsachen unserer Kleinen betrachtet? Die Würfelsteine, mit welchen wir Häuser bauten, die Arche Noahs mit den seltsam gestalteten Tieren, die Holz= und Zinnsoldaten, die Laterna Magika mit den bunten Bildern— alle diese Dinge schwinden nie aus unserem Gedächtnis, sie waren ein wesentlicher Teil der Romantik unserer Kindheit. Ja, noch mehr; sie blieben in unserem Herzen als ein Stück unseres Lebens, unserer Erziehung Spielsachen sind die Werkzeuge der Kindheit und der kindliche. Studien. Sie befriedigen das Verlangen nach der Wirklichkeit des Lebens, welches in uns erwacht, sobald wir auf irgend etwas Gewicht legen können. Sie dienen so der Erweiterung des kindlichen Anschauungs= und Erfahrungskreises indem sie dem Kinde eine Menge von Begriffen vermitteln Der Einfluß der Spielsachen auf die Entwickelung der Zukunft eines Kindes ist unberechenbar. In ihrer Wahl und Behandlung verraten sich die natürlichen Anlagen. Es ist nicht gleichgültig, wie ein Mädchen mit seiner Puppe umgeht, und ob ein Knabe lieber mit Bausteinen als mit Helm und Säbel spielt Und wenn ein Knabe sich sein Spielzeug selbst erdenkt, so
sicher sein, daß aus diesem Kinde dereinst ein tüchtiger Mensch wird.
Gebt aber euren Kindern nicht zu viel Spielzeug! Je mehr das Kind hat, desto eher wird es dieses oder jenes Spielzeugs überdrüssig, wirft es beiseite oder zerbricht es, damit Platz für neues werde. Kellner, der warme Kinderfreund und begeisterte Pädagoge, erzählte einmal:„Ein Knabe saß mitten in einer weinte bitterlich. Auf meine Frage nach der Ursache seines Leides jammerte er: O, wenn ich doch nur eine Zigarrenschachtel hätte!“ Wir werden verstehen, was in der Seele dieses Kindes vorging, wenn wir einmal einem
## den zugeschaut haben, der den ganzen Nachmittag an einem
Stück Rinde herumschneidet, um daraus ein Boot zu machen Er schneidet und hämmert, bohrt und sinnt und vergißt die ganze Welt um sich, denn er fühlt sich jetzt als Schiffsbaumeister. Und warum diese Befriedigung? Weil er selbst erfinden selbst schaffen kann; der Schaffenstrieb ist es, dessen Befriedigung das Kind selig macht. Jean Paul hat nicht unrecht, wenn er sagt:„Was heiter und selig macht und erhält, ist einzig die Tätigkeit“; und das gilt besonders vom Kinde. Das Kind wil mit den Spielsachen nicht nur tändeln, nein, erleven will es etwas in ihnen. Es will sein eigenes Sinnen und Denken hineinlegen. Beobachtet das Spiel eurer Kleinen einmal genauer, und ihr werdet die Richtigkeit dieser Worte bestätigt finden. Lehret die Kinder deshalb, sich mit wenigem zu begnugen und das Wenige recht zu gebrauchen, indem ihr den Tätigkeits= ooer Schaffenstrieb in ihnen anregt; es ist eine Lehre für das ganze Leben. Viel Spielzeug ist wie viel Zuckerwerk, das den Magen verdirbt; es verweichlicht und verdirbt den geistigen Appetit der Kinder.
Wie interessant und nützlich würde es sein, wenn wir wüßten, wie viele Menschen, welche durch eigene Kraft emporgekommen sind, durch ihr Spielzeug erzogen wurden. Denn daß im Spielzeug eine bedeutende pädagogische Kraft liegt, wird von niemand bestritten. Die nützlichen Spielsachen, besonders solche welche zerlegt und wieder zusammengefügt werden können, regen den Verstand an; durch sie wird auch der Drang zum Fragen und das Interesse für die Arbeit erweckt. Es kommt viel auf die richtige Auswahl der Spielsachen an. Gebt einem Knaben eine Peitsche, und es wird ihn eine gewisse Rücksichtslosigkeit überkommen die ihn vielleicht zum Schrecken aller harmloseren und schwächeren Spielgefährten macht. Das mögen diejenigen bedenken, welche für ihre Kleinen das Spielzeug auszuwählen haben. Es würde pedantisch sein, für die Auswahl der Spielsachen allgemein gültige Regeln aufzustellen. Schon die Ueberzeugung, daß die Auswahl von Wichtigkeit ist, wird die meisten auf den rechten Weg bringen.
Glöcklein, Abendglöcklein, läute Frieden, Freude Allen Menschen zu!
Helle laß dein Lied erschallen,
Und bring allen Eine sanfte Ruh':
Ruhe dem, der sorgt und weint,
Ruh' dem Freunde und dem Feind
Allen Lieben bringe du Ruhe und mir auch dazu!
Friedrich Güll.
0 Die beiden Distelfinken.
Erzählung von Walter Runze.
Es war an einem prächtigen Maientage. Ein froher Wandersmann, der zur Erquickuug seines Herzens im Gebirge umhergestreift war, trat aus der kühlen, lichtgrünen Dämmerung eines Laubwaldes hervor. Freudig leuchteten seine Augen auf, als er das schöne, weite Tal überblickte. Wie lag es doch so wunderbar vor ihm! Vor kurzer Zeit noch eine eintönig grüne Fläche glich es jetzt einem herrlichen Blumengarten, über welchen die Frühlingssonne ihr leuchtendes Goldnetz ausgespannt hatte. Lustiges, lebensfrohes Summen und Brummen der zahllosen Käfer und Bienen, die mit gaukelnden, farbenschönen Schmetterlingen den köstlichen Blumenhonig naschten, tönte den Wiesengrund herauf.
Wie anheimelnd und traulich war doch dieses Fleckchen Erde Der Wandersmann konnte sich gar nicht wieder trennen. Eine kleine Rast nach der langen Wanderung tat ihm ja auch recht wohl. Und so ließ er sich denn frohgemut in das schwellende Moos am Waldrand nieder.
Kaum hatte er sich behaglich ausgestreckt, da wurde es über ihm im Geäst einer alten Buche lebendig. Der Wanderer blickte empor und gewahrte zwei auerliebste Distelfinken, die gar flink und zierlich von Ast zu Aestchen hüpften und neugierig durch das grüne Blätterdach hinaus auf die blumige, sonnige Aue lugten.
Nach kurzem Spiel in der Baumkrone lüfteten die beiden Vögelchen ihre reizenden, bunten Flügelchen und schwebten lautlos in die lockende Wiesenpracht hernieder. Dicht am Waldessaum stand in voller Blüte ein kräftiger Distelbusch, den erwählten die beiden Tierchen zur Einkehr und wiegten sich auf seinem Gezweig. Der Wandersmann lag regungslos in der Nähe und dämpfte selbst seinen Atem, um die Vögelchen nicht zu verscheuchen.
Und als sie an zu zwitschern fingen, da klang es ihm wie ein Zwiegespräch, das die beiden miteinander führten, dessen Sinn er verstand.
„Mütterchen,“ sagte der eine der beiden Diftelfinken, dessen Gefieder noch so frischfarbig war, und dessen Schnäbelchen noch einen schwachen gelben Streifen zeigte,„Mütterchen, wie häßlich ist doch diese Blume, auf der wir sitzen. Und wie grob sie mit ihren scharfen Stacheln mir die weichen Sohlen ritzt. Ihr mag ich gar kein lustiges Liedlein singen. O, daß sie und alle ihre bösen Schwestern doch der starke Sturmwind umknicken wollte!“ „Du tust dieser Blume großes Unrecht, mein liebes Söhnchen Du bist noch viel zu jung, um wissen zu können, daß unter dieser rauhen, häßlichen Gestalt ein so gutes, freundliches Herz das uns und unseresgleichen in kargen Zeiten mit gar östlichen Gaben beschenkt. Gerade ihr sind wir unsere schönsten Lieder schuldig!“
Doch das unwissende Söhnchen lachte spöttisch auf, spannte seine Flügel aus und schwang sich in die dunkelrote Blütenpracht einer dicht daneben stehenden, stolzen Lichtnelke.
„Ja, dies nenne ich eine edle Blume," zwitscherte der junge Distelfink zu seinem Mütterchen hinüber,„hei, wie erquickend " ist, und den Sinn berauscht! Da wird das Lied in der lebendig, und die Kehle stimmt sich fröhlich zum Gesang.“
und hurtig dar f wetzt, das Söhnchen sein Schnäblein und hub lieblich an zu singen, während es von der schlanken Nelke leise hin und her gewiegt wurde.
aver schlich sich vorsichtig und unbemerkt
von dannen und dachte:„Auch dich, mein kleines Vöglein, wird
einst Erfahrung wohl noch klüger machen.“
*
Holder Lenz, du bist dahin!
Nirgends, nirgends darfst du bleiben.
Wo ich sah dein holdes Blüh'n Braust des Herbstes banges Treiben sich die Schmalseite des weiten Wiesengrundes an die Waldung anlehnt und eine alte, riesige Buche ihre mächtige Krone emporreckt, steht wiederum der einsame Wandersmann Er schaut in stiller Wehmut auf die blumenlose, öde Aue, über die der rauhe Nordwind fährt. Und als er dabei an die so schnell entschwundene Frühlingspracht denkt, da tritt ihm auch
häctenis Zwiegesprach der beiden Distelfiuken wieder ins
" ba steye, sie ja noch am Waldessaum, die Distel und die Lichtnelke. Die Distel noch stark und farbig und mit einem ehrwürdigen, weißen Wollhaupt. Die Lichtnelke aver verblaßt und fröstelnd und vom Sturm zerzaust.
von ungefähr führt es zur Stunde auch die wieder herve#. Sie flattern ängstlich zu Häupten des Wandexers in die raschelnde, welke Buchenkrone „Mütterchen, wie mich der Hunger quält!" zwitschert das
Sehnsese, eie gepuer sich dabset münan das von Herbstarn
„Gvige mir, mein Klid!“ antwortet darauf die besorgte
„uker.„Ich weiß hier ein gutes Herz, das wird uns in unserer Not gewiß freudig und gerne beistehen.“
Und die beiden schwangen sich hinab auf den Distelbusch und
labten sich nach Herzenslust an den kleinen, süßschmeckend. Samenkörnchen der Distel, die diese sorgsam unter dem Wollenkleide verborgen hielt.
Sie beide gesättigt waren, fragte die kluge Finkenmutter 5. Söhnchen:„Wirst du auch fernerhin noch der rauhen und hei lichen, aber gütigen Blume spotten?“ 0 9
losen Nelke hinüber, und ohne des eisigen Herbststurmes zu achter
Kindermund.
In einer Dorfschule der Heide im Kreise Hämmling fragt## vof hem gsengene Siebenjährigen:„Was betest du han
Smachter###e antwortet prompt:„Leve Gott, Chrischan.
„Und was betest du nach dem Essen?“ fragt die Lehrerin lustigt und interessiert. die Lehrerinbe
„Leve Gott, Chrischan ist satt,“ klingt es urwüchsig zurück
Ein anderer Kleiner aus der Heide, welcher erst seit kurm Zeit die Schulbank einer Dorfschule drückt, wird von der Lehrern nach seinem Namen gefragt. Resolut erwidert er:„Dat di doch gistern erst seggt; hest' et allwe'rr vergetten?“
am Fenster und schmollt, wei r ihm den Hammer fortgenommen, mit dem er übera Nägel einzuschlagen versucht hat.
hole deine Mütze, du kannst mit mir in die Markthal Der Kleine rührt sich nicht.
„hast du nicht gehört, Junge?“
wiche ia gte sch dieser um und spricht:„Sieste dermn nichi 3
Zum ersten Male kommt ein kleines Jüngelchen mit seinen den Zoologischen Garten, sieht das Zebra und rust
entzückt aus:„O, wie ßön annetichen(angestrichen) ist das Pony!“
Zum Nachdenken.
Wenn du tätest, was du solltest, Tät auch Gott gern, was du wolltest.
*
Der Tugend köstlicher Gewinn Ist frohes Herz und reiner Sinn.
*
Du falsche Welt, dein Schein zergeht Du hältst nicht Wort; groß Leid entsteht,
Wenn es muß sein geschieden.
Tu nur das Rechte in deinen Sachen Das andere wird sich von selber machen
*
Ueberfluß
Bringt Ueberdruß.
*
Die Hand bei der Arbeit Das Herz bei Gott!
*
Wer auf Gott vertraut Ist schon aufgebaut.
*
Zwischen heut und morgen Liegt eine lange Frist;
Lerne schnell besorgen,
Da du noch munter bist.
.Pchezenheist. kostbarste Dinz. Der Mutiagang der gröbt
bar he um die Genükern vrtetz steyr großer und edler da, al
der, der um die Gunstbezeugung eines Höhergestellten bittet. Ist doch jenes viel mehr wert, als dieses
Manche Menschen halten sich für charachterfest und sind doch in
nur e.##ch und gefühllos, und andere halten sich für gefühlvoll und sind nur schwach.
Zur Unterhaltung.
Im September und Oktober, wenn die größte undervoll vieg.. dur chlichtig und der Himmel so nd oster geurs durch dt agie schönste Zeit zum Wandern. Kreiz
st's durch die Wälder, ourch Tannen= und Eichen= und
# da konnen wir wieder etwas lernen! Beseht
Baumstamme rechts und links, wie verschieden t. Wer von euch wußte schol, daß gewöhnliche Baum#ide im###s drei Lagen besten., gerade wie Menschenhaut
wer den; an dier Hau, wird rauh und rissig, je älter die Bäume rkennen guche sure aue Kinde kann man die einzelnen Bäume 5. Wtr#z, sr####### sie keine Blätter haben. Walnußbaumrinde
ist rauher als die des Eichbaumes, Birkenrinde schält sich in Fetzen
b, und Fichtenrinde ist verhältnismäßig weich anzufassen und
der allsien Pe#tin#., Streifen abgezogen werden. Unter Rinde liegt die zweite Lage, der sogenannte Kork, r den demm; ger Bast oder die Fiver. Dieser Bast bedeutet
re# dez elbe, was die Speiseröhre für euch bedeutet: u wird der Baum ernährt, er zieht die Feuchtigkeit, zum Wachstum braucht, aus der Erde empor.— #oa manchen Tannenarten, von Eiche und Walnuß ##r Gerberei gebraucht, sie wird in Wasser aufgeweicht eder nachher in die Flüssigkeit gelegt. Aus der Rinde ie gewinnt man auch Medizin, so z. B. das Chinin — Ist es nicht interessant, so mit hellen offenen Augen zu wandern und zu lernen?