Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
nzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 159. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 10. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
Der Erfolg des Zentrums bei den Landtagswahlen
ist der Regierung schwer in die Glieder gefahren. Das Blatt des Reichskanzlers, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, äußert sich in seinem Wochenrückblick zu der Stellung des Zentrums bei den Landtagswahlen in folgender eigenartiger Weise:
In Wirklichkeit hat das Zentrum sich nach allen Seiten um Wahlhülfe beworben oder wenigstens zu verstehen gegeben, daß es sich in dieser Hinsicht alles gefallen lassen würde. Soeben noch ist die Staatsregierung in voller Erkenntnis der drohenden polnischen Gefahr zu Abwehrmaßregeln geschritten, als die Zentrumspartei an die deutschen Katholiken die Zumutung stellte, der Regierung in den Arm zu fallen und die beabsichtigte Schwächung der politischen Macht des Polentums durch Unterstützung seiner Kandidaten wett zu machen. Dabei hat diese Partei kein Gefühl dafür, wie sehr sie ihren Kredit an nationalem Bewußtsein beim deutschen Volke schädigt.
Die Behauptung, daß das Zentrum sich bei den Landtagswahlen nach allen Seiten um Wahlhülfe beworben habe, hat die Nordd. Allg. Ztg. offenbar wider besseres Wissen aufgestellt und daher sogleich mit einer Redewendung eingeschränkt, für die sie ebenfalls auch nicht die Spur eines Beweises beibringen kann. Daß dem offiziösen Blatt der Wahlkompromiß zwischen Zentrum und Polen sehr unangenehm ist, wollen wir ja gern glauben; es war ihm wie der Regierung wohl darum zu tun, bei den Wahlen„die Schwächung der politischen Macht“ des Polentums nicht nur, sondern auch des Zentrums herbeizuführen. Das ist nun nicht gelungen und daher diese Tränen. Im übrigen haben die Landtagswahlen deutlich genug gezeigt, daß das Zentrum seinen„Kredit an nationalem Bewußtsein“, beim deutschen Volke nicht nur nicht eingebüßt, sondern sogar erhöht hat. Die Lamentationen der Nordd. Allg. Ztg. lassen uns daher völlig kalt.
Der Fall Eulenburg. Dem Verteidiger des Fürsten Eulenburg, Justizrat Wronker, sind am 9. Juni außerordentlich umfangreiche Akten der Staatsanwaltschaft über die Anklage zugegangen, die gegen den Fürsten Eulenburg wegen Meineids erhoben ist. Der Verteidiger kann erst nach Prüfung des Materials Anträge stellen. Von der Staatsanwaltschaft sind etwa dreißig Zeugen geladen.
Innungsverbände. Nach einer Zusammenstellung im Ministerialblatt der Handels= und Gewerbeverwaltung gibt es zurzeit in Preußen 37 Innungsverbände im Sinne des§ 104 der Gewerbeordnung. Sie haben zusammen 4517 Innungen mit 217814 Einzelpersonen als Mitgliedern. Die größten Verbände sind: der Bäckerverband Germania mit 53602, der Fleischerverband mit 38325, der Bund deutscher Schneiderinnungen mit 22988, der Bund deutscher Barbier=, Friseur= und Perückenmacherinnungen mit 20344, der Bund deutscher Schmiedeinnungen mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1908.
O Unter dem Gesetze.
[13] Roman von H. von Schreibershofen.
„Dann lassen Sie Herrn von Warnitz glauben, was er will. Nir scheint, es ist ihm ganz heilsam, sich nach und nach an den Gedanken zu gewöhnen, die übrige Welt stimme ihm in seiner Schrulle nicht bei.“ Die alte Dame sah kampfeslustig umher und auf die hellblitzende, grüne Ache, neben der sie hinfuhren.
Freiherr von Ellern seufzte:„Es ist keine Schrulle, es hat einen ganz bestimmten Grund.“
„Ich setze diese Einbildung bei Warnitz voraus, da er kein unzurechnungsfähiger Mensch ist. Ich sage: Einbildung, denn ich traue Ihnen zu, es nicht zu wünschen, läge wirklich etwas ernstliches vor dagegen.“ Fräulein von Bar sah den Freiherrn ernst an und er erkannte, daß er es mit einer klugen und energischen Dame zu tun habe, die eigene Ansichten hatte und sie zu verteidigen wußte.„Also— Sie geben mir recht," sagte sie nach einer längeren Weile, in der sie sich Interlaken genähert hatten und nun in die breite belebte Hauptstraße einbogen. Schon jetzt wimmelte sie von Leuten verschiedenster Art, Gesunden und Kranken, Alten und Jungen, Erholungsuchenden und Vergnügungsreisenden, Bergsteigern, Touristen und dazwischen Einheimischen in ihrer hübschen, kleidsamen Tracht.
Freiherr von Ellern lächelte das Fräulein freundlich an, sagte aber mit ernster Betonung:„Mein verehrtes, gnädiges Fräulein, so sehr ich meinen Jungen liebe, und er ist das einzige, das mich überhaupt noch an das Leben fesselt, so heiß ich ihm sein Glück wünsche, darum etwas tun, das ich nicht vor aller Welt frei verantworten kann, das ist mir unmöglich. Ich könnte Herrn von Warnitz nicht offen ins Gesicht sehen, da ich weiß, er verlaßt sich auf meine Ehrenhaftigkeit, nicht heimlich gegen ihn zu wirken. Ich hoffe und wünsche die Verbindung, ich hoffe, er sieht sein Unrecht noch einmal ein. Dächte ich das nicht, so täte ich mein Möglichstes, Ehrhardt auf andere Gedanken zu bringen.“
Fräulein von Bar nickte ihm sehr freundlich zu,„Sehr verehrter Herr, wir sehen uns heute zum erstenmal, mir ist aber,
10 872 und der Bund deutscher Tischlerinnungen mit 10 262 Mitgliedern. Auch die Innungsverbände weisen die für das Handwerk bezeichnende Erscheinung der Zersplitterung in der Organisation auf, denn neben ihren großen Innungsverbänden haben die Schuhmacher, Bäcker, Fleischer, Bauhandwerker und Müller noch kleinere Innungsverbände, die im allgemeinen wenig leistungsfähig sind. Bemerkenswert ist noch, daß zu den Innungsverbänden auch der Verband deutscher Rechtskonsulenteninnungen in Köln gehört.
Konkursstatistik. Nach der vorläufigen Mitteilung des Kaiserl. Statistischen Amtes zur Konkursstatistik gelangten im ersten Vierteljahr 1908 im Deutschen Reiche 3189 neue Konkurse zur Zählung, gegen 2516 im ersten Vierteljahr des Vorjahres. Es wurden 2635 Konkursverfahren eröffnet.
Die Monarchenbegegnung in Reval.
In zwei Hofzügen trafen am Dienstag aus Peterhof der Kaiser von Rußland mit der kaiserlichen Familie, die Königin von Griechenland, die Großfürstin Olga Alexandrowna, Großfürst Michael Alexandrowitsch, Prinz Peter von Oldenburg und zahlreiches Gefolge, darunter der Ministerpräsident Stolypin, der Minister des Aeußern, Iswolski, der Marineminister Dikoff, der russische Botschafter in London mit den Militär= und Marineattachés in Reval ein. Alle begaben sich zum Neuen Hafen und bestiegen die Jachten Standart, Polarstern und Almas. Um 9 Uhr wurde das englische Geschwader gesichtet. Während die Salutschüsse gewechselt wurden, fuhr das englische Geschwader im Bogen um das russische herum. Die englische Jacht Viktoria and Albert stellte sich der Standart gegenüber, während die beiderseitigen Geschwader sich in Kiellinie formierten. Der Kaiser fuhr mit kleinem Gefolge in einem Kutter an Bord der Viktoria and Albert, wo die gegenseitige Begrüßung der Monarchen um 11.10 Uhr stattfand. Der Kaiser verweilte kurze Zeit auf der Jacht Viktoria and Albert und begab sich darauf mit dem englischen Königspaar und der Prinzessin Viktoria an Bord der Standart, wo sie von der Kaiserin, der Kaiserin=Witwe, den Mitgliedern des Kaiserhauses und dem Ministerpräsidenten Stolypin, den Ministern Iswolski und Dikoff empfangen wurden. Um 2 Uhr war an Bord des Polarstern Frühstück aller Fürstlichkeiten; die Kaiserin nahm wegen Ermüdung nicht daran teil. Nach dem Frühstück zeichnete König Eduard den russischen Ministerpräsidenten Stolypin durch eine lange Unterredung aus. Der russische Minister des Auswärtigen Iswolski und der englische Unterstaatssekretär Hardinge hatten an Bord der Almas eine einstündige Konferenz.
Zur Stellung
in Nord=Amerika.
Die Erzdiözesen New York und Philadelphia haben jüngst ihr hundertjähriges Bestehen gefeiert. Dieses Ereignis, das helles Licht warf auf den Aufschwung, den die katholische Kirche auf nordamerikanischem Boden in einer kalvinistisch=anglikanischen Atmosphäre genommen hat, ist auch
als hätte ich das Vergnügen Ihrer Bekanntschaft schon lange gehabt, denn ich gestehe, Ihre Ansichten überraschen mich so gar nicht. Die Männer sind sich darin so ziemlich alle gleich.“
„In der Auffassung der Erfüllung einer Ehrenpflicht," warf der alte Herr ein. Die Anerkennung freute ihn; es wäre ihm leid gewesen, hätte sie ihm nicht beigestimmt.
„Nein“, sagte sie und pochte ihm leicht auf die Hand,„im Eigensinn und in der festen Ueberzeugung, daß die Welt sich nach Begriffen und nicht nach Tatsachen richtet. Und zu den Tatsachen rechne ich eine bestehende und schon ausgesprochene, also ins Leben getretene Neigung. Das ist noch dazu eine von den Tatsachen, die die Menschen in ihren Bann zwingt und durch ein einfaches Verbot nicht aus der Welt geschafft wird. So hier sind wir angelangt. Ich denke, wir frühstücken, denn allzubald werden wir unsere Jugend wohl nicht wiedersehen.“
Der alte Herr führte Fräulein von Bar auf die Aussichtsterrasse, wo sie im besten Einvernehmen zusammen frühstückten, doch von Zeit zu Zeit sah er sie mit einem unsicheren Blick von der Seite an und schüttelte leicht den Kopf.
Sie bemerkte es wohl und freute sich darüber. Unsicherheit ist der Anfang zur Nachgiebigkeit— die Festung fühlt sich nicht mehr sicher, dachte sie sehr zufrieden.
9. Kapitel.
Der Sommer war heiß, die Nächte kühlten kaum ab.
Herr von Warnitz, an und für sich ein schlechter Schläfer, ging oft bis in die Nacht hinein im Garten spazieren.
„Wie kann man ins Bett kriechen, wenn es erst nachts erträglich wird!“ sagte er wohl zu seiner Frau, die ihm viel Vergnügen zu seinem nächtlichen Spaziergange wünschte, selbst aber lieber schlief und auch die Leute zu Bette schickte.
„Sie können so viel zeitiger aufstehen, wollen sie die Frische und Kühle genießen,“ war ihre Ansicht.
So hatte der Hausherr meist einige ganz einsame, ungestörte Stunden, in denen er Park und Garten immer wieder durchwanderte und seinen Gedanken nachhängen konnte.
Wie er gehört, waren die beiden Herren nach Ellerau zurückgekehrt. Auch von des alten Herrn schwerer Erkrankung war
S Kölnischer Geschichtskalender. Phunderz
10. Juni.
1861 Witwe M. A. de Noel, geb. v. Haupt f, 73 Jahre alt, Gründerin des St. Marien=Hospitals für unheilbare Kranke im Glockenring(erbaut und eingerichtet für 60000 Taler). Sie überwies dasselbe durch Testament der Armenverwaltung und hinterließ als Dotationsfonds 50000 Taler. Für milde Stiftungen vermachte sie 180000 M.
1868 Die zum ersten Mal in dem wiederhergestellten Hansasaal des Rathauses tagende Stadtverordneten=Versammlung beschließt gelegentlich des am 3. August vollendeten 50jährigen Bestehens der Rheinischen Friedrich Wilhelms=Universität zu Bonn die Gründung einer Stiftung, deren Zinsen für höchstens zwei zu Bonn Mathematik und Naturwissenschaften studierende Söhne unvermögender kölnischer Eltern bis auf vier Jahre verwendet werden sollen. Zu den Mitteln bewilligt die Versammlung 3000 Taler und ferner werden dazu 3737 Taler verwandt, welche 20 Personen 1861 für eine deutsche Flotte gegeben haben, aber nicht zur Verwendung gelangt sind.(3 Gemeinden, welche seiner Zeit für die Flotte Beiträge gespendet hatten, waren dieselben zurückerstattet worden.)
1870 Herm. Jos. Stupp, Geh. Regierungsrat, F zu Köln. Er war am 14. Februar 1793 zu Golzheim geboren, hatte zuerst Theologie, dann Jura studiert, kam nach Beendigung der Befreiungskriege, die er als Offizier mitgemacht hatte. Ende der 20er Jahre nach Köln. Nach Einführung der neuen Gemeindeordnung war er der erste(1850) von den Stadtverordneten(auf 12 Jahre) gewählte Bürgermeister. Stupp war Mitglied der Zweiten Kammer und vertrat Köln auch im Herrenhause.
für die anderen Religionsgemeinschaften nicht unbemerkt vorbeigegangen. Das war natürlich; natürlich würde es aber nicht überall auf der Welt sein, daß nun in der nichtkatholischen Presse von demselben objektiv oder gar in sympathisierender Form Notiz genommen worden wäre. In Amerika aber haben selbst nichtkatholische konfessionelle Zeitschriften Unabhängigkeit genug, um auch den Katholiken gerecht zu werden. Die geistigen und Gemütsverheerungen, die in noch erinnerlicher Zeit die Apaisten, d. h. die Mitglieder der fanatisch-antikatholischen American Protective Association angerichtet hat, sind freilich heute noch nicht in den von ihr angesteckten Kreisen verwunden; Tatsache, erfreuliche Tatsache aber bleibt doch, daß unter den Konfessionen aus längerem Zusammenleben,=wirken und=kämpfen sich jenes Vertrauen und jene Achtung ergab, die ein großer, der tiefer denkende und bessere Teil der akatholischen Bevölkerung des Landes der katholischen Kirche und ihre Vertretern in der Gegenwart entgegenbringt. Es liegt, wie gesagt, noch gar nicht weit hinter uns, daß die lang genährten, von früheren Zeiten überlieferten Vorurteile sich in einen wilden Haß verwandelten, dem manches Menschenleben, eine Reihe von Kirchen und katholischen Anstalten zum Opfer fielen. In denselben Städten, wo solches geschah, in New York, Philadelphia und Boston, benutzten in den Jubiläumstagen die akatholischen Blätter die ihnen von dem Gründungsjubiläum gebotene Gelegenheit, sich über die Wirksamkeit der katholischen Kirche in jenen Sprengeln freundlich zu äußern. Die New Yorker Evening Post bekennt sich geradezu zu der Ansicht, daß die Frage, ob man den Einfluß der katholischen Kirche missen oder ausschalten möchte, allgemein mit Nein beantwortet werden würde. Unumwunden gesteht man ein, daß die Kirche
das Gerücht zu ihm gedrungen, und es tat ihm leid, ja, es fehlte ihm, seine Teilnahme nicht aussprechen zu können. Der Verkehr mit Ellerns fehlte ihm überhaupt mehr, als er sich selbst zugestehen wollte.
Wollte Alharda doch die Werbung Seehausens annehmen, wie schnell wäre alles gut und könnte seinen ruhigen Gang weiter gehen! Briefe kamen weit seltener in letzter Zeit und er sehnte sich danach. Er hatte die lustigen Plaudereien und die schwärmerischen Beschreibungen gern gelesen. Die Briefe der anderen Kinder aus Pension und Schule haben wenig Abwechselung, diese waren doch anderer Art...
Herr von Warnitz war bis an das Parktor, das nach der Straße führte, gelangt. Eine Allee schöner, alter Linden und Ulmen bildete den Abschluß, eine dichte Hecke, von Gebüsch begrenzt, zog sich zu beiden Seiten hin. Er trat an das Tor und blickte über die matt erhellte Straße. Es war kein Mondenschein, aber die Sterne blickten und schimmerten wie Riesendiamanten.
Da raschelte es in seiner unmittelbaren Nähe. Aus dem Schatten der Büsche löste sich eine hohe Gestalt. Unwillkürlich griff er nach seinem Stock, der sich zur Verteidigungswaffe gut eignete. Doch sogleich fiel ihm etwas Bekanntes auf, Gestalt und Bewegungen waren ihm nicht ganz fremd.
Der Mann rief ihn mit vorsichtigem Flüstern an.
„Um diese Zeit“— Warnitz hob den Stock.
„Ich habe bis jetzt hier gewartet, ich sah Sie schon lange, wollte aber nicht übersteigen, um Sie nicht zu erschrecken," klang es gedämpft herüber.
Mit jähem Erschrecken erkannte Warnitz den Redenden.
„Mensch, wie kommen Sie hierher? Sind Sie— unmöglich— Sie können ja noch gar nicht entlassen sein!“
„Nein, nein, ums Himmels willen, lassen Sie mich herein!“
Aber Warnitz zögerte unschlüssig.
„Sie sagten doch, ich sollte mich an Sie wenden, ich habe das nicht vergessen, Tag und Nacht habe ich daran gedacht.“
Das unbegrenzte Vertrauen in des Mannes Worte rührte Warnitz, er öffnete die Seitenpforte und ließ ihn eintreten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 10. Juni 1908.
der Nation einen bedeutenden Dienst dadurch erwiesen habe, daß sie einen großen Teil der ins Land strömenden Massen in Zucht hielt und ihre Einbürgerung und Weiterbildung vermittelte und unterstützte. Ein lutherischer Geistlicher erklärte in dem North American von Philadelphia, einem der angesehensten Blätter dieser Stadt der Bruderliebe:„Die katholische Kirche hat Großartiges geleistet in der Hebung des sittlichen und religiösen Lebens in Amerika. Sie vor allen anderen Religionsgemeinschaften hatte es mit dem schlichten Einwanderer zu tun und lenkte und leitete Gesellschaftsklassen, die unserem bürgerlichen Leben hätten bedenklich werden können.“ Eine Reihe protestantischer Geistlicher schloß sich dieser Auslassung in demselben Blatte an; einer von ihnen, der die Verwüstungen im Gefolge der Ehescheidung in Amerika sieht, zählt zu den Hauptverdiensten der katholischen Kirche die Rettung und Heilighaltung des Familien= lebens und der Einrichtungen der christlichen Zivilisation. Die Evening Post selbst spendet der grundsätzlichen Stellung der Kirche gegenüber der Ehescheidung Beifall, die der gesamten Bevölkerung von Segen sei. Summa Summarum, alles, was bei dieser Gelegenheit in der Presse der drei genannten Städte über die Kirche und ihre Diener und beider Streben ausgesprochen worden ist, geht auf das hinaus, was der Prediger der First Unitarian Church Philadelphias in seinem in dem North American veröffentlichten Glückwunsche in folgende Worte gekleidet hat:„Obwohl durch und durch Protestant, beglückwünsche ich den hochwürdigsten Erzbischof und alle seine Mitarbeiter zu den großen Erfolgen, die ihre erhabenen Arbeiten begleiteten, und danke ihnen für das, was sie tun im Namen Christi, um ein Leben der Ordnung, Reinheit und Frömmigkeit in unserer Stadt aufzubauen.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Katholische Arbeitervereine des Köln Mülheimer Bezirks. Am Sonntag den 16. August beginnt in Düsseldorf die 55. deutsche Katholikentagung. Gleichzeitig soll mit derselben eine offizielle Huldigungsfeier der deutschen Katholiken anläßlich des goldenen Priesterjubiläums unseres heiligen Vaters Pius X verbunden werden. Wie alljährlich, so wird auch die diesjährige Feier der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit einem Arbeiterfestzuge eingeleitet. In der modern angelegten Stadt Düsseldorf mit ihren breiten Straßenzügen kann sich ein gewaltiger Arbeiterfestzug wirkungsvoll entfalten. Es ist daher Ehrensache aller katholischen Arbeitervereine, namentlich der Düsseldorf zunächst gelegenen Bezirke, durch eine Massenbeteiligung die alte Anhänglichkeit und unwandelbare Treue der arbeitenden Stände zu ihrer Kirche und ihrem Oberhaupte, dem Papste, aufs neue öffentlich zu bekunden. Die Arbeitervereine des KölnMülheimer Bezirks beteiligen sich laut Beschluß der Konferenz vom 21. Mai alle mit ihren Fahnen und möglichst vollzähliger Mitgliedschaft. Um den Mitgliedern die Teilnahme zu erleichtern, haben einzelne Vereine mit Erfolg Reisesparkassen eröffnet. In dieselben können die Mitglieder jetzt schon wöchentlich beliebige Beträge einzahlen, wodurch ihnen die Beteiligung wesentlich erleichtert wird. Es ist nun notwendig, das Düsseldorfer Festkomitee über den Umfang der teilnehmenden Vereine baldigst in Kenntnis zu setzen. Die Vereinsleitungen werden hierdurch dringend gebeten, diesbezügliche Mitteilungen umgehend der Bezirksleitung Köln (Katholisches Arbeitersekretariat Annohaus) zugehen zu lassen. Der Bezirk Köln=Mülheim darf am 16. August nicht hinter unsern Nachbarbezirken zurückstehen.
(0) Kölner Quartettverein. Auf dem Gesangwettstreite in Bonn=Kessenich hat der junge Kölner Quartettverein den Ruf der Kölner Sangeskunst glänzend gerechtfertigt. In scharfem Wettbewerb errang er gegen vier= und fünffache Uebermacht— er zählt nur 12 Mitglieder— in der dritten Stadtklasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis sowie den Dirigentenpreis.
* Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 5. d. M. im Hotel Fürst Bismarck seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des verstorbenen Kollegen Hru. Rothkranz, welcher bei der Ausübung seines Dienstes als Feldhüter ermordet wurde. Für den 28. d. Mts. wurde ein gemeinschaftlicher
Ausflug nach Groß=Königsdorf beschlossen. Zum Schlusse gab der Vorsitzende dann noch eine Eingabe an den Zentralverband zum Verbandstage in Altona bekannt.
der Arbeiterwelt.
* die Heimarbeit-Ausstellung, die gegenwärtig in Frankfurt a. M. stattfindet, erfährt, wie nicht anders zu erwarten war, gleich ihrer Vorgängerin in Berlin, das größte Interesse der sozial denkenden Bevölkerungskreise. Handelt es sich doch darum, durch die Ausstellung ein wahrheitsgetreues Bild über die wirtschaftliche und soziale Lage der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen zu geben. Auch die Gewerkschaften, insbesondere diejenigen, deren Angehörige ganz voer zum Teil in der Hausindustrie beschäftigt sind, verfolgen mit Interesse die Ergebnisse dieser Ausstellung. Der christliche Schneiderverband, welcher seit Jahren unablässig bemüht ist, die wirtschaftliche Lage der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen der Bekleidungsindustrie zu verbessern, hat mehrere Herren nach Frankfurt entsandt, dort an Ort und Stelle die Verhältnisse in der Hausindustrie kennen zu lernen. Um nun auch den Mitgliedern die Erfahrungen zugänglich zu machen, wird der Zentralvorsitzende des Verbandes in einer am Mittwoch den 10. d.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, stattfindenden Versammlung über die Heimarbeit=Ausstellung referieren. Es wird deshalb vollzähliger Besuch der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen sowie auch der Frauen der Heimarbeiter erwartet.
Neues aus Köln.
e0 Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß in diesem Jahre wieder Kurse für Kredit= sowie Rohstoff= und Werkgenossenschaften abgehalten werden. Es ist in Aussicht genommen, einen Kursus für Kreditgenossenschaften vom.—22. Juli d.., und einen solchen für Rohstoff= und Werkgenossenschaften vom 23. Juli bis 8. August d. J. zu veranstalten. Die Anmeldung zu den Kursen hat bei dem Leiter derselben, Hrn. Geheimen Regierungsrat Romberg, Köln schriftlich zu erfolgen. Wegen Benutzung des zur Anmeldung vorgeschriebenen Formulares möge man sich an den vorgenannten Herrn oder aber an die Handwerkskammer wenden. Die Kurse haben den Zweck, in denselben diejenigen Kenntnisse zu erwerben, die zur Einrichtung und Leitung kleingewerblicher Kreditgenossenschaften erforderlich sind. Programme zu den Kursen werden auf Wunsch mit dem Anmeldeformular gleichzeitig übersandt. Die Teilnehmer an den Kursen sollen der Regel nach das 24. Lebensjahr zurückgelegt, jedoch das Alter von 45 Jahren nicht überschritten haben. Es können nur solche Kursisten zugelassen werden, die sich verpflichten, am Unterricht pünktlich und regelmäßig teilzunehmen. Unterrichtsgeld wird nicht erhoben, vielmehr können auf Antrag Stipendien gewährt werden, wenn die Verhältnisse der Kursisten dieses für notwendig erscheinen lassen.
6% Kühne Kletterer. Es war ein aufregendes Schauspiel, das die Anwohner und Passanten der Lindenstraße Dienstagnachmittag gegen 4 Uhr bis zum glücklichen Ausgang der Szene fesselte. Ein Angestellter einer Blitzableiterfabrik(Joh. Jos. Berghausen, am Gereonskloster hierselbst), ein ganz junger Monteur, namens Reinhold Landgraf, erstieg die äußerste Turmspitze der Dominikaner=Heilig Kreuzkirche, löste den schweren Wetterhahn ab, ließ ihn mittels eines Seiles in den Turm hinunter und reparierte sodann die Auffangstange des Blitzableiters, die infolge Blitzschlages bei dem Gewitter in der Nacht vom 4. Juni schadhaft geworden war. Auf der Straße sammelte sich unterdes eine zuschauermenge an, die mit Interesse und höchster Spannung dem kühnen Wagnis zusah. Mit dem Monteur besichtigten nachher noch zwei andere Angestellte der betreffenden Firma prüfend den ganzen sich über dem Kirchen=Dachfirst hinziehenden Blitzableiter, eine Arbeit, der man gleichfalls nicht ohne ein gewisses Grauen zuschauen konnte. Der Wetterhahn soll demnächst wieder(und zwar mit Kügellauf) auf der Turnspitze befestigt werden, getrennt von der Auffangstange des Blitzableiters, mit der er bisher verbunden war.
□) Der Unterricht an den Volksschulen beginnt am Freitag wieder, an den Fortbildungsschulen aber schon morgen(Donnerstag). An den höheren Schulen wird der Unterricht aber erst am Dienstag, den 16. Juni wieder aufgenommen.
Aus den Fluten gerettet. Am Pfingstmontagabend gegen 11 Uhr fiel von einem Schiffe ein 25 Jahre alter junger Mann in den Rhein. Als der Schiffer Johann Jaeger, Gr. Witschgasse 28
den mit den Wellen Kämpfenden sah, sprang er eiligst hinzu und rettete ihn in der Dunkelheit vom sicheren Tode des Ertrinkens.
25. Gauturnfest des Sieg-Rhein-Gaues. Zu dem in
diesem Jahre vom Turn= und Fechtverein Köln=Nippes veranstalteten 25. Gauturnfest des Sieg=Rhein=Gaues am 13. und 14. Juni erfahren wir, daß die umfangreichen Arbeiten der Arbeitsausschüsse nunmehr zum größten Teile ihren Abschluß gefunden haben. Der emsigen Rührigkeit des Ausschmückungsausschusses in Verbindung mit der Opferwilligkeit der Anwohner ist es zu verdanken, daß die Feststraßen(Wilhelmplatz, Thüringer=, Siebach=, Holbein= und Neußerstraße) sich den auswärtigen Turnern in gewohntem frischen Tannenschmuck darbieten. Auch die Festfolge ist nunmehr bestimmt festgesetzt. Samstag, den 13. Juni nach der Kampfrichtersitzung findet Festkommers im Tivoli statt, wobei neben einigen turnerischen Darbietungen u. a. auch der Männer Gesang=Verein KölnNippes unter persönlicher Leitung des Herrn Professor Fedor Berger sowie das bekannte Duettistenpaar Münchrath aus Schönau zu Worte kommen. Am folgenden Tage beginnt vormittags 9 Uhr auf der Rennbahn bei Merheim das Einzelwetturnen der Sechskämpfer, sowie der Eilboten= und Vereinswettlauf. Nachmittags 2 Uhr zieht der große Festzug durch die vorgenannten Straßen zur Rennbahn, wo das am Mittag unterbrochene Turnen fortgesetzt wird.
Dem Besucher werden der Reihe nach Freiübungen sämtlicher Turner, Vereinswetturnen, Sondervorführungen und Ringen vor Augen geführt. Nach der Verkündigung der Sieger wird der gemeinsame Rückmarsch durch die bengalisch beleuchtete herrliche Kastanienallee der Neußerstraße angetreten. Hierauf beginnt der Turnerball im Tivoli. Näheres, auch über Eintrittspreise usw., ist an den Anschlagssäulen sowie aus der in der Samstagsausgabe dieses Blattes erscheinenden Anzeige zu ersehen. Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß das letzte in Köln abgehaltene Gaufest der Deutschen Turnerschaft— vom Kreisfest 1905 abgesehen— im Jahre 1896 stattgefunden hat. Der Sieg=Rhein=Gau, der sich einige Jahre nach dem Feldzuge 1870/71 aus anfangs 7 Turnvereinen gebildet hat, zählt heute 83 Vereine mit weit über 7000 Mitgliedern. In der zum Gaufeste vom veranstaltenden Turnund Fechtverein Nippes herausgegebenen Festschrift hat neben der Vereinsgeschichte auch eine hübsch skizzierte kurze Geschichte des Gaues Platz gefunden, die manchem Turner willkommen sein wird.
Aus Kalk.
Falsches Geld. Hier wurde ein falsches Fünfzigpfennigstück verausgabt. Dasselbe fühlt sich fettig an und trägt die Jahreszahl 1906.
Welch Verlangen nach dem
mit geschmortem Obst!
Das alte heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals!
Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der andern, während des ganzen Sommers, aber den Milch=Flammeri nur mit Mondamin kochen!
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Einen sicheren BlIcH jede verständige Hausfrau
Sie weiß z. B. ganz genau, woran es liegt, daß die Wäsche stets so gleichmäßig rein, weiß und schön wird. Sie nimmt immer, ohne sich im geringsten beirren zu lassen... Was denn?- natürlich: Luhns.!- Und ihre Wäsche ist deshalb der Neid der ganz. Nachbarschaft!- Luhns ist nurecht.Rotband.
„Nun sagen Sie mir erst, wie Sie hierher kommen und was Sie wollen.“
— ich habe— seit gestern nichts gegessen," stammelte der andere.
„O— das ist ja— kommen Sie— schnell!“ Warnitz machte ihm ein Zeichen und führte ihn in eine Laube.„So, bleiben Sie hier, ich werde Ihnen etwas bringen.“ Völlig erschöpft fiel der Mann auf eine Bank, wo er noch lag, als Herr von Warnitz zurückkam.
Der Anblick des Brotes und eines Stückes Fleisch, das Warnitz auf dem Tische in der Leutestube gefunden, schien den halb Verhungerten zu beleben. Er aß und war bald damit zu Ende.
„So, nun sagen Sie mir..
„Ich bin entflohen.“
„Unmöglich!" stieß Warnitz hervor.„Man rühmte Sie doch so.“
„Ja, man ließ mir etwas mehr Freiheit— aber— ich war, seit Sie mir neulich von hier draußen erzählt haben, wie von Sinnen, ich hielt's nicht mehr aus, und— ich wußte gewiß, Sie würden mir weiter helfen, mich nicht von sich stoßen. Gnädiger Herr, noch nie habe ich solches Vertrauen zu einem Menschen gehabt— wenn Sie sich meiner annehmen, werde ich wieder ordentlich und kann für meine Frau sorgen. Könnte ich sie nur einmal sehen, ihr sagen, daß ich von nun an ein anderer Mensch sein will.“
Die Stimme des Flüchtlings zitterte, er schluchzte einmal auf und sah dann Herrn von Warnitz flehend an.
„Das ist unmöglich, das geht nicht, unter keiner Bedingung,“ sagte Warnitz hart, ja streng. Der Gedanke, wie nahe die Frau, wie ein Ungefähr diese zwei Menschen zusammenbringen könne und die Folgen davon gar nicht abzusehen seien, packte ihn und machte ihn hart gegen jede weichere Regung.„Mensch, warum sind Sie denn nicht der nächsten Grenze zugelaufen?! In Rußland— Sie müssen sehen, sich dort in Sicherheit zu bringen, hier können Sie nicht bleiben, das müssen Sie doch einsehen. Jede Minute kann die Verfolgung— Sie werden jedenfalls schon jetzt verfolgt.“
„Ja, gewiß," versetzte der Zuchthäusler mit gesenktem Kopfe, „aber es war mir nicht möglich, für immer wegzugehen, ohne Sie noch einmal gesehen und Ihnen gedankt zu haben. Sie waren der einzige, der ein aufmunterndes, freundliches Wort für mich gehabt hat, und wenn ich jetzt ein anderes, besseres Leben anfangen möchte, so danke ich es Ihnen. Wenn Ihnen an dem Danke eines Menschen, wie ich bin, etwas liegt.“ Er bückte sich und drückte seine Lippen auf den Rock des Edelmannes.
Herr von Warnitz fühlte sich bewegt und gerührt, aber dazu war keine Zeit.„Sie müssen weg, so schnell, wie möglich,“ sagte er hastig.„Sie haben ja schon andere Sachen an..
„Ja, es sind alte von mir, ich hatte noch“— der Mann schwieg verlegen und schuldbewußt—„ich wäre ja gleich daran erkannt," setzte er leiser hinzu.„Ich wußte einen Fleck von früher— aber— ich wäre vor Hunger fast schwach geworden.“
„Ich will Ihnen etwas mitgeben.“ Herr von Warnitz holte nochmals Brot und ein großes Stück Käse aus dem Hause. „Stecken Sie das ein, und hier,— hier ist etwas Geld, damit Sie nicht aus Not— so, ich will Ihre Frau benachrichtigen— erst wenn es Ihnen gut geht.— So, benutzen Sie diese Nacht, immer nach Osten zu, der Sonne entgegen. Vermeiden Sie die Landstraßen— so“— Warnitz öffnete das Pförtchen.
„Wenn es mir gelingt, ich will es Ihnen nie vergessen, gnädiger Herr!“
Es rauschte in den Büschen, dann war alles wieder still. Vergebens strengte Herr von Warnitz Augen und Ohren an: von dem Flüchtling war nichts zu hören oder zu sehen, es war, als habe die Erde ihn eingeschluckt. Ob er die Richtung auch nicht verfehlte?... Die Nachtstunden mußte er benutzen und sich bei Tage verbergen. Der Unglückliche! Gewiß hätte man ihm einen Teil der Strafe erlassen, hätte er sich weiter so gut geführt... Ob wirklich die Nachricht vom Tode des Knaben... Es wäre vielleicht besser gewesen, ihn nichts wissen zu lassen, jedenfalls hätte er selbst hingehen sollen. Aber es war ein Samariterdienst gewesen.— Ob das Brot und die anderen Vorräte vermißt werden würden?— Er konnte sagen, er habe selbst Hunger bekommen— höchst unwahrscheinlich.— Vielleicht fiel
es aber nicht auf, es war jedenfalls am besten, er sagte nichts.
Warnitz ging durch den Garten, dann wieder an das Parktor, blickte die Straße hinab, sah dann nach dem Fenster, hinter dem die Frau mit dem Kinde wohnte, die er hergeholt— dann stand es auf einmal grell vor seiner Seele, was er soeben getan: er hatte einem entflohenen Verbrecher fortgeholfen, gegen das Gesetz gehandelt und etwas begangen, dessen Entdeckung er zu fürchten hatte.
Aber hätte er des Mannes Vertrauen täuschen sollen, ihn festhalten und wieder einliefern, das schwache Flämmchen der Sehnsucht nach einem besseren, reineren Leben wieder auslöschen und ersticken?— Nein, tausendmal nein, er hätte es nicht gekonnt! Es galt, einer Seele weiter zu helfen und— nein, es war kein Unrecht gewesen....
Herr von Warnitz stand noch lange unter dem gestirnten Himmel, lautlose Stille umgab ihn, nur hin und wieder zitterte ein schwacher Luftzug durch die Blätterfülle.
Er schlief fast gar nicht.
Vielleicht war das Fehlen der geringen Vorräte gar nicht bemerkt worden, in so großem Haushalt wird nicht jeder Bissen zugezählt und bewacht. Es war keine Rede weiter davon.
Am nächsten Mittage sah Warnitz die Frau im Garten arbeiten. Es beunruhigte ihn und er ließ seiner Gattin gegenüber ein Wort fallen über die anscheinende Schwäche der Frau, die sich wohl besser für leichtere Hausarbeit eigne.
„Das ist mir sehr angenehm. Ich möchte sie gerne in der Küche und in den Stuben benutzen, mit dem Stubenmädchen bin ich so wenig zufrieden, ich wußte nur nicht, ob du einverstanden wärest.“ Frau von Warnitz war augenscheinlich erfreut.„Es ist eine recht geschickte Person, die gewiß früher in guten Häusern gedient hat. Man merkt es ihren Manieren gleich an.
Nun war es Herrn von Warnitz kaum ganz recht. Hätte er sie doch nicht hergenommen!— Eine ihm sonst fremde Unsicherheit hatte ihn befallen... Von ihrer Vergangenheit durfte er ihres Mannes halber nichts wissen, und seine Gattin konnte in leicht verständlicher Güte und Teilnahme mehr aus der Frau herausfragen als gut war.
(Fortsetzung folgt.)

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 159; Mittwoch, 10. Juni 1903.
Seite 3.
Offene Stellen
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.
9
G. m. b..,
Köln=Deutz.
Agenturgeschäft der Lebensmittelbrauche sucht
Volontär
oder angeh. Kommis zum Besuch der Stadtkundschaft sowie für Kontor. Offert. mit gen. Angabe sow. Anspr. u. 1012 an die Gesch.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen
gesucht.
Kolonial=, Material= und Farbwaren. Jean Schingen, Eigelstein 141.
für dauernde fort gesucht.
Rodenkirchen, Hauptstr. 16.
Rechtsanwalt
sucht Jungen mit guter Hand schrift als jüngsten Gehülfen; Eintritt sofort ev. 1. Juli.
Selbstgeschriebene Anerbieten u. Nr. 1004 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
für leichte Hausarbeit gesucht. Aquinostraße 13.
(in Schreinergeselle sofort geGsucht. Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Junger Schlossergeselle ges. S. Gereonsmühlengasse 13.
Per 1. Juli suchen wir für unser Delikatessengeschäft eine
Verkäuferin,
die eine gute Handschrift hat und die einfache Buchführung kennt. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Zeugnisabschriften mit Photographie erbet.
Gesell&amp; Weisbach
Kgl. Hoflieferanten Düsseldorf.
Hosenstei propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Junges mädchen
für l. Hausarb. u. zu Kindern tagsüber od. nachmitt. gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 28, D.
Properes, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Frau Karoline heimann
Hermülheim, Bezirk Köln.
Tüchtig. Verkäuserin
für Kolonial= u. Manufakturw.= Geschäft, Nähe Kölns, sof. ges. Kenntnis d. Manufakturwarenbranche nicht unbed. notwendig. Off. u. B 113 a. d. Gesch. d. Bl.
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Dr. hecker,
Nippes, Sechzigstr. 81.
Ein brav., kath. Mädchen,
wenn auch älteres, zu 2 Personen gesucht. Gute Behandlung und guter Lohn.
Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein anst. ält. Mädchen für
Stundenarbeit zu 2 Person. gesucht. Severinstr. 1, 2. Etg.
e
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Sudermannplatz 11, I.
Cleiß propr. Mädchen, w..bürg.
5 Küche u. Hausarb. verst., als Alleinmädchen per 15. Juni ges. Mohrenstraße 1.
Lehrmädchen für Kobes. nachmittags gesucht. Besch. Venloerstr. 287, 2. Et.
Aukänd. Person
Sudermannplatz 11, 1. Et.
B
r. kath. Dienstmädchen sof. ges. Luxemburgerstr. 11, Bäckerei.
Ein Nädchen f. alle Hausarb. = sof. gesucht. Bonnerstr. 24.
in anst. ält. Mädchen zu 2 Per9 sonen ges. Severinstr. 1,2. Et.
telengsuche)
Junger, verheirateter Mann (gedienter Kavallerist) sucht
Vertrauensposten
als Kassierer oder Kassenbote. Suche auch ev. Stellung als Kutscher. la. Militär= u. Privatzeugnisse können vorgel. werden. Fr.=Off. u. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
gung.
Kaufmann, verheir., sucht Stellung, wo sich ev. spät. Gelegenheit zu tätiger Beteiligung mit 10=—20000 A. bietet. Gefl. Off. u. Nr. 1003 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Anfang Ehrenfeld Nähe Schiller=Gymnasium u. der neuen kathol. Kirche, sind noch
2 schöne helle
Ladenlokale
mit Wohnungen zu 75 M, auch für Bureauräume passend, zu vermieten.
Daselbst noch
abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer mit Küche u. Spind, mit Erker u. Balkon, zu 54 M.
Abg. 1. u. 2. Seiten-Etage,
je 5 Räume mit Balkon, zu 44 und 40 K. zu vermieten.
Alle mit elektr. Licht, Kochund Leuchtgas.
Bescheid daselbst.
Passende Lehrstelle
für m. Sohn, 14½ J. alt, gesucht. Gründl. Ausbildung vorbehalt. Am liebsten Feinmechaniker od. Goldarbeiter.
Franz Renter. Machabäerstraße 51, Part.
Herrschaftliche
GartenWohnungen Slumenthalstr. 20 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Vermietungs-Bureau Slumenthalftraße 13, I.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten Herwarthstraße Nr. 12.
Bescheid Parterre.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannsakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Werkstätte
Lagerhaus
kleines
Fabriklokal
auf Wunsch m. Wohnung z. vermieten. Besch. St. Apernstr. 67, I. Etage u. A. Liesemann, Sülz, Palanter Straße 5A.
Im neu erbauten Hause Kl.
Griechenmarkt 67 sind zu mäßigem Preise zu vermieten: 1 Ladenlokal, geeignet für Metzgerei, Schuhw., Gemüsehandl. od. ähnl., 1 luft. 1. Etg. 3 R. u. Spind im Vorderh., 2X2 Zimmer i. Unterhaus( im
2 Zimmer 2. Etage(Anbau
2 Zimmer 3. Etage
Bescheid Gr. Witschgasse 3.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
Simarplatz 2.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimme n mit hohen Fenstern.
Besch. Biberstr. 6.
*
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25cK. zu verm Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Rolandstr. 74, ist zum 15.Juli er abgeschl. 1. Etage, 3 große Zim., gr. Küche mit Leucht= und Heizgas vers., Erker, Türöffner, Mans. u. Keller, zu vermieten. Bescheid Bonnerstr. 41, 1. Etg.
Ladenlokal mit Zimmer und Keller daselbst sofort zu verm.
Deutz, 1. Etage, abgeschl.,
zu vermieten.
Karlstraße 54, Eing. Düppelstr.
Cuftig mödliertes Zimmer
3. Etage billig zu vermieten.
Lungengasse 8.
Auft., prop., möbl. Zimmer p. 4 15. Juni zu vermieten. Dagobertstraße 14, 4. Et.
gr. Mans., auch 2 u. 1, mit
sch. Aussicht a. ruh. Pers. z. v. Erftstraße 29, 1. Et., vorn.
3. Gt. 3., Küche u. Mans.
zu verm. Türmchenswall 3.
e9 große Zimmer an kinderlose Leute zu 16 M. zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 9.
Schöne Werkstelle für stillen Betr. nebst zwei abgeschl. Entresolz. z. v. Hahnenstr. 30.
M
chöne gr. h.—3 Zim.=Wohn. .ord. Leute Mauritiuswall84
öbl. Zimmer zu vermieten. Wolfsstraße 11, 3. Etg.
X Zimmer zu vermieten.
0 Humboldtstraße 1.
M
öbl. Zim. a. tag= u. wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Zig.
R7öbl. Zim..Dens. b. z. verm. eit Domstraße 66, 2. Et.
2 sch. Z. 2. Et. z. v. Rheingasse 9.
Schlafst. z. 2,50 z. v. Streitzeugg.30
Mietgesuche
Mitte od. Weststadt in gutem Hause zum 1. Juli oder später
3 luft. Räume
mit Kochgas v. kinderl. Leuten gesucht. Angeb. mit Preis unt. B Z 63 postlagernd Postamt 10.
4 Zimmer, 45% nähe
Agneskirche, v. ruh. Leut. ges.
Offerten mit Preis unt. Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helterer Herr sucht in besserem Hause 2 unmöbl. Zim. in der Nähe von St. Aposteln.
Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl. ruhiges Zimmer
Nähe Opernh. zu miet. gesucht. Off. unt. 1011 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Neues Haus
Villenstil, mit ½ Morg. Garten im Strundertal bei.=Gladbach 6000 K,
Waldgnichen Morgen mit 2 kleinen Häusern 14000 M,
Altes Patrizierhaus
in Erpel a. Rhein m. 2 Morgen Obst= u. Gemüsegarten 18 000.K,
Landhaus Garten(viel
Obst) und Fischweiher in Kerpen 12000 K,
Hertsch. Huns Oöst. u. Hemäse.
gärten u. Wiese, fest am Erftfluß bei Station Horrem, 16 000 zu verkaufen durch“
Theod. Wübel, Moselstr. 42.
Morgens bis 10 u. nachmitt. von-3 Uhr zu sprechen.
Kerrsch. Zinshaus(%) m. sch.
Garten in b. Straße, Anf. Ehrenfeld, zu verk. Off. a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
Erisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seldstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Laute- u. Eitarrennterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Gitarre zur Verfügung.
Kastolgen.)
1500000 Mark
Hypothekengelder zu 4½% auf 10 Jahre unkündbar, sind bei uns angemeldet. Beleihungsanträge nehmen wir entgegen. Außerdem beschaffen wir
Kommunaldarlehen und Barkredite
zu günstigen Bedingungen. Rhein. Handelsgesellschaft m. b. H. zu Efsen=Nuhr.
Tel.=Adr.: Rheinhandel.
Tel. 1798.
-— 5006 Mark zur 2.
in Köln oder Vorort v. pünktlichem Zinszahler zu 6% Zinsen gesucht. Agenten zwecklos.
Off. unt. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Schlafstellen a Z. 3 M. zu ver* mieten. Streitzeuggasse 30.
Krankheit- u. teilungshalb.
verkaufe ich Wirtschaft, Tanzsaal, Zinshaus u. eine Baustelle nebst Inventar unter günstiger Bedingung. Zu erfahren H. Wolfgarten, Raderthal, Wirt, Hitzelerstraße 42-48.
Geschäftshaus
mit sch. Garten, günstige Lage in Frechen, a. d. Hauptstr., zu verkaufen. Auskunft erteilt d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Handwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl meyer Sohn, Osnabrück.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabakt
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Wer
leiht jungem Manne
Hamm.=Schreibmaschine
für 14 Tage zur Uebung?
Angeb. m. Preis u. A 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen. Fast neues Haus, Nähe Eigelstein, 14., sol. gebaut, pass. f. Rentner, Aerzte u. Priv., geringe Abl. bei Solvenz. Verm. verb. Off. u. Nr. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren von Rudolsplatz— Mauritiuswall— Hohenstaufenr. kl. braunes Portemonnaie, enth. 1 Hundertmarkschein u. versch. Briefm. zu 5§. Wiederbringer obige Belohnung.
Rudolfplatz 1, Part.
Zur Erweiteruug e. Gesch.
werden Offerten für Schreibund Galanteriewaren an die
Geschäftsstelle d Bl. unt. B 112 erbeten.
Zuschneidesysten, für Damenschneiderei, soll an solche f. d. Reg.= Bez. Köln vergeb. werd., welche über 100 J verfüg. Gr. Verd. Off. u. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
In schönem Landhause findet älter. H. od. D. liebevolle Aufnahme bei bess. Leuten.
Off. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
cinige Herren finden guten Mittag= und Abendtisch. Johannisstraße 92, 1. Et.
Cymbole f. Prozess. zu verk u. z. verl. St. Apernstr. 50.
Ufand=Annahme Eintracht straße 118, a. d. Viktoriastr
Pfandannahme. Eintrachtstr.118
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an.
Dem uns unbekannten wackeren jungen Lebensretter aus Straßburg, welcher am Pfingstsonntage unsere beiden Kinder vom Tode des Ertrinkens aus dem Rheine rettete, sprechen hiermit den herzlichsten Dank aus
die Eltern
Jos. Baumann nebst Frau
Köln, Machabäerstr. 59.
würde jungem, talentv. Manne (Waise) z. Studium als Maler, Architekt, Zeichner verhelfen? Off. u. Nr. 1007 an d. Gesch. d. Bl.
Warnung!
Ersuche auf meinen Namen nicht zu borgen, da ich keinerlei Zahlung leisten werde.
Köln=Nippes, 9. Juni 1908. Heiur. Schäde, Betriebs=Sekr.
inger ner ri kaut
irt. 1 Off.u.
richtet Fräulein, 36.,
kautionsfähig, Filiale ein? * Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 10. Juni 1908.
Neues aus Köln.
* Im Kunstverein im Wallraf=Richartz=Museum sind die Entwürfe zu den neuen Kostümen für die Festspielaufführungen von Tristan, Falstaff und Figaros Hochzeit ausgestellt, die bekanntlich von Maler Ferdinand Götz in München herrühren. Desselben Künstlers Entwürfe zu den neuen Dekorationen für Figaros Hochzeit und Falstaff gelangen dort ebenfalls zur Ausstellung. Die Arbeiten sind käuflich zu erwerben.
*.* Der Verkehr auf der Rheinuferbahn erreichte an den beiden Pfingsttagen eine Höhe, wie bisher an keinem Tage seit Eröffnung der Bahn. Am ersten Pfingsttage wurden 13880, am zweiten Tage 17718 Personen befördert, wovon 68 Prozent bzw.
64 Prozent auf die Schnellzüge entfallen. Naturgemäß überwog der Ausflugsverkehr nach Bonn und Umgebung. In Köln war der Andrang am Sonntagmorgen und Montagnachmittag, in Bonn am Montagabend so stark, daß außer dem halbstündigen Schnellzugsverkehr noch weitere Vierwagenzüge eingelegt werden mußten. Auch am Samstag und Dienstag war der Verkehr stark. Das Bahnkraftwerk Wesseling hat in 21 Betriebsstunden maximal 10 500 Kilowattstunden abgegeben.
2 Zu vertrauensselig war ein Mann von auswärts, der am Montagabend auf dem Holzmarkt einen jungen Burschen kennen lernte und mit ihm mehrere Wirtschaften besuchte. Auf einer Bank am Oberländer=Ufer schlief er bald darauf ein. Beim Erwachen mußte er dann die Entdeckung machen, daß sein Begleiter ihm das Portemonnaie mit 21 Mark Inhalt gestohlen hatte.
Diebstähle. Aus einem Hause in der Ehrenstraße wurden gestern zwei Paar Schuhe gestohlen, in der Körnerstraße in Ehrenfeld eine silberne Herrenuhr sowie ein Trauring.
Schreibstube für stellenlose Kaufleute,(Martinstraße 27, Unterhaus). Die von der Handelskammer und der Stadt Köln errichtete Anstalt bezweckt, ohne für sich irgend einen Vorteil zu erzielen, 1. denjenigen arbeitswilligen Kaufleuten, welche sich ohne Stellung und Existenzmittel befinden, vorübergehend ein bescheidenes Einkommen zu verschaffen, damit sie in ihrem Berufe festen Fuß behalten und nicht auf die Unterstützungen Dritter angewiesen sind oder sogar auf schlimme Abwege geraten. 2. den kaufmännischen Firmen, den Behörden, Vereinen, Handwerkern usw. durch Uebernahme von Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Preisverzeichnissen, Rundschreiben usw., Abschriften in Hand= und Maschinenschrift, Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen eine gute und billigst berechnete Arbeit zu liefern, welche von den vorhandenen Schreibkräften dieser Firma, Behörde usw. während ihrer Geschäftsstunden oder mangels erforderlicher Apparate nicht angefertigt werden kann. Außerdem übernimmt die Schreibstube für stellenlose Kaufleute die Besorgung von Hülfskräften zum Beischreiben der Bücher oder für sonstige außergewöhnliche Kontorarbeiten. m 40
Die in Auftrag gegebenen Arbeiten werden vor ihrer Ablieferung von sachverständiger Seite geprüft, so daß dem Auftraggeber die Zeit und Mühe einer Nachprüfung erspart bleibt. Ebenso werden die außerhalb der Schreibstube beschäftigten Hülfskräfte von letzterer besonders ausgewählt; es wird also dem Auftraggeber für die gewünschte Arbeit nur eine taugliche Kraft zur Verfügung gestellt.„
Die Schreibstube für stellenlose Kaufleute kann daher den hiesigen Geschäftsinhabern usw. nur bestens empfohlen werden. Allein schon mit Rücksicht auf den sozialen Charakter dieser Einrichtung ware eine öftere und allgemeinere Zuweisung größerer Arbeitsaufträge zu begrüßen. Gerade bei der jetzt allgemein schlechten Geschäftslage wird die Geschäftsstelle der Schreibstube Martinstraße 27, Unterhaus, tagtäglich von achtbaren stellenlosen Kaufleuten um geeignete Arbeiten angegangen.— Aufträge werden daselbst während der Geschäftsstunden von 9 bis 1 und 3 bis 7 Uhr persönlich oder mittels Fernsprecher Nr. 4450 entgegengenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Quartettverein Ehrenfeld gewann bei dem Sängerwettstreit in Kreuznach den Kaiserpreis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
FA Daffrath,.Juni1908. Eine grobe Ausschreitung ließen sich in der Nacht zum Dienstag gegen 11 Uhr eine Anzahl 18—20 Jahre alte Burschen hier zu Schulden kommen. Sie steckten bei Paffrath ihre Stöcke zwischen die Radspeichen eines von Altenberg kommenden Automobils, überfielen die Insassen, mehrere Herren und Damen aus Köln, und schlugen ohne die geringste Veranlassung mit ihren Stöcken auf die Insassen des Automobils ein.
Als mehrere in dem Automobil sitzende Herren sich wehrten, wurden zwei von ihnen von einem Burschen durch Messerstiche in das Gesicht gestochen und erheblich verletzt. Eine Frau, welche in dem Automobil saß, wurde von einem der Burschen auf einen Arm geschlagen, daß dieser schwarz und blau wurde. Die herbeigerufene Polizei in Päffrath nahm den Haupttäter, den Sohn angesehener Eltern aus Kalk, sowie einen zweiten Burschen fest. Durch den Ueberfall wurde das Automobil stark beschädigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ofarrverein St. Gereon. Das am Montag den 8. Juni d. J. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft gefeierte, sehr zahlreich besuchte 17. Stiftungsfest des Vereins, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre, nahi einen sehr schönen Verlauf. Nach herzlichen Begrüßungsworten seitens des Vorsitzenden, des Hru. Kaplans Friederichs, und dem Absingen des schönen Liedes Zieht ein in Köln am Rhein, gedachte Hr. Rektor Schaub in zündenden Worten der höchsten geistlichen und weltlichen Gewalten, des Papste Pius X. und des Kaisers und Königs Wilhelm II., denen er ein dreimaliges, begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte, worauf die Versammlung das neue Lied: Den höchsten Gewalten sang. Der Kirchenchor St. Gereon trug unter der bewährten Leitung des Hrn. Organisten Knapstein einschließlich der erbetenen Zugabe die Lieder: Wohin mit der Freud von Silcher, Im Mai von Jürgens, Frühling am Rhein von Simon Breu, Juchheissa, mei Diarndarl von Kremser und Elslein von Caub von Filke vor, wofür ihm reicher Beifall zu teil wurde. In seiner Rede gedachte Hr. Pfarrer Dr. theol. Steinberg des herrlichen Wetters, das der altehrwürdigen schönen Pfarrprozession St. Gereon zu teil geworden und dankte herzlichst allen Damen und Herren für die überaus zahlreiche Beteiligung an dieser hehren Feier. Zu seinem 17. Geburtstage wünschte er demn mächtig emporblühenden, festgebenden Vereine weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen, worauf das schöne Lied Hoch die Zint Girigunsfaar! gemeinsam gesungen wurde. Hr. Karl Bocheneck sang unter stürmischem Beifall der Korona folgende Lieder: Dies Bild ist bezaubernd schön, Arie aus der Oper Zauberflöte von Mozart, Wohlauf noch getrunken von Schumann, Mein Heimatland, Rheinlied von Karl Obermeyer, Im Herzen hab ich dich getragen von Abt und das Lied vom Postillon von Lonjumeau, Hr. Wallbrück brachte unter großem Beifall Rezitationen zum Vortrag.
Für den Humor sorgten die Herren Gebr. Houben, Pittscheid und Knust.
Sämtlichen Humoristen wurde lebhafter Beifall zuteil. Den Schluß der Darbietungen bildete die von Dilettanten auf der Bühne flott gespielte einaktige Posse: Die Versöhnung von H. Mund. Die Solisten wurden von den Herren Knapstein sen. und jun. vorzüglich auf dem Konzertflügel begleitet und die Orchestermusik lag in den Händen der bewährten Hauskapelle des Pfarrvereins, dem Musikverein Ossian. Herzliche Dankesworte von seiten des Vorsitzenden beschlossen die in jeder Beziehung wohlgelungene Kirmesseier.
von Nah und Fern.
** Unter Vergiftungserscheinungen erkrankt.(Drahtber.)
Paris, 10.Juni1908. Nach einem Bankett des Automobilklubs erkrankten fast sämtliche 300 Teilnehmer infolge Genusses eines Entenbratens unter Vergiftungserscheinungen. Ein Ausschußmitglied namens Tampier starb gestern. Das Befinden von einigen anderen Gästen gibt zu Besorgnissen Anlaß.
hk Die Herstellung der Briefmarken in der Reichsdruckerei.
Ueber die Herstellung der Postwertzeichen werden von amtlicher Seite lehrreiche Angaben gemacht. Die Reichsdruckerei braucht jährlich 1 Mill. Kil. Postkartenkarton, 700000 Kil. Postanweisungskarton und 200000 Kil. Postfreimarkenpapier, 1300 Kil. grüne, 800 Kil. rote, 500 Kil. braune und 1200 Kil. blaue Farbe zum Druck der Postwertzeichen. Die bei der Lochung der Briefmarken abfallenden runden Papierstückchen haben ein Gewicht von 9000 Kil. jährlich. Im Rechnungsjahre 1906/7 sind 36 801 000 Bogen Postfreimarken zu 100 Stück und 532 658000 gestempelte Postkarten und Postanweisungen geliefert worden. Auf den Tag kommen also durchschnittlich 122 670 Bogen und 1775 526 Stück Karten. Die Reichsdruckerei verschickt im Durchschnitt täglich 150 Kisten Wertzeichen. Mit der Herstellung der Postwertzeichen sind 250 Personen beschäftigt, während das gesamte Personal 2400 Köpfe beträgt. Für neue Briefmarken wird in der Regel ein Originalentwurf für den Linienstich von 20:25 Zentimeter Größe hergestellt und dieser photographisch verkleinert. Die einzelnen Werte werden mit Typen eingesetzt. Der Originalstempel wird für jeden Wert fünfundzwanzigmal auf hohe Bleiklötze geprägt, von denen dann Matrizen hergestellt werden usw. Zum Druck werden Kupferdruckplatten verwendet. Postkarten und Postanweisungen werden mit Rotationsmaschinen gedruckt. Briefmarken bis zu 80 Pfg. werden in Buchdruck, die zu 1 bis 5 M. in Kupferdruck hergestellt. Bis zu 20 Pfg. werden Bogen bis zu 800, von 25 bis 80 Pfg. in Bogen bis zu 400 Stück gedruckt. Eine Schnellpresse druckt etwa 1200 Bogen in der Stunde, so daß die vier Schnellpressen in einer Minute rund 64000 Briefmarken drucken können. Man hat jetzt sogar eine Maschine, die 1600 Marken auf einmal druckt. Bei dem Buchdruck wird das Papier vorher, beim Kupferdruck nachher gummiert. Zwei große Maschinen mit Trockenbahnen sind ständig in Tätigkeit. Sie verbrauchen jährlich 75000 Kil. arabischen Gummi, meist aus Kordofan in Aegypten.
(A) Napoleon I. als Reiter. Napoleon hatte im allgemeinen eine wenig stramme militärische Haltung und gar als Reiter machte er eine wenig gute Figur. In seinen Jugendjahren ritt er ungeschickt die korsischen Ponys auf seiner Heimatinsel. Auf der Kriegsschule gab ihm Dauvergne, der Reitlehrer, eine schlechte Zensur. Auf seinen Kriegszügen durch Europa passierte es ihm des öftern, daß er sich„von seinem Pferde trennte“, und ein alter Gardist, der dem Kaiser bei einer solchen Gelegenheit wieder in den Sattel helfen mußte, bezeichnete ihn als ungeschickt, linkisch. Napoleons Pferde hatten folgende Namen: Desire, Ali, Cid, Cordua, ein Brandfuchs Wagram, ein dunkelgrauer Araber Tauris, auf dem er die Beresina passierte und das er bei Waterloo verließ, um einen Wagen zu nehmen. Während des Feldzuges in Rußland benutzte er das Pferd Roitelet. In Spanien ritt er den Gonzalve, bei Eylau den Embelli, der 15000 Franken gekostet hatte. Die zum Gebrauche des Kaisers bestimmten Pferde mußten eine überaus harte Schule durchmachen, bis sie der Ehre zuteil wurden, den Kaiser zu tragen. Man gewöhnte sie daran, die größten Qualen ohne Zucken zu ertragen; die heftigsten Peitschenhiebe auf den Kopf mußten sie erdulden, man ließ den Tambour stundenlang vor ihnen schlagen, feuerte Pistolenschüsse unmittelbar vor ihren Ohren ab, schwenkte Fahnen vor ihnen Augen, warf ihnen schwere, plumpe Gegenstände zwischen die Beine, einigemal auch Schafe und Schweine. Der Kaiser ritt fast stets einen scharfen Galopp und pflegte sein Pferd immer ganz kurz und plötzlich zum Stehen zu bringen.
(0) Ins Garn gegangen. Man schreibt uns aus New York vom 14.Mai1908: In der New Yorker Staats=Zeitung stand vor einigen Tagen folgende Anzeige:„Anwalt, vertraut mit der österreichischen Handels=Gesetzgebung, verlangt für das AuslandsDepartement einer New Yorker Bank. Volle Qualifikation angeben. Bank, Box 220, Staats=Zeitung.“ Diese Anzeige bildete die Leimrute, an der sich dir Gesuchte auch tatsächlich fing. Eine Flut von Antwortschreiben auf diese Annonce bewies, daß es in New York eine merkwürdig große Anzahl beschäftigungsloser österreichischer Anwälte gibt. Der Aufgeber der Anzeige sah die Briefe durch, doch interessierten ihn keineswegs die Mitteilungen der Antwortenden, sondern nur die Handschrift. Brief auf Brief wurde weggeworfen, bis er endlich eines der Antwortschreiben triumphierend hochhielt: „Das ist er.“ In Begleitung eines Detektivs ging der Herr zur betreffenden Adresse und erklärte dem angeblichen Rudolf Austen: „Sie sind nicht Rudolf Austen, sondern Dr. Fochler, ExreichsratsMitglied und Rechtsanwalt aus Wien, der 10000 Dollar veruntreut hat.“ Der Ankläger hatte im April 1906 in Wien seinem damaligen Rechtsbeistand Dr. Karl Fochler amerikanische Wertpapiere im Gesamtwert von 20 000 Dollar übergeben, von denen der Anwalt ihm nur 10 000 Dollar zurückgab, indem er geltend machte, daß er die anderen 10000 Dollar als seine Gebühren beanspruche. Als die Wiener Gerichte gegen Fochler entschieden hatten, verschwand dieser, um im Februar d. J. in New York aufzutauchen. Der Geschädigte kam vor einem Monat hierher, um die Nachforschungen nach Dr. Fochler selbst zu betreiben. Sie waren von Erfolg, wie man sieht. H
** Das Grundeigentum der Stadt New York. Der Wert des Grundeigentums in der Stadt New York hat in den letzten 20 Jahren einen ganz fabelhaften Aufschwung genommen. Der heutige Wert laut Steuereinschätzung beziffert sich auf 6 712 500 000 Dollars. Diese Summe stellt den siebenfachen Betrag der französischen Kriegsentschädigung an Deutschland 1871 dar. Ein Vild von dem enormen Steigen der Werte ergeben folgende Zahlen: Der Steuerwert des gesamten Grundbesitzes der Iusel Manhattan, dem alten New York, betrug im Jahre 1883 1025 500 000 Dollars. 1888 war es um 200 000 000 Dollars gestiegen. 1893 um weitere 250 000000
Dollars und 1898 um weitere 276 Millionen, auf 1755000 000
Dollars. Den größten Sprung machte es durch die sogenannte Vollwerteinschätzung im Jahre 1903, nämlich, auf 3 483 793 000. Dieses Jahr wird es au 4748000000 Dollars geschätzt. Der Grundbesitz von Groß=New York hat einen größeren Wert als alle Gold und Silberminen des Landes zusammen und alles vorhandene Geld der Erde könnte es nicht kaufen. Und dabei steigt der Wert des Bodens immer mehr.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 1. bis 6. Juni.)
&a Geburten. Johanna, T. v. Alois Rode, Rangiermstr., Scherfginstraße 8.- Christian, S. v. Heinr. Sobiera, Metallarb., Redwitzstr. 74.— Wilh., S. v. Heinr. Bierther, Kaufm., Weyerthal 40.- Wilhelm, S. p. Jakob Hoffmanns, Xilograph, Zülpicherstr. 219.— Fritz, S. v. August Bading, Schloss., Sülzburgstr. 178.- Friedr., S. v. Oskar Effenberger, Kaufm., Aachenerstr. 517.- Gustav, S. v. Gust. Euler, Kfm., Lechenicherstraße 2.- Peter, S. v. Karl Ettelt, Schankw., Höningerweg 268.- Anton, S. v. Jakob Pannevecker, Schrein., Aegidiusstr. 5.- Wilh., S. v. Joseph Berlenbach, Maurer, Aegidiusstr. 9.- Maria, T. v. Franz Rick, Schloss., Luxemburgerstr. 325.- Maria, T. v. Gerh. Schleiden, Schneid., Bachemerstraße 62.- Matth., S. v. Nik. Büttner, Fabrikarb., Gleuelerstr. 187.Peter, S. v. Leonh. Körfers, Schrein., Scheffelstr. 18.- Luise, T. v. Ant. Etwein, Möbelhdl., Berrenratherstr. 197.- Heinr., S. v. Steph. Schlömer, Maurer, Weyerthal 36.- Karl, S. v. Theodor Sonnen, Friseur, Berrenratherstr. 205.- Rudolf, S. v. Heinr. Baumann. Anstreichermstr., Ziegelstraße 35.- Gertr., T. v. Mich. Freisburger, Bankb., Lindenthalgürtel 39.
- Jakob, S. v. Wilh. Wetzergans, Dachdecker, Bachemerstr. 225.- Agnes, T. v. Heinrich Auffem, Fabrikarb., Ziegelstr. 51.- Karola, T. v. Alex. Schiering, Privatdetekt., de Noelplatz 13.- Maria, T. v. Jos. Vermel, Schutzm., Schallstr. 45.— Anna. T. v. Peter Bömerichs, Grundarb., Berrenratherstr. 204.- Karl, S. v. Wilh. Krenzer, Fabrikarb., Nikolausstraße 111.- Elfriede, T. v. Fritz Runkel, Kaufm., Herderstr. 52.- Kath, T. v. Karl Schüller, Klempner, Aachenerstr. 358.- Maria, T. v. Peter Kaltwasser, Metallarb., Rückertstr. 35.- Margar., T. v. Jos. Masberg, Gartenarb., Zülpicherstr. 243.= Wilh., S. v. Wilh. Reuter, Güterbodenarbeiter, Bachemerstr. 134.- Richard, S. v. Hugo Weyers, Straßenbahnschaffner, Scheffelstr. 28.- Joseph, S. v. Franz Braunegger, Bauarb., Ziegelstr. 47.- Charlotte, T. v. Rob. Engmann, Zimmerm, Nikolausstraße 132.- Louis, S. v. Louis Sauvert, Zimmerm., de Noelplatz 11.— Joh., S. v. Aug. Daniels, Archit., Siebengebirgsallee 38.- Hildegard, T. v. Kurt Wolf, Kaufm., Classen=Kappelmannstr. 1D.-Margar., T. v. Heinr. Schulten, Fuhrm., Berrenratherstr. 180.- Henriette, T. v. Wilh. Burtscheid, Eisenbahn=Rang., Herthastr. 64.
&amp Sterbefälle. Pauline Dobrick, 19., Klosterstr. 79.— Berta Mattern, 11., Wittgensteinstr. 44.- Peter Berling, 7., Ohmstr. 36.
- Margareta Brenig. 5 M, Berrenratherstr. 181.- Hans Köhler, 1., Lindenthalgürtel 15D.- Karl Liedmann, Musiker, 44., Subbelrather= straße 125.- Katharina Grosche, 21., Hagen i. Westf.= Wwe. Maria Möligen, geb. Beyenburg, 86., Redwitzstr. 57.- Arnold Lugt, 5., Scheffelstr. 14.- Johann Schuster, 11., Dürenerstr. 359.— Minna Reinhardt, 1½., Aegidiusstr..- Joh. Faßbender, Kaufm., 32., Luxemburgerstr. 17.- Wwe. Adelheid Heller, geb. Görgens, 61., Sülzburgstr. 3.- Heinrich Fischell, Kutscher, 69., Sömmeringstr. 48.Georg Tiedte, 7., Decksteinerstr. 15.- Matthias Mettler, 2., Siebengebirgsallee 3.- Wilhelm Ott, Rentner, 70., Wittgensteinstr. 12.
Fritz Bock, Küfer, 21., Zülpicherstr. 12.- Christ. Drossard, Maurer, 68., Braunstr. 25.- Johann Schild, Obermüller, 47., Euskirchen. Margareta Groll, 11., Thonstr. 16.-Johann Schlegel, Schlosser, 51., Quadrath, Kreis Bergheim.
&a Heiraten. Jakob Geurts, Fabrikarbeit., u. Luise Buchenroth, Redwitzstr. 6.— Hermann Forsbach, Betonarb., u. Marg. Krug, Zollstocksweg 179.- Lambert Reuter, Maurer, u. Elisab. Pick, ClassenKappelmannstr..- Johann Lingen, Fuhrm., u. Karoline Haberstroh, Herthastr. 62.- Heinrich Schulz, Oestillateur, u. Marg. Frings, Sudermannplatz 12. Heinrich Sauer, Schlosser, u. Therese Nolden, Brauweiler.- Thomas Kramer, Monteur, u. Elisab. Greß, Krielerstr. 88.—
Johann Hülsch, Bauarb., u. Anna Hiligrath, Volkhovenerweg 103.Karl Böhmerich, Glasmaler, u. Agnes Böhmerich, Bachemerstr. 73.Deter Hülzer, Fabrikarb., u. Christine Lövenich, Berrenratherstr. 537.
Wilh. Freialdenhoven, Sattler, u. Eva Löfgen, Bachemerstr. 66.—
Guido Tuis, Anstreich., u. Maria Becker, Palanterstr. 50.„ Franz Weinert, Metalldreher, u. Maria Paustenbach, Aegidiusstr. 50.- Se bastian Hochkirchen, Gärtner, u. Marg. Hintzen, Theresienstr. 120.„ Hubert Stroebelt, Gartenarb., u. Gertr. Hövel, Schlegelstr. 34.- Christ Porschen, Maurer, u. Kath. Eichen, Luxemburgerstr. 240.— Friedrich Werner, Fabrikarb., u. Therese Mohr, Wittgensteinstr. 7.„ Heinrich Etzbach, Eisenbahnarb., u. Anna Fechner, Frechen.- Friedr. Loehnert, Küfer, u. Anna Tröster, Bachemerstr. 145.- Heinr. Troost, Mechanik., u. Manie Schluch, Palanterstr. 8A.- Anton Welter, Fabrikarbeit, u. Anna Berhausen, Luxemburgerstr. 307.
Zeiratsankündigungen. Jakob Pasmann, Kaufm., Aachenerstraße 499, u. Therese Vonn, Aachenerstr. 261.= Herm. Gester, Fabrikarb., Frechen, u. Helene Oberzier, Klosterstr. 22.- Ernst Zeyher, Straßenbahnschaffner, Höningerweg 268, u. Kath. Wergen, Mülheim a. Rh.Wilhelm Lohmann, Dekorationsmaler, Neuenhöferweg 45, u. Henriette Fletzner, Gleuelerstr. 119.- Benno Josionek, Ingenieur, Bachemerstr. 62, u. Hedwig Kranz, Bachemerstr. 67.- Wilhelm Schmitz, Schreiner, Köln, Spulmannsgasse, u. Klara Schimmel, geb. Wagner, Bachemerstr. 60A. Johann Nußbaum, Installateur, Köln, Follerstr. 87, u. Kath. Bürger, Braunstr. 15.
(31. Mai bis 6. Juni 1908.)
Geburten. Elis., T. v. Goswin Schwoll, Tagel., Mülheimer= str. 215.- Viktoria, T. v. Andreas Heler, Bahnarb., Hubertusstr. 39.Herrusstr. 50.— Frang, S. S. Gerh.„„„„
- Juliane, T. v. Hrch. Bellinghausen, Eisenbahnschaffn., Thumbstr. 63. Bernhard, S. v. Joh. Limar, Zuschläger, Viktoriastr. 46.- Anna, T. v. Lorenz Solarek, Tagel., Hermannstr. 2A.- Heinr., S. v. Wilh. Brüggemann, Schuhmach., Mülheimerstr. 48.- Wilh., S. v. Aug. Minden, Tagel., Viktoriastr. 60A.- Paula, T. v. Ludw. Althenn, Tagel., Wipperfürtherstr. 20.- Franz, S. v. Wilh. Breuer, Dreher, Roonstr. 100.- Jos., S. v. Pet. Hundenborn, Bahnarb., Hubertusstr. 17.- Maria, T. v. Joh. Gorniak, Tagel., Hermannstr. 7. Marg., T. v. Pet. Feckelsberg, Schreiner, Gartenstr. 16.- Aug., S. v. Heinr. Lindenberg, Invalide, Mülheimerstr. 103.- Joh., S. v. Heinr. Zutt, Tagel., Hauptstr. 121.Laurentius Matthias Haag, Bohrer, Hochstr. 7.— Bernh., S. v. Jakob
Sterbefälle Johann Thill, 5., Eintrochtstr. 12.— Charlotte Schneider, 2., Wahlenstr. 5.- Matthias Engeländer, 2., Viktoriastraße 24.- Jakob Faßzbender, 1., Hochstr. 14.— Wwr. Gerhard Heusgen, Inval., 73., Friedr. Wilhelmstr. 12. Engelbert Zimmermann, 7., Kirchstr..- Agnes Vosen, 5 M. Helenenstr. 3.- Amalia Ludwig, 10., Viktoriastr. 68.- Michael Jastremscy, Arbeit., 24., Vingst.
mann, v. hier.- Wilh. Schia, Schreiner, v. Koln, u. Maria v. Köln=Bichendorf.- Heinr. Mertes, Schlosser, u. Maria Gilberg, beide v. hier.- Marzel Roszyk, Tagel., u. Konstantia Ernst, beide v. Scharfenort.„ Friedr. Rothe, Elektromont., v. Grund, u. Wilh. Böttger, v. Düsseldorf.- Jos. Roth, Betriebsführer, v. Heiligenhaus, u. Theresia
„„ Wo.....„ Ohoroarhom. II.
Kurt Wnlter, Schreiner,
u a Matthes, Hauptstr. 179.- Johann Hochgeschurz, Drever Dillenburgerstr. 1. u. Hubertine Brücken, Mülheimerstr. 1.— Johann Weltrosusty, Tagel., Helenenstr. 28, u. Anna Finger, Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 a Mittwoch, 10. Juni 1908.
Seite 5.
Farben
trocken und in Oel:
Loinöl doppelt gekochtes
Leillor bei 5 Liter 50 J per Liter
Oelbleiweiss chemisch rein
Selbferweiss bei 25 Pfd. 25 3 per Pfd.
Oker hell.... 10 3 per Pfd.
Umbra u. Sammetbraun 15# p. Pfd. Bernsteinfussbodenlack sozpp#
Möbellack 60 S per Ptd.
Terpentinor rein amerik. 45, per Pfd.
Harttrockenor 55 3 per Pfa.
und so weiter.
Ille Sorten Pinsel zu Fabrikpreisen
sowie Bronzen, Schwämme usw.
alles in nur guten Qualitäten, empfichlt
= H. Kreutzwald=
Farben-Handlung
Köln-Ehrenfeid
Venloerstrasse 318. Fernsprecher 2858.
oegläber K. unig
von 7,50 M. an empfiehlt
W. Senden, Opfiker,
Kroumbastrasse 9, Köln.
Gaskocher
nur erstklassige Fabrikate in grosser Auswahl
Eisschränke
alle Haushaltungs-Artikel
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eiselstein 111.
gründung 1620. a Fernsprecher 1379.
e. n tche Garantie Fur Vu g. preigg
Billigste ahlung geSeadien HCirlhgeuge
Bitte meine Auslagen in den vier Schaufenstern zu beachten.
Tapeten
Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte ich einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten In schönen kuranten Mustern, welche, solange der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben werden
Ca. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit demi etzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24, Ecke Alter Markt, vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
arhctucho ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen, Nachsluchs Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
410
20
4Krelhaus
Kaffee
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhausf.
Kaffee
Ker
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
7% An St. Agatha Nr. 24 Tesehon
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder At
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasauteätze(Sl Glasschränke
KE
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Schaufenstergestallo in Messing, Wic,„undwarzmetall
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Das beste Waschmittel
DE THOMPSON’S
A
SEIFENPULVER
1et
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 Ed Paket 15 Ptg.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhcus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vogelkäfige, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Co., Vogelfutterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apotheke.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
69
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
22 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13-17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.K
III. Klasse 6,20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse 5,—M.
III. Klasse.10.fl.
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, eind zum Preise von 15000.K. an preiswert zu verkaufen bei kleiner Ansahlung und Amortisation.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenich b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Lieferung auf Probe!
Pat.-Wasserarbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
9
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
50% Kraft ersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
1185
Bis 2 Monate Zahlungsfrist
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
Herrenwasche Damenwäsche Herrenkonfektion Kleiderstoffe Manufakturwaren
Ganze Ausstattungen für Brautleute!
zu Kassapreisen.
Kein Abzahlungsgeschäft!
!! Uebervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev. Besuch mein. Vertreters.
Mar Weinfeio, Köln a. Rh., Werderst. 1 Bismarchstr.
über radikale Entfernung von:
Spul- u. Madenwürmern. Reinigungs-Kuren der Verd.-Organe.
Hardick, Friesenstr. 89
Wardienf a. Hohenzollerar
Sprechstunden:—1 u.—7 Uhr.
Feiertags u. Sonntags—1 Uhr.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter,
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Gebr. Seul, Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Baunnker, Rehre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nuleisen, Bleche, Bandelsen, Gitter, Reservolre, Schiebkarren, Lager, Honsolen, Stellzinge, Transmissionen, Holz-Hiemscheiben.
“ beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, „avia„ per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler-Progerie M. Riese Nachl., Tel.: 2 058.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber

Scite 6.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 159 a Mittwoch, 10. Juni 1905.
Neues aus Köln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern am hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Otto Brahn aus Kattowitz, Werner Kohl, Paul Toennesmann aus Düsseldorf, Friedrich Locnartz aus Koblenz.
Aus Köln-Bapenthal.
X Unfall auf dem Spielplatz. Am Sonntagnachmittag kam ein fünfjähriger Knabe, der im Beisein seiner Eltern im Südpark den steilen Abhang zum Spielplatz herunterlief, so unglücklich zu Fall, daß er ein Bein brach.
Kirchliches.
∆ Die Ofarrprozession von St. Gereon zeigte am Sonntag eine rege Teilnahme der Pfarreingesessenen, sowohl was die Beteiligung als die Ausschmückung der Häuser anlangt. Se. Eminenz der Herr Kardinal trug vom Erzbischöflichen Palais aus, wo wieder ein Altar errichtet war, das Allerheiligste zur Kirche zurück. Die Witterung war der Prozession sehr günstig, so daß der Schmuck der Straßen recht zur Geltung kam und vor allem die ganze Pracht der Prozession selbst sich voll entfalten konnte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9— Overath,.Juni1908. Am kommenden Sonntag den 14. Juni, nachmittags ½6 Uhr, findet im Saale der Frau Wwe. Key (Steinhof) die Bezirksversammlung der Vertrauensmänner des Volksvereins für das kath. Deutschland statt und zwar werden daran teilnehmen die Pfarreien Hohkeppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhonrath, Offermannsheide, Overath, Rösrath und Scheiderhöhe. Es ist dies die erste diesbezügliche Versammlung, die hier stattfindet. Solche sollen für die Folge öfters wiederholt werden um die Volksvereine der einzelnen Pfarreien näher aneinander und dadurch größere Einheit in die gemeinsamen Bestrebungen zu bringen. Auf der Tagesordnung dieser ersten Versammlung stehen recht interessante Vorträge, so: Weitere Ausbreitung und Befestigung des Volksvereins angesichts der gegenwärtigen Lage; Redner: Dr. Sonnenschein(.=Gladbach). Mitarbeit der Vertrauensmänner im Volksverein; Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg). Einheitliches Arbeiten und Vorgehen; Redner: Kaplan Siebert(Overath). Sämtliche Referate sind mit anschließender freier Diskussion vorgesehen. Bei der großen Wichtigkeit der Versammlung wird wohl kein Vertrauensmann fehlen.
000 Brühl,.Juni1908. Der Männergesangverein Brühler Liederkranz unter Leitung des Musitdirektors Hru. de la Motte errang auf dem gestrigen Gesangwettstreit in Kessenich den Kaiserpreis, den ersten Ehrenpreis, den Dirigentenpreis und den zweiten Preis in der ersten Klasse.
r Brühl,.Juni1908. Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich am Samstagmittag oberhalb der Haltestellel der Vorgebirgsbahn(Köln=Bonner Kreisbahnen). Das zweieinhalbjährige Söhnchen eines Kutschers wurde von dem von Pingsdorf kommenden Zug Nr. 26 überfahren und getötet.
S Bonn,.Juni1908. In Hersel ereignete sich am Samstagabend ein schwerer Automobilunfall. An einer scharfen Kurve der Kölner Chaussee fuhr ein Automobil wider einen Baum und stürzte in den Straßengraben. Der Führer des Wagens, der Besitzer, wurde schwer verletzt in ein hiesiges Krankenhaus überführt. Ein zweiter Insasse erlitt leichtere Verletzungen.
0 Bonn,.Juni1908. Der Männer=Gesangverein„Liederkranz“ in Bonn=Kessenich veranstaltete an den Pfingstfeiertagen anläßlich seines 50jährigen Jubiläums einen Gesangwettstreit, an dem über 50 Vereine teilnahmen. Das Ergebnis war folgendes: 1. Stadtklasse:.=.=V. Köln=Bickendorf erster Preis,„Liederkranz“Brühl zweiter Preis, Ehrenpreis und höchster Ehrenpreis(Kaiserpreis),„Frohsinn"=Rheydt dritter Preis; 2. Stadtklasse:„Eintracht"= Recklinghausen erster Preis und höchster Ehrenpreis, Männer=QuartettKrefeld zweiter Preis und Ehrenpreis,.=.=V. Köln=Mansfeld dritter Preis; 3. Stadtklasse: Kölner Quartett=Verein erster Preis und erster höchster Ehrenpreis,„Liederkranz"=Euskirchen zweiter Preis und zweiter höchster Ehrenpreis,„Mozart“=Siegen dritter Preis; 1. Landklasse: Quartett=Verein Köln=Longerich erster Preis, zwei Ehrenpreise,„Liederkranz"=Lengsdorf zweiter Preis und ein Ehrenpreis; 2. Landklasse:„Lyra“=Hüls erster Preis und höchster Ehrenpreis,„Concordia"=Bergheim zweiter Preis und Ehrenpreis, „Loreley"=Mehlem dritter Preis; 3. Landklasse: Freundschaftsbund“= Muffendorf erster Preis, Quartett=Verein Lengsdorf zweiter Preis und Ehrenpreis,„Eintracht"=Allner dritter Preis und Ehrenpreis, Männer=Quartett Graach(Mosel) vierter Preis; 4. Landklasse; „Loreley"=Poppelsdorf erster Preis und zwei Ehrenpreise, Sängerbund=Niederfoltorf zweiter Preis,„Germania"=Thür dritter Preis; Moselklasse:.=.=V. Traben erster Preis, Männer=Quartett=Moselweis zweiter Preis und zwei Ehrenpreise, Männer=Quartett=Bernkassel dritter Preis; Siegklasse:„Konstantia"=Weingartsgasse erster Preis und Ehrenpreis,„Unter den Linden“ Meinerzhagen zweiter Preis und Ehrenpreis;.=.=V. Ründeroth dritter Preis.
von Nah und Fern.
(14) Brandstiftung in einer Kirche.
Berlin,.Juni1908.(Vgl. Nr. 158.) Der Brand der Berliner Garnisonkirche hat ein Gegenstück gefunden, das von den schwersten Folgen hätte begleitet sein können, wenn nicht die Gefahr rechtzeitig bemerkt worden wäre. Wie Berliner Morgenblätter melden, sahen am Pfingstmontag gegen½12 Uhr, während der letzten Messe, Straßenpassanten leichte Rauchwolken aus dem Dach der St. Pauluskirche dringen. Aus einer der Kirche gegenüber liegenden Restauration eilte jemand zu der Sakristei der Kirche und teilte dem Kirchendiener mit, daß anscheinend in der Kirche Feuer ausgebrochen sei.
Der Kirchendiener unterrichtete den Pater Bonaventura davon; dieser näherte sich dem zelebrierenden Pater und bat ihn, die Messe abzubrechen. Dann mischte er sich mit andern Patres unter die Andächtigen, die in dichter Menge die Kirche füllten, und ersuchte, ohne den Grund zu verraten, möglichst schnell die Kirche zu verlassen.
Als die ersten Kirchenbesucher die Kirche verließen, rasselte ihnen schon die Feuerwehr entgegen. Straßenpassanten hatten die nahegelegene Feuerwehr der Turmstraße alarmiert. Bald darauf kamen auch die Wehren der Pank= und der Lindenstraße mit weiteren Löschzügen heran. Die aus der Turmstraße herbeigeeilten Mannschaften hatten aber so schnell und erfolgreich eingreifen können, daß einer weiteren Ausdehnung des Feuers Einhalt getan war.
Es wurden nicht weniger als zehn Brandherde festgestellt, aus leicht brennbaren Stoffen zusammengesetzte und mit Petroleum getränkte kleine Scheiterhaufen, zwischen denen Wachskerzen aufgestellt waren, die beim Eingreifen der Wehr zum Teil noch brannten. Die Vorbereitungen zu dem verbrecherischen Anschlage sind vermutlich schon am Sonntag getroffen worden. Im Kircheninnern haben
die Altäre unter der Einwirkung des Wassers etwas gelitten, doch kann der Gottesdienst vorläufig weiter abgehalten werden. Die Kriminalpolizei ist eifrig auf der Suche nach den Brandstiftern, doch hat eine Verhaftung bis jetzt noch nicht stattgefunden.
m Euskirchen,.Juni1908. Seit ein Viertel vor 2 Uhr steht die Tuchfabrik der Gebr. Weber in Flammen. Das ganze Etablissement scheint verloren zu sein. Die Ursache des Brandes ist noch nicht bekannt.
F Jülich,.Juni1908. Als Hr. Pfarrer Hugo Westerhove im benachbarten Freialtenhoven am abend des ersten Pfingsttages von einem Versehgang zurückkehrte, traf ihn in der Kirche ein Herzschlag, dem er bald erlag. Der Verstorbene war geboren am 7. September 1842 in Urbach, zum Priester geweiht am 24. August 1869 und wirkte seit fünf Jahren hier.
** Eine Familientragödie.(Drahtber.) Dresden, 9.Juni 1908. Der im Hause Sebnitzerstraße 50 wohnhafte Mechanikergehülfe Alfred Janett hat heute früh seine Frau und seine beiden Kinder erschlagen und sich dann selbst erhängt. Bei der Entdeckung des Verbrechens gaben die Frau und ein Kind noch schwache Lebenszeichen von sich. Sie wurden ins Krankenhaus gebracht. Ihr Zustand ist aber hoffnungslos. Die Motive zu der Tat sind noch unbekannt.
** Eine unterirdische maurische Festung in Dortugal.
Wie aus Lissabon gemeldet wird, herrscht in Serta Daire im südlichen Portugal große Aufregung über die Entdeckung einer unterirdischen maurischen Festung, die außerordentlich reich an Schätzen sein soll. Sie besteht aus einer sehr ausgedehnten Reihe von unterirdischen Gängen und Kammern, Ställen und Vorratsräumen, und sie ist augenscheinlich eingerichtet worden, als die Mauren sich von den Portugiesen, die den Norden des Landes innehatten, hart bedrängt sahen. Hunderte von Skeletten wurden in den unterirdischen Räumen gefunden, dann aber auch ein großer Vorrat von alten Waffen, Dolchen, Schwertern und krummen Säbeln, von denen viele mit kostbaren Steinen besetzt sind. Schließlich wurden auch große Vorräte von Gold= und Silbermünzen gefunden. Man macht immer noch neue wertvolle Funde und setzt die Nachforschungen mit größtem Eifer fort. Wenn's nur wahr ist!
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1908.
Geburten. Fritz. S. v. Friedr. Schmitz, Kaufm., Gereonstr. 63.Peter, S. v. Mich. Wolf. Tagel., U. Krahnenbäumen 33.- Elisab., T. v. Ludw. Hertrampf, Oberpostassistent, Brüsselerplatz 24.- Joh., S. v. Matth. Weck, Buchdruckereisaktor, Neue Mastrichterstr. 11.= Maria. T. v.##erm Mennen, Gymnasial=Oberl., Lupusstr. 23.- Helena, T. v. Jos. Laufenberg, Geschäftsführer, Gilbachstr. 28.- Rudolf, S. v. Rob. Klein, Kaufm., Genterstr. 14.- Kath., T. v. Joh. Wühr, Tagel., Gereonsw. 95.
- Joh., S. v. Joh. Kau, Bäcker, Domstr. 47.= Elise“ v. Adam Stemmeter, Schuhm., Im Eulengarten 12.— Anna, T. v. Karl Schönau, Installateur, Trutzenberg 7.- Elisab., T. v. Heinr. Mai, Zimmermann,
Ulrichsg. 30—34.- Willy, S. v. Wilh. Esser, Möbelpolierer, Zülpicherstraße 58. Kath., T. v. Jos. Zandig, Schreiner, Mauritiusw. 58.Deter, S. v. Albert Hatzdorf, Fuhrm., Schnurg. 62.- Heinr., S. v. Wilh. Stang, Bureaugeh., Ankerstr. 19.= Maria, T. v. Peter Deisen, Lagerarb., Heinrichstr. 29.- Peter, S. v. Peter Völker, Schlosser, Kämmerg. 40.- Max, S. v. Max Kienten, Kaufmann, Streitzeuggasse 58.- Karl, S. v. Walter Grann, Uhrgehäusemacher, Georgspl. 10.— Therese, T. v. Johann Pütz, Notariatssekr., Bonnerstr. 3.- Katharina, T. v. Stephan Arentz, Sattlergeh., Annostr. 96.- Joseph, S. v. Peter Zalfen, Kutscher, Bonnerstr. 34.- Konrad, S. v. Konrad Lenzen, Kanzleigeh., Probsteig. 5.- Josephine, T. v. Matthias Robertz, Kutscher, Knech stedenerstr. 12.- Heinrich, S. v. Hermann Pahlmetzer, Eisenbahnhülfsschaffner, Vorgebirgstr. 189.„ Wilhelmine, T. v. Konstanz Offergeld, Schlosserges., Severinswall 16.- Anton, S. v. Otto Weißzenbacher, Schuhmacher, Hauptstr. 99.- Maria, T. v. Wilhelm Geswein, Betonarbeiter, Elsaßstr. 2.- Josephine, T. v. Hermann Leichnitz, Fuhrmann, Isabellenstr. 1. Robert, S. v. Robert Ritzmann, Eichmstr., Cäsarstraße 15.- Hildegard, T. v. Joseph Hall, Fabrikarbeiter, Frankfurterstraße 19.- Henriette, T. v. Heinrich Boncher, Friseur, Karthäuserhof 40.
- Franz, S. v. Franz Gottschalf, Fabrikarbeiter, Severinskirchplatz 4.— Leo, S. v. Joseph Voeren, Buchdr., Appellhospl. 8.- Hildegard, T. v. Bernhard Bergstermann, Bäckermstr., Arndtstr. 2.- Klara, T. v. Joseph Schmitz, Tagel., Kl. Griechenm. 38.- Margar., T. v. Karl Balder, Kaufm., Drususg. 9.- Peter, S. v. Herm. Hoffmann, Sattler, Ehrenstraße 13.- Ferdin., S. v. August Putsch, Dachdeckermstr., Bobstraße 18.
" Berta, T. v. Elkan Kuviasro. Handelsm., Gr. Griechenm. 97.- Gust., S. v. Friedr. Reidenbach, Schneider, Palmstr. 27.- Karl. S. v. Karl
ulz, Schneider, Klapperhof 35.- Friedr., S. v. Wilh. Cronenberg, Mechan., Rothgerberbach####.- Sebastian, S v. Bernhard Hünseler, Fabrikarbeiter, Alte Mauer a. V. 20.- Peter, S. v. Bertram Schmitz, Maurer, Schemmerg..- Walburga, T. v. Jakob Rein, Dekorationsm., Agrippastr. 26.- Agnes, T. v. Johann Dedy, Gemüsehdlr., Lungeng. 19.
4 Sterbefälle. Margar. Prinz, 1., Johannisstr. 63.- Margar. Hoffmann, 3., Maybachstr. 26.- Fritz Schmitz, 2 St., Gereonstr. 63.
- Else Rost, 10 St., Ursulagartenstr. 10. Gerh. Eul, Metzger, verh., 42., v. Kierberg, Landkr. Köln.- Helene Imhoff, geb. Gummich, Rentnerin, Wwe., 62., Eigelstein 32.- Mich. Ringens, Metzgermstr., verh., 33., Vogelsangerstr. 194.- Herm. Cramer, Magazinarb., unverh., 36 J. Mühlenbach 38.- Kornelius Diefe, Handl., verh., 51., Agrippastraße 76.- Eduard Funke, Ordensgeistl., 36., Ulrichsg. 27/29.- Gust. Stürtzbecher, 2., Trutzenberg 37.— Elise Grimm, 12., Mauritius= wall 14.- Franz Wilbert, 9., Gr. Spitzeng. 53.- Cäcilia Rally, geb. Büttgenbach, Wwe., 69., Weyerstr. 120.- Leo Ab shoff, 20., Moselstraße 48.- Henriette Rüttgers, geb. Hörster, Wwe., 81., Rothgerberbach 17A.- Emilie Nußzbaum, 1., Gr. Brinkg. 12.- Wilh. Breuer, 5., Gr. Griechenm. 36.- Ludw. Brocker, verh., Buchdruckereibes., 57., Jabachstr. 10.- Dara Schneider, geb. Woltmann, 42., Röhrergasse 38.- Sara Rozenberg, 10., Thieboldsg. 98.„ Gertr. Nowakowski, 5., Elsaßstr. 50.- Franz Bungarz, 3., Rolandstr. 69.Joh. Fils, Fuhrm., 38., Koelhoffstr. 4.- Jos. Schlösser, 10., Hämergasse 9.
4 Zeiraten. Alfred Schwabe, Postassist., u. Paula Hündgen, beide v. hier.— Barth. Keuenhof, Tagel., u. Christine Wiethaler, beide v. hier.- Ludwig Baumgarten, Viehwärter, u. Franziska Bauer, beide v. hier.- Anton Lantin, Packer, u. Bernhardine Scharpenberg, beide v. hier.- Mar Schmidt, Fabrikarb., v. Berlin, u. Josephine Unkelbach, v. hier. Bernhard Danz, Tagel., u. Kath. Aldenhoven, beide v. hier.- Hugo Werner, Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Gertrud Ollig, v. Altenessen.- Friedr. Storck, Eisenb.=Bureauassist., v. Brilon, u. Laura Mönninghoff, v. Lippstadt.- Joh. Hubo, Wwr., Schneidermeister, v. Schönecken, u. Christina Graeff, geb. Jäger, Wwe., v. Ahrweiler.-Karl Wilfert. Archit., v. Wien, u. Maria Klein, v. hier.- Joseph Schulte, Kaufm., v. Wenholthausen, u. Agnes Sturm, v. hier.- Philipp Christ=, mann, Wwr., Kaufmann, v. Mannheim, u. Emilie Schaller, geb. Roß, Wwe., v. Aachen.- Rudolf Germer, Bautechn., v..=Gladbach, u. Hel. Herzberg, v. hier.- Anton Fischer, Eisenbahnausheifer, v. Kalk, u. Kath. Kaiser, v. Köln=Melaten.- Rich. Kämpfer, Kelln., v. Leimbach u. Sib. Jackelen, v. Schuld.- Aug. Hubo, Lagerarb., v. hier, u. Elis. Moser, v. Köln=Ehrenfeld.- Wilh. zruckuck, Ober=Postassist., v. Hannover, u. Sophie Wilhelmine Elsing, v. Sundern.- Heinrich Ossenbrügger, Schneider, v. Rietberg, u. Ella Warnstädt, v. Gera(Neuß j..).
&am Heiratsankündigungen. Peter Brockerhof, Buchhalter, Genterstraße 35, u. Johanna Schmalen, v. Bonn.- Peter Schmitz, Versich.Beamter, v. Worringen, u. Alberta Oosterbaau, Herm. Beckerstr..Dr. Jak. Heimen, Oberlehrer, v. Frankfurt a.., u. Marie Prudlo, Ubierring 25,— Wilh. Esser, Kaufm., Heinrichstr. 28, u. Maria Skirde, Severinstr. 181.- Wwr. Hub. Köcher, Hausierer, u. Elisab. Föhr, beide Großer Griechenm. 121.- Joh. Stuckmann, Postb., v. Fischenich, u. Gertr. Schulte, Kl. Griechenm. 54.- Peter Asfemacher, Tgl., Großer Griechenm. 118, u. Gertr. Stetzmann, Agrippastr. 50—52.- Theodor Mengelvier, Elektromont., Köln=Sülz, Nikolausstr. 57, u. Helene Everhartz, Katharinengr. 27.- Hugo Balla, Klempnerges., Thieboldsg. 79, u. Emma Sprengel, Thieboldsg. 81.- Leopold Meyer, Kfm., v. Brüssel, u. Hedw. Speyer, Händelstr. 8.
desamt Köln=Deutz.(29. Mai bis 4. Juni 1908.)
Geburten. Albr., S. v. Albr. Leidheuser, Kaufm., Esserstr. 28.— Heinr., S. v. Mart. Schröder, Techniker, Kalkerstr. 90.— Aug., S. p. Jos. Kohr, Fabrikarb., Rolshoverstr. 48.— Gertr., T. v. Joh. Werner. Schlosser, Köln=Poll, Schulpfad 30.- Pet., S. v. Wilh. Oslender, Schloss., Ostheimerstr. 5.- Charl., T. v. Rich. Wieck, Eisenb.=Lok.=Heizer, Kalkerstraße 38.- Pet., S. v. Pet. Roß, Sattler, Wahnerstr. 26.- Michael, S. v. Joh. Kürten, Fabrikarb., Breuersstr. 9.- Pet. Jos., S. v. Joh. Huppertz, Stellmacher, Wahnerstr. 9.- Kath., T. v. Jos. Limbach, Fabrikarb., Usingerstr. 38.— Friedr., S. v. Jos. Fehrer, Klempnermstr., Neuhöfferstr. 23.— Gerh., S. v. Pet. Bilstein, Fakrikarb., Esserstr. 9. Jak., S. v. Franz Schmidt, Stellmacher, Ferdinandstr. 9.- Joh., S. v. Hub. Michels, Tagel., Siegburgerstr. 75.- Adelheid, T. v. Urban Fromm. Former, Usingerstr. 20.- Otto, S. v. Wilh. Baumeister, Schlosser, Helenenwallstr. 18.- Leonore, T. v. Erich Ackermann, Dr. der Staatswissenschaften, Syndikus der Handelskammer zu Mülheim(Rhein), Karlstraße 29.— Adalbert, S. v. Karl Stamm, Ing., Karlstr. 27.- Heinr., S. v. Pet. Strüder, Eisenb.=Schaffn., Breuersstr. 21.
Sterbefälle. Heinrich Fischer, Zuschl., 62., Siegburgerstr. 66.Emil Schmengler, Elementarschüler,.., Mathildenstr. 19.— Maria Schmitz, 9., Köln=Poll, auf dem Sandberg 134.- Anna Baum, geb. Fromm, 45., Köln=Poll, Kleinstr. 4.— Auguste Fröhlich, geb. Dobrig, verw., 82., Kalkerstr. 68.- Otto Baumeister, 13., Helenenwallstr. 15.
à Heiraten. Martin Rütten, Schütze v. d. Masch.=Gewehr=Komp. Inf.=Rat. Nr. 65, u. Maria Böddicker, beide v. Büderich.- August Hensel, Buchdrucker, u. Laura Klinkau, beide Köln, Ursulagartenstr. 31.
= Heinrich Fischer, Fabrikarb., u. Anna Döpper, beide Adolfstr. 6. Peter Jos. Haupt, Vizefeldw., jetzt Gend. a. Pr., u. Elisab. Bloitzheim, beide v. Gangelt.- Joh. Gern, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Anna Esser, beide Tempelstr. 8.
Heirats=Ankündigungen. Peter Löhr, Spedit.=Geh., Köln, Lintgasse 12, u. Therese Urdach, Zinnenstr. 21.- Peter Franzen, Lithograph, Mauritiussteinweg 68, u. Anna Daverkausen, Tempelstr. 85.— Richard Zimmermann, Schuhm., u. Antoinette Birhain, beide Rupertusstr. 4,
- Herm. Zalfen. Postbote, Nippes, Einheitstr. 5, u. Karoline Kramer, Adolfstr. 8.- Gustav Döbber, Schlosser, u. Klara Zimmermann, beide Tempelstr. 49.
Die Zahnzeit der Kleinen
bringt vielen Müttern oft recht sorgenreiche Stunden. Für solche dürfte der nachstehende Brief daher manchen beachtenswerten Wink enthalten:
Wehrden a. d. Saar, Bergstr. 22, den 25. Juli 1907. „Unser Töchterchen Maria war ein recht kräftiges Kind, aber beim Eintritt der Zahnzeit kam die Kleine rasch zurück, wurde von Tag zu Tag schwächer, so daß sie sich kaum mehr auf den Beinchen halten konnte. Wenn wir das Kind hinstellten, so schrie es förmlich auf, zitterte am ganzen Körper vor lauter Entkräftung und konnte mit 19 Monaten noch kaum einen Laut sprechen. Durch den Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich dann die Kleine so rasch gekräftigt, daß sie heute wie ein Hase herumläuft und ein rechtes Plappermäulchen geworden ist.“
*(gez.) Frau Heinrich Forster.
Die günstige Wirkung, welche Scotts Emulsion auf die Bildung weißer, gesunder Zähnchen ausübt, beruht vornehmlich auf ihrem Gehalt an leicht verdaulichen mineralischen Salzen. Es liegt daher auf der Hand, daß die reichliche Zufuhr dieser unerläßlichen Bestandteile das Zahnen wesentlich erleichtert und das raschere Durchkommen der Zähnchen unterstützt.
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantiedes Scottschen Verfahrens!
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten
mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. u.
b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0,
feinster arad. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Ewulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Und der alte Herr spruch zum Knaben:
Die
Stiefel
einzigen St deren Zuverlässigkeit DeinVater, mein Vater, Ou und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
Bahms 125° Schuh-Buzar
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% %
3 6% 3½2%
3½% 3½2%
3 ½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½2% 312%
3%
4%
4% 3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,30 B Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.40 B D. Reichsanlcihe 1908 99,60G
desgl. 92,00br
desgl. 83,302
Preussische Consols 1908 99.5050
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
91.75b
83,25b
99,0000
95.5060
93.75G
90.500
99.50 G
90.500
87.50 82.50 G 98.600 99.10 G 96.00 B
90.50 G
90.5000 00.00
98.600
98.75b
90.756
∆0
133,
97.
9. Juni 1908
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 97, 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 97.
% desgl..1903, uk. b. 1912 97, 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97, 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98, 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,
3½% desgl., ankündb. 1904-13 90, 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72
4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k.
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97. 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98. 3½% desgl., Reihe III 90,
3½% desgl., Reihe IV. 91,
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,
250
90
0
6
300
506
700
00
900
600
600
300
756
806
506
406
300
006
8062
20
05
900
509
003
006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber“ gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluß der Anmieter, Normalfach 10 pro Jähr

Weltmode
Das noch sehr reichhaltige Lager in allen Sorten Herren-Strohund Filzhüten, Zylinder, Mützen wird um schleunigst damit zu räumen jetzt spottbillig ausverkauft.
Kölner Essal-Anzeiger Nre 159#5 Mittwoch, 10. Juni 1903.
Seite 7.
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl. K..50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl.
Vertreter für Cöln und Umgegend: Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Ein Kuffeeversuch
Nehmen Sie eine Prode des billigsten Cofselnfreien Kaffees HAG zu.20 Mk. das Pfund und eine gleichgroße eines beliebigen anderen Kaffees in gleicher Preislage. Sprechen Sie mit Ihrem Herrn Gemahl vorher nicht darüber, und lassen Sie ihn versuchen, welches der wohlschmeckendere ist. Kaufen Sie dann diesen stets.
So oft das Experiment gemacht wird, so oft fällt es zugunsten des cosseinfreien Kaffees aus! Der Coffeinfreie Kaffee HAG(Schutzmarke Rettungsring) ist in verschlossenen ½ Pfundpaketen inallen besseren Geschäften zu haben. Er wird unter ständiger Kontrolle des chemischen Laboratoriums Fresenius=Wiesbaden hergestellt von. der Kaffee-Handels-Aktien=Gesellschaft Bremen und ist der einzige Kaffee, der von Nervösen, Herzund Nierenleidenden, Blutarmen usw. tadellos vertragen wird und keine Schlaflosigkeit erzeugt!
Fragen Sie den Arzt!— Prüfen Sie selbst! Lassen Sie sich davon nicht abhalten durch Verkäufer, die ihn noch nicht führen!
(Nachdruck verboten.)
KAFF
Unsere Landsleute in Afrika
wichsen nicht mit Nigrin, weil sie keine Schuhe haben.
In Deutschland dagegen sollte Nigrin in keinem Haushalt fehlen, denn es gibt in wenigen Sekunden ohne Mühe prächtigen Hochglanz.
Sommersprossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärts. Preis 204.„Schellenbergs 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe Unschädlich. Erfolg garantiert.
V. Schellenberg, Breitestr. 37e. □
nach nnach ergs! Gebrauch
000 0
Se3osa5 Schuthwarenhals.6922.s
6 Tamen= und Herren=Stiefel in modernen Formen in jeder Preislage von 7,50.K an.
2 Mädchen=, Knaben= und Kinder=Stiefel in großer## " Auswahl und breiten Formen. 2
2. Als Fachmann führe nur gute gediegene Ware.## Große Reparaturwerkstelle im Hause.
Joh. Kammerschmidt
Leinöl la. geh..5 Ltr. 50pf.
Harttrochenöl p. Pfd. 60 pfg.
Zusbodendl Liter 20 Pfe.
Gelbleiweiß rein 28“ g.
sämtliche Farben trocken u. streichfertig,
Maserabzugpapier, Lacke, Dinsel, Bronzen, Gerstenmehl z. Tapez.
bei 5 Pfd. 14 Pfg.
Lager in: Gips, Zement, Chamotte, Schlemmkreide, Carbolineum, Teer, Dachpappe, Isolierpapier gegen feuchte Wände, bei entsprechend. Abnahme Engrospreise.
Heinich Hülgers
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6, 8,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollerneing 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Thüringer
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guft. Teiskorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
# Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.
schon
waren sich Radfahrer und Fachleute einig über
die großen Vorzüge des Continental Pneumatics.
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild.
Leinö
doppelt gekocht
bei 5 Liter 48 Pfg.
Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23 3 Zinkweise bei 5 Pfd. 30 3 Deckweiss bei 5 Pfd. 15 3 Terpentinersatz b. 5 Liter 55 3 a. Lederleim bei 5 Pfd. 48 3 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlepäne
empfiehlt
Jakob Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
och
immer n an der Spitze.
Caoutchouc- u. Gutta-Percha Co.
Hannover
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
300
47/49 Mühlenbach 47/49 am Waidmarkt.
3993
8
Neu
6030838088989000050000066
Handtaschen
D billigst
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Rein Staub mehr.
# Bestes Fußbodenöl für Wirtschafts=, Verkaufs= und Lager* räume, sowie für solche Zimmer, welche viel begangen werden.
Oelapparate zum schnellen und leichten Auftragen
empfiehlt
markt 62. As. Haesmacher 755
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
nlos-Korsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, „riales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an. *<space>—<space>„<space><space> E c k e<space> E h r e n<space>
Albertusstraße.
&amp; Rosa Vernardi,
Räumungs
en
Köln
ichmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
nach Maß od. Must. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
der vorhand. Grabdenkmäler in jeder Preislage u. Material
zu herabgesetzten Preisen und
hohem Rabatt.
Aufstellen nach auswärts billigst unter Garantie.
Ulk-M
Aachenerstr. 120/122 120.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabeik
und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
unter Einkaufspreis
Verker
Pfäluerstr. 50. # Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Kölns
Stuhl
Fabriklager
von
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. franko. Fernsprecher 5144.
Versandläger:
33
23
Blaubach 37 Der geradezu einzig stehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit.
Wegen Ueberfüllung der Läger sollen schnellstens nachstehende Möbel zu und unter Einkaufspreis verkauft werden:
Verschied. kompl. Schlafzimmer, ein großer Post. polierter und lackierter Schränke von 19 K. an, zirka 30 kompl. Küchen in Pitchpine und Tannen von 72 K an bis zu den feinsten. Ferner ein groß. Posten extra großer Trumeans mit Stufe zu 27.6, einige Herrenzimmer sowie Salons nur in erstkl. Ausführung zu noch nie dagewesenen Preisen. Nußbaum polierte Salontische 15 M, so lange Vorrat reicht. Groß. Posten Kleinmöbel als Rotenständer, Panceldretter, Klavierstühle usw. zu Einkaufspreis. Extra feine Flurgarderoben(eichen) 17 A
Gedieg. Polstermöbel.
Hochseine Diwaus
kein Velvet, kein Weft, keine bill. Tannengestelle, nur garant. prima Plüsch, von 44 K. an bis zu den feinsten Umbauten.
Weit billiger als in Warenhäusern. Freie Besichtigung.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Radatt.
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart. Unstreitig
billigste Bezugsquelle.
tger
Pani S.
Chhrerg
Zahntechniker
Dentist
Zismarckstr. 24. I. Rt.
(früber Gereonstrasse 42).

Seite 8.
Röiner Losal-Auzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 10. Juni 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 1908.
E Unterhaltendes.
c Das pfingstorakel.
Humoreske von Theo von Thorn.
„Kommen Sie mal her, Wrbala!“
Der Bursche des Leutnants von Höxter legte den Haufen Sachen, mit dem er seine langen, in ungeheuerliche Pranken auslaufenden Arme bepackt hatte, auf einen Stuhl, zog in der Geschwindigkeit noch einmal mit der Nase auf und trat heran.
Ralf von Höxter schob den Sessel zurück und faßte seinen Burschen mit einem ziemlich ernsten und doch auch wieder belustigten Ausdruck scharf ins Auge.
„Sagen Sie mal, was ist das jetzt neuerdings mit Ihnen—
Der lange Kaschube war auf solche allgemeine Fragen augenscheinlich nicht eingerichtet. Andererseits besaß er eine ausreichende militärische Bildung, um zu wissen, daß der Soldat auf jede Frage eines Vorgesetzten eine bündige und befriedigende Antwort zu geben hat. Deshalb zog er die Schultern und die Augenbrauen ein wenig empor— wie immer, wenn er in der peinlichen Lage war, scharf nachzudenken— und gab die ganze Luft seines Brustkastens ab: das Ausatmen eines Menschen, der es greulich schwer hat auf der Welt.
„Weiß ich nich, Herr Leitnant!“
„Hm— und weshalb zwinkern Sie jetzt wieder so mit den Augen, als wenn Sie Ihre Dummheit beweinen wollten?“
„Die Sunn' kribbelt mir in Nase—“
„Also dann stellen Sie sich mal aus der Sonne und geben Sie acht, was ich Ihnen zu sagen habe. Sie sind mir als Bursche zugeteilt. Dagegen war zunächst nichts zu machen— und ich habe mich schließlich in den vier Monaten, in denen Sie mir am Frack baumeln, daran gewöhnt, daß Sie von meinen Aufträgen die eine Hälfte vergessen, die andere nicht richtig machen. Woran ich mich aber nicht gewöhnen werde, mein Sohn, das ist die Haltung, die Sie seit einigen Wochen beobachten. Sie dösen herum wie eine betrunkene Gaus. Wenn Sie was anfassen, dann geschieht das, als wenn Sie für ewig davon Abschied nehmen wollten. Das listige Grinsen, mit dem Sie Ihre Beschränktheit sonst sehr glücklich zu verbergen wußten, ist einem Gesichtsausdruck gewichen, mit dem man Leichen abholt und Kinder vergrault. Früher scharwenzelten Sie um die hübschesten Mädchen der ganzen Umgegend herum, jetzt tuscheln Sie alleweil mit dem alten Weibe im Keller, die zwar eine weise Frau und eine Landsmännin von Ihnen, aber doch kein Umgang für einen preußischen Gardefüsilier ist!
„Kurz und gut, Bogislaw Wrbala, hören Sie mein letztes Wort: Entweder Sie ändern sich, oder es geht gleich nach Pfingsten in die Kompagnie zurück——“
„Abe— abe—— abe, Herr Leitnant!“ stieß der Bursche
hervor, wie einer, der plötzlich bis zur Herzgrube in kaltes Wasser gestellt wird.
„Da gibt es kein aber, mein Sohn, sondern es ist so, wie ich sage. Ich habe keine Lust, mir mein bißchen Humor und die schöne Welt da draußen durch so einen mießen Kerl verhunzen zu
lassen. Am allerwenigsten jetzt, wo——— na überhaupt!
Ich werde die Feiertage wie immer in Letschin verleben. Da es mir dunkel vorschwebt, als wenn Ihre Wandlung von der letzten dortigen Treibjagd her datiert, zu der ich Sie vor drei Monaten mitgenommen, werden Sie diesmal hierbleiben und
somit Zeit haben—— au!! Zum Kuckuck! Bist du verdreht
geworden, Kerl?!“
Vogislaw Wrbala hatte die Hand seines Leutnauts ergriffen und sie mit Inbrunst zwischen seine beiden Flossen gepreßt. „Herr Leitnant! Ich bitt' schön! Wenn ich bitten dürft'— nehmen der Herr Leutnant mich mit! Ich werde auch immer lustig sein uno vergnügt wie Ferkelschwänzchen! So warraftig der liebe Gott in Himmel is!“
Mehr noch als die selbstvergessene Beschwörung belustigten Herrn von Höxter die krampfhaften Bemühungen Bogislaws, den Worten gleich die Tat folgen zu lassen und seinem von Trübsinn verdunkelten Gesicht einen mehr heiteren Anstrich zu geben. Er machte ganz kleine Augen und einen Mund so breit, als wenn er sich was ins Ohr sagen wollte.
„Also schön. Dann kommen Sie meinetwegen mit. Im übrigen aber bleibt es bei dem, was ich gesagt habe. Bei dem ersten Flunsch gehen Sie wieder in den Frontdienst— und der Sergeant Süstow wird Sie schon munter kriegen. Ab!“
*
Leutnant vor Höxter dachte einen Augenblick darüber nach, was dem drolligen Kerl so sehr für Letschin begeistern mochte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 1908.
Ein Maurergeselle als künftiger Berliner Hofopernsänger.
Am Berliner Königlichen Opernhause, wo man neuerdings bestrebt ist, den alten Personalstamm durch jugendlichen Nachwuchs zu ergänzen, wird in einiger Zeit ein junger Sänger zu debütieren Gelegenheit haben, der nicht nur durch seine außergewöhnlich schönen Stimmittel berechtigte Hoffnungen erweckt, sondern auch durch die Karriere, die ihm bevorsteht, eine eigenartige Erscheinung in der Kunstwelt zu werden verspricht.
Es handelt sich um einen jungen, erst neunzehnjährigen Maurergesellen, der als künftiger Bariton für die Berliner Hofoper ausgebildet wird. Der junge Mann, Berthold Pusch mit Namen, verdankt einem Zufall die Entdeckung seines Talents. Während er auf einem Neubau des westlichen Berlin mit seiner Kelle tätig war, ließ der junge Pusch, wie oft bei der Arbeit, an einem Sommernachmittag des vorigen Jahres seine frische Nat#rstimme erschallen. Er sang gerade das bekannte Lied„Das Haidesrab", als ein Berliner Kunstfreund vorüberging und auf den Gesang aufmerksam wurde. Er forschte nach dem Namen des Sangers, dessen selten schöner Bariton ihm aufgefallen war, und brachte den jungen Handwerker zum Hofkapellmeister Dr. Richard Strauß, der den günstigen Eindruck über das sich hier offenbarende Talent bestätigte und nunmehr Sorge dafür trug, daß Berthold Pusch die nötige
Dann aber nahm ihn Wichtigeres in Anspruch. Während vom Hofe her das Klopfen der Riemenpeitsche von Bogislaws energischer Reinigungstätigkeit Kunde gab, schaute der Offizier mit einem zuerst nachdenklichen, dann glückseligen verträumten Ausdruck von seinem Schreibtisch aus auf die Gärten der Nachbargrundstücke, wo der Lenz schon ganze Arbeit gemacht hatte. Welch ein festliches Blühen und Duften!
Jeue Obstbaumgruppe drüben war fast genau so wie auf Letschin! Dieselben knorrigen, niederhängenden Aeste, in denen
man Versteck spielen oder auch sich küssen konnte—— wie vor
zwei Jahren der Degenfähnrich Ralf von Höxter und seine Consine Isa von Streit—
Zwei Jahre! Und doch schien es ihm, als wäre es gestern gewesen, wie der alte Oekonomierat plötzlich vor ihnen gestanden, sein Töchterchen beim Zopf und den Degenfähnrich beim Ohrwaschel genommen und was von„infamigter Windhund“ geknurrt hatte. Aber sie hatten die ihnen auferlegte zweijährige Prüfung bestanden— beide! Pfingsten sollte Isa heimkehren zur Verlobung.
Die Klopferei unten hatte aufgehört. Bogislaw Wrbala hockte vor einem der nach dem Hofe gehenden Kellerfenster und tuschelte so eifrig hinein, daß er seinen Herrn nicht bemerkte, der halb ärgerlich, halb belustigt aus dem Hochparterre auf ihn herabschaute.
„Das mit den drei Palmkatzen hab' ich mich nicht getraut, Frau Mascheiken," flüsterte Bogislaw eindringlich;„wie sollt' ich ihm die wohl eingeben! Das hätt' er doch gemerkt, und denn hätt' er mir rausgeschmissen— und drei Tage hätt' ich vielleicht auch noch gekriegt.“
„Ja,'ne Bangbüx darf man nicht sein, wenn man zaubern will," erwiderte eine weibliche Stimme mißbilligend.
„Aber trautste Frau Mascheiken,“ warf der Bursche ein, indem er die Pranken flehend um den Stiel der Riemenpeitsche faltete,„ich möcht' ja auch eigentlich gar nicht zaubern; ich möcht' bloß wissen, wodran ich mit ihm bin. Ob er ihr liebt und ob er ihr heiraten wird— was doch richtig gar nicht möglich is. Sie is doch man bloß'n einfaches Stubenmädchen! Aber weshalb fährt er immer nach Letschin? Da is doch nichts los für so'n Herrn. Ich hab's aber wohl geseh'n, wie er ihr zweimal in die Backen gekuiffen hat. Und sie hat Augen gemacht, wie——“
„Zerbrechen Sie nich die Peitsch', Herr Wrbala,“ ermahnte die weise Frau im weichen Tonfall des Mitgefühls.„Ich werd' Ihnen ein unfehlbares Mittel sagen, wie Sie alles erfahren. Haarklein— alles, was Sie wollen!“
„Achott ja, goldenste Frau Mascheiken. Aber ich hab nich' mehr wie fünf Zehupfennigstück—“
„Na dann geben Sie mir die anderen fünf später. Sie sind mir sicher, Herr, Wrbala. Also passen sie auf: In der Pfingstnacht reden sogar Stein und Holz, wenn man sie richtig anspricht. Will man aber von einem Menschen was erfahren, so muß man ihn, wenn er schläft. nachts um zwölfen an die große Zehe fassen und dabei fragen— er sagt da im Traum alles.“
„Je je— und wenn er aufwacht?“
„Das is doch nicht nötig! Sie sollen ihm die Zehe auch nich abreißen. Im schlimmsten Fall muß man um eine Ausrede nich verlegen sein. Aber wenn man sich so ungeschickt anstellt wie Sie, dann kann natürlich auch der stärkste Zauber nicht wirken.“
Damit schien die Angelegenheit für die weise Frau erledigt. Da sie sich trotz mehrmaligen, ebenso leisen wie dringlichen Anrufs nicht mehr äußerte, wandte sich der Bursche wieder an seine Arbeit und prügelte den ganzen Kummer seines Herzens in einen grauen Offizier=Mantel,—
Bogislaw Wrbala hatte die Reise nach Letschin mit ganz kleinen Schlitzaugen und breitgezogenem Munde zurückgelegt—, um mit dem Vergnügtsein in der Uebung zu bleiben. Seine Mitreisenden hatten ihn teilnahmsvoll gefragt, ob er in der jüngsten Zeit vielleicht einen Schlagaufall zu überstehen gehabt hätte, oder ob ihm sonst was weh täte. Er hatte nur mit dem Kopf geschüttelt und unentwegt weiter gegrinst, bis ihn auf Letschin wieder der Menschheit Jammer ganzer überkam. Ockonomierats Stiene, deren ländliche Schönheit sein bißchen Verstand verdreht, hatte ihn zwar mit holdem Erröten, seinen Leutuart aber mit so schwärmerischen Plötzaugen begrüßt, daß es dem armen Bogislaw immer unschichtig heiß und kalt über den Rücken gelaufen war. Als überdies der Herr Leutnaut vor seinen leibhaftigen Augen der Stiene gleich mit beiden Händen in beide Backen kuiff— da war der Entschluß gefaßt.
Zogislow Wrbala fühlte wohl, daß es ein schreckliches Abenteuer war, in das er sich da stürzen wollte. Wenn der Herr Leutuant auch einen Schlaf hatte, daß man Holz auf ihm hacken
Ausbildung erhielt. Ein Berliner künstlerischer Verein nahm sich ebenfalls des Sängers an, der Maurer legte für immer sein Handwerkszeug beiseite und studiert nun bei einem Berliner Gesangsmeister unter ständiger Kontrolle des sich für den hoffnungsvollen Baritonisten weiter interessierenden Dr. Strauß, um nach vollendetem Studium als neu aufgehender Gesangsstern am Berliner Königlichen Opernhaus die ersten Proben seines zur Kunst gereiften Talentes zu zeigen.
ec Lustige
* Das macht sich. Heiratskandidat:„Die Dame, die ich heiraten soll, hat ja reizende Zähne, aber sie lispelt.“— Vermittler: „Das gibt sich, wenn sie sich erst an das falsche Gebiß gewöhnt bek.
* Der Sonntagsjäger. Förster:„Aber, Herr Müller, warum haben Sie denn nicht auf den Hasen geschossen?"— Sonntagsjäger:„Ja, wissen Sie, es stand ja ein Treiber kaum achtzig Meter daneben."
* Verjährt. Aeltliches Mädchen:„Meinen Sie auch, Herr
Amtsrichter, daß Liebe ein Verbrechen ist?"— Amtsrichter:„Und wenn auch, bei Ihnen ist längst Verjährung eingetreten.“
* Politik.„Meine Herren, seien wir Männer! Wenn die Regierung nicht mit uns gehen will, müssen wir mit ihr gehen!"
konnte— das militärische Gefühl des Burschen bäumte sich wütend dagegen auf, einen Vorgesetzten meuchlings bei der großen Zehe zu fassen.
Der abendliche„Schafkopp“ dauerte nur bis halb elf. Die alten Herrschaften gingen schlafen und der Herr Leutnant auch. Um dreiviertel Zwölf war schon alles still— nur in der Küche und den daneben liegenden Wirtschaftsräumen war noch Licht und Leben. Da wurde gebacken und gebraten, daß die herrlichsten Düfte bis zur Kammer hinaufstiegen, an deren offenem Fenster Bogislaw Wrbala mit gelindem Zähneklappern die Stunde der Gespenster abwartete. Die Pfingstnacht war lau und mild; aus den Fliederbüschen im Park lockte eine Nachtigall, und in dem wilden Wein am Hause zirpten die Heimchen.— Im Hofe
wurde es plötzlich lebendig. Der Bursche hörte Stimmen— dann ein Laufen und Türenschlagen, und an dem hellen Wiederschein auf dem Hofe merkte er, daß die Gutsherrschaft geweckt worden war und Licht gemacht hatte. Nicht lange darauf huschte etwas über den Gang bis an seine Tür und klopfte.
„Booogiiislaw!“
Stienes säuselnde Zephirstimme. Ihm schlug das Herz bis in den Hals.
Die Tür öffnete sich zu einer Ritze, und Stienes rotes Patschhändchen warf ein Papier ins Zimmer.
„Wecken Sie sofort den Herrn Leutnant und geben Sie ihm das Telegramm. Der Herr Oekonomierat lassen den Herrn Leutnant bitten, zur Bahn zu fahren. Es wird schon angespannt.“
Als der Bursche mit Angstschweiß unter dem gesträubten Haar das Zimmer seines Leutnants betrat, schlug es zwölf von der Dorfkirche her. Ihm war gräulich zumute, obwohl doch alles so günstig lag wie nur möglich. Selbst die große Zehe ragte am Fußende des Feldbettes so einladend hervor, daß man nur beherzt zuzugreifen brauchte, um endlich zu wissen, wie es der Herr Leutnant mit der Stiene hielt.
Und er griff zu——— mit angstvoll aufgesperrten Augen und angehaltenem Atem.„Lie— lieben Sie ihr, Herr Leitnant?“ hauchte er mit zitternder Beschwörerstimme. Erst einige seltsame Laute, als wenn sich jemand verschluckt hätte oder ein Lachen verkniff. Dann ein zwar verschlafenes, aber vollkommen deutliches:
„Jawohl—“
Bogislaw zuckte zusammen und sog einen Zug Luft durch die Zähne, wie einer, der sich unvermutet wehgetan.
„Und werden der Herr Leitnant ihr heiraten—?“
„Selbstredend werde ich heiraten.“
„Ihr
„Jhr.“
„Denn häng' ich mir uff!“ stieß er zwischen Grimm und Jammer hervor.
„Häng' dir uff—“ bestätigte die Stimme des Mediums, „Lann ist ein Heuochse weniger auf der Welt.“
Wenn den Burschen der wache Ton dieser Offenbarung noch nicht belehrt hatte, so besorgten das zwei andere, blitzschnell sich vollziehende Ereignisse. Die Zauberzehe entzog sich ihm, um dann plötzlich mit ihren vier Schwestern und dem nächsten Zubehör gegen Bogislaws Magengrube zu operieren. Fast gleichzeitig klatschte ein anscheinend bereit gehaltener Pantoffel auf sein Antlitz.
„Kerl!!“ schnaubte Leutnant von Höxter mit einer Wut, die er brauchte, um seine Lachtränen zu verbergen.„Wie können Sie sich unterstehen—!“
„Ich sollte den Herrn Leitnant wecken,“ stammelte Bogislaw entsetzt.„Es ist diese Tepesche gekommen.“
„Und da zwicken Sie mich an der großen Zehe?! Na, warten Sie, mein Sohn, darüber reden wir noch! Wo ist das Telegramm? Licht machen!“
Fünf Minuten später war der junge Offizier angekleidet und kutschierte durch die herrliche Sommernacht zum Bahnhof. Es waren beinahe zwei Stunden Wegs— und was er dabei dem völlig geknickten Burschen, den er wegen Isas Gepäck mitgenommen, über die menschliche Dummheit erzählte, war wenig geeignet, die Stimmung des unglücklichen Zauberlehrlings aufzuheitern.
Erst auf der Heimfahrt— als der Herr Leutnant bei den ersten goldenen Strahlen der Pfingstsonne und unter dem jubelnden Konzert der Morgenvögel ein zierliches, feines Fräulein in den Armen hielt und die beiden gar nicht voneinander lassen wollten mit Herzen und Küssen, da dämmerte in Bogislaw Wrbala die frohe Erkenntnis, daß er sich nicht aufzuhängen brauchte. Er machte kleine Augen und einen ganz breiten Mund— und diesmal war es wirklich ein Lachen.
UUSN
* Die Uhr geht vor. Gymnasiast steckt heimkehrend den Kopf durch die Küchentür:„Gibt's noch nicht bald Essen, Lina? Mein Magen zeigt auf 2 Uhr 30.“— Köchin, dann geht er eine halbe Stunde vor.“
*<space> M i l d e r u n g s g r u n d.<space> V e r t e i d i g e r:<space>„....<space> E s<space> i s t<space> a l l e r d i n g s<space> wahr, daß mein Klient den Herrn Pögler=Ochs tituliert hat, doch glaube ich, daß dies, in Anbetracht der jetzigen hohen Rindfleischpreise keine so große Beleidigung ist!“
*<space> G u t<space> d a v o n g e k o m m e n.<space> E i n<space> N e w y o r k e r<space> B l a t t<space> s c h r i e b<space> k u r z <space> lich:„Wir hören, daß Diebe in das Haus des großen Spekulanten U. eingebrochen sind. Die Leute müssen sehr geschickt gewesen sein, denn es gelang ihnen, zu entkommen, ohne daß sie dort ausgeplündert wurden.“
* Unsere Dienstboten. Erstes Dienstmädchen:„Gestern ist deine Herrschaft aus der Sommerfrische zurückgekehrt?“— Zweites Dienstmädchen:„Ja,'s war die höchste Zeit! Die gnä' Frau ist schon ganz verbauert!"
* Milderungsgrund. Richter:„Sie haben gesagt, den Kläger solle der Teufel holen?“— Angeklagter:„Allerdings, aber es ist nichts'raus geworden!"
* Seine Freude. Erster Ehemann:„Welch ein Segen Kinder sind!“— Zweiter Ehemann:„Ja, nicht wahr? Seit meine Frau
drei hat, hat sie keine Zeit mehr, Klavier zu spielen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 10. Juni 1908
Seite 9.
Man beachte die kleinen Anzeigen
* Landmädchen..
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den! kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
c0 Ist eine Anzeige bei der Polizei hinreichender Grund zur Entlassung eines Gesellen?
Das Gewerbegericht hat hierüber eine bemerkenswerte Entscheidung gefällt. Der klagende Geselle hatte an die Polizei eine Anzeige wegen angeblicher Verstöße seines Arbeitgebers gegen geverbepolizeiliche Vorschriften gerichtet. Durch die polizeilichen Rückfragen und gelegentlich der Ermittlungen durch die Polizei erfuhr nun der Arbeitgeber, daß die Anzeige von seinem Gesellen ausgegangen war. Er entließ diesen darauf sofort ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist. Seiner Klage auf Zahlung des Lohnes für 14 Tage hielt der beklagte Meister entgegen, daß er in der handlungsweise des Gesellen eine grobe Ungehörigkeit und einen schweren Vertrauensmißbrauch erblicke und sich daher zur Entlassung des Klägers für berechtigt gehalten habe.
Das Gewerbegericht hat in der Anzeige durch den Kläger keinen hinreichenden Entlassungsarund erblickt. Es hat daher den Beklagten zur Zahlung des Lohnes für 14 Tage mit 52 M. und zur Tragung sämtlicher Kosten verurteilt. Es führt etwa folgendes aus: Die Gründe, aus denen Gesellen vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist entlassen werden können, sind im§ 123 der Gewerbeordnung aufgeführt. Der Geselle kann also nur entlassen werden, wenn einer der dort unter Ziffer 8 aufgeführten Gründe vorliegt. In Betracht komme hier nur Ziffer 5, daß etwa in dem Verhalten des Klägers eine grobe Beleidigung gegen seinen Meister zu finden wäre. Diese Annahme hat das Gewerbegericht aber abgelehnt. Eine Beleidigung setze stets eine Rechtswidrigkeit voraus. Diese liege hier aber nicht in dem Verhalten des Klägers. Es besteht für jedermann die Befugnis, Uebertretungen der Gesetze und Verordnungen zur Kenntnis der zuständigen Behörden zu bringen. Wohl aber kann in der ganzen Form der Anzeige eine grobe Beleidigung des Meisters liegen oder etwa auch darin, daß wissentlich unwahre, gänzlich aus der Luft gegriffene Behauptungen in der Anzeige aufgestellt sind. Dies war hier aber nicht der Fall. Die Anzeige allein ist kein Entlassungsgrund. Da die Entlassung demnach zu Unrecht erfolgt war, so war der beklagte Arbeitgeber zur Zahlung des Lohnes für 14 Tage zu verurteilen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Rönigswinter,.Juni1908. Die Pessimisten, die noch am Pfingstmontagabend prophezeiten, das dreizehnte Petersbergfest des Cartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen würde verregnen, waren im Irrtum. Sicherlich hatte auch noch so mancher, als er heute morgen den Aufstieg nach dem Petersberg wagte— wenn er es nicht vorzog, mit der Zahnradbahn in Begleitung des Trompeterkorps der Bonner Husaren hinauf zu fahren— Zweifel, ob es am Ende nicht doch noch regnen würde. Gegen Mittag, als etwa 60 bis 70 Philister mit ihren Angehörigen sich zum Mahle niedersetzten, hellte es sich aber auf und später brach schließlich noch siegreich die Sonne durch, und auf dem Petersberg und dem Rheinstrom lag goldener Sonnenschein. Den Willkommengruß beim Mahle entbot der Vorsitzende des Kölner Philisterzirkels, Divisionspfarrer Stollenwerk, insbesondere begrüßte er Pfarrer a. D. Zaun, der trotz seiner hohen Semester— er zählt jetzt 114— ein regelmäßiger Besucher des Petersbergfestes ist. Später fand dann unter Vorantritt der Musik der übliche Rundgang zu den Aussichtspunkten statt, und gegen 6 Uhr begann der Kommers. Ihn eröffnete Divisionspfarrer Stollenwerk, der die stattlichen Scharen—— im Laufe des Nachmittags waren noch etwa 200 Angehörige des C. V. nachgekommen— und insbesondere den Bürgermeister von Königswinter A. H. Kreitz begrüßte. Bürgermeister Kreitz dankte in humorvollen Worten und brachte ein Hoch auf den C. V. aus. Den weiteren Teil des Kommerses, der durch prächtige Liederspenden des A. H. Assessors Klefisch(Köln) und Frl. Otten(Köln) verschönt wurde, leitete A. H. Dr. Artur Weber aus Innsbruck. Gegen 10 Uhr wurde die Talfahrt nach Königswinter angetreten, während der Petersberg in bengalischer Beleuchtung erglänzte.
Aus der Arbeiterwelt.
aam Tarifverlängerung im Malergewerbe.
Die letzte stark besuchte Mitgliederversammlung der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Maler und verwandter Berufe befaßte sich mit der Tariffrage im Malergewerbe. Der Referent Klostermann(Düsseldorf) schilderte den Verlauf der diesjährigen Tarifverhandlungen mit dem Hauptverbande der Arbeitgeberverbände für das deutsche Malergewerbe.: Er führte besonders das„brüderliche" Verhalten des sozialdemokratischen Malerverbandes, bezw. dessen Führer, der Versammlung vor Augen. Der„Weisen“ Taktik dieser Obergenossen, welche den christlichen Verband nicht als vertragschließenden Teil anerkennen wollten, hätten die süddeutschen roten Verbändler die diesjährige Aussperrung zu verdanken. Im Verbandsorgan des„roten“ Verbandes wurden die nicht ausgesperrten Mitglieder aufgefordert, ruhig weiterzuarbeiten, während die christlichen Malergehülfen als„Streikbrecher" bezeichnet wurden, obschon diese die Aussperrung garnichts anging. Als die Lage der Genossen immer kritischer wurde, erklärten die„sreien“ Führer, sich einem Schiedsspruch, wer als Vertragskontrahent von den beteiligten Berufsorganisationen zu gelten habe, zu unterwerfen.
Wie vorauszusehen, wurden der Christliche sowie der HirschDunckersche Malerverband zu den Tarifverhandlungen in Berlin zugelassen. Der Redner erläuterte den aus zweitägiger Verhandlung hervorgegangenen Normaltarif sowie die Schaffung von Gautarifämtern und einem Haupttarifamt in Berlin. Da der Normaltarif die Verlängerung aller im Laufe des Jahres 1909 ablaufenden Tarife verlange, sei es auch hier nötig, den am 1. April 1909 ablaufenden Tarif bis 31. Dezember 1909 zu verlängern. Redner begründete eingehend diese Verlängerung, welche nach reger Diskussion einstimmig beschlossen wurde.
von Nah und Fern.
() Gewaltige Libellenschwärme zogen am vorigen Dienstag von Marienburg(Westpr.) nach der Richtung auf Elbing. Die Schwärme waren wohl ein paar Kilometer breit. Die Ortschaften Kommerau, Possilge, Stalle, Lichtfelde u. a. gerieten in Schrecken, weil der Vorüberzug fast eine Stunde währte. Stellenweise war die Luft von den Insekten wolkenartig erfüllt, und weil die Leute die Libellen für Heuschrecken hielten, bemächtigte sich ihrer abergläubische Angst. Sie erblickten in der Erscheinung den Verkünder eines Krieges oder einer langen Trockenheit oder anderer schlimmen Ereignisse. Solche Insektenschwärme sind an der unteren Weichsel noch nicht bemerkt worden. ∆
s Dinslaken,.Juni1908. Zuchtviehmarkt. Aufgetrieben waren insgesamt 1030 Stück Rindvieh, 3 Kälber, 5 Fohlen. Die Preise stellten sich wie folgt: A. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 525-620, einzelne höher. 2. M. 405-510, 3. 270-375. Tragende Rinder M. 200-360. B. Stiere M. 165-350. Geschäft schleppend. Der nächstet Zuchtviehmarkt findet am 22. Juni statt.
Fruchtpreise.
K Köln, 10.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kil
K Neuss, 10.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00. 2. 20,00. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18.30, Hafer, 1 Sorte M. 17,00. 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17.00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 10.Juni1908.
Das Hochdruckgebiet über der Biskayasee hat sich weiter ausgedehnt und verstärkt, so dass das Barometer über dem Kanal, über Frankreich und über den alten Ländern noch gestiegen ist. Der Tiefdruck über den dänischen Inseln hat sich aufgelöst, dagegen ist die ozeanische Depression von Island her näher gerückt.
Deutschland hat veränderliches, ziemlich trübes Wetter mit verbreiteten Regenfällen und mit Gewittern im Osten. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, und es ist noch immer kühl für die Jahreszeit; der Wind ist meist nordwestlich bis südwestlich und schwach.
Mutmassliohe Witterung fü-•-- 11. Junii Zunächst noch wenig Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstand am 10. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,06--0,01 m Köln, 11 vorm.,.45—0,03 m
Caub, 9 vorm., 3,20—0,02 m Wesel, 9 vorm., 2,67—0,04 m
* Wasserwärme am 10. Juni, morgens 11 Uhr: 160 R.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Versteigerung
von Papier=Düten und-Peutel ett.
für Bächer, Konditoren
Am Freitag den 12. u. Samstag den 13. Juni, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Aufgabe der Fabrikation in der Fabrik der Kölner Papier=Industrie
53 Rosenstrasse 53
(Haltestelle der Innen= und Uferbahn)
tu. 600 Zeutner unbedruckter Düten u. Beutel,
Durthzschreibebücher für Reslaurants, Hotels,
70 Kollen Papier etc.
in Posten von—5 Zentner und größeren Posten öffentlich meistbietend gegen bar.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Das Fabrikgebäude mit 200 Om großen Etagen(Gasbeleuchtung usw.), auch für Spediteure geeignet, ist per l. Juli billig durch mich zu vermieten.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Donnerstag den 11. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, auf dem Lagerplatz vor dem
Lindentor, links am Glacisweg
folgende, zum Nachlasse gehörende Nutzhölzer, als:
Eichen=Bohlen—10 Meter lang, dicke amerik. EichenBohlen—5 Meter lang, dicke deutsche Eichen=Balken —5 Meter lang, Pitchpine=Bretter, Buchen=Bohlen, Kiefern=Bohlen, Stützhölzer versch. Längen, Unterlagen, Fensterhölzer, Leitern, 3 Kranen, Hebezeuge, schwere Winden, neue Fenster, Türen, Kabel, Rolladen, 21 Hobelbänke, 3 Holztransport=Handwagen, Pult, Tisch, alte Fenster, Türen, Hausteine, 1 Schuppen, 1 Absperrung, altes Holz usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
J#aufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
: Kaufmann, Kömn, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
„Am Donnerstag, 11. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cölnsgegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Schraubstöcke, 2 Feldschmieden, 1 Blechschere, 3 Stanzen, 2 Bohrmaschinen, 3 Handwagen, 100 Einsteckschlösser, Waschmaschinen, 300 Pakete Drahtstifte, 5 Fliegenschränke, 3 Rüchen=Etageren usw.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZwangsVerseigerung.
Am Donnerstag d. 11. Juni 1906, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln-Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert
1 Büfett in Eichen.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerstag, 11. Juni 1908, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale CölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 26 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Hausmobilien.
2. 4 Bilder mit Goldrahmen, Sofa mit Bezug.
3. 1 Sprechapparat m. Platten. Eiser, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Klettenberg.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 11. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen Thebäerstr. 51 zu CölnEhrenfeld(Mengwasser) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bertiko
1 Setretär.
Rolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag.11. Juni 1908. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag d. 11. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bilder, 1 Vogel mit Bauer, 2 Kleiderschränke, 1 Vogelständer mit Bauer, 1 Piano, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ladentheke, 1kompl. Bett, 1 Plüschsofa, 2 Tische, 1 Billard.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 11. Juni 1908, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 3 Klaviere, 1 Spielapparat.
b. 1 Ladenregal und 1 Ladentheke.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag den 11. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
14 Flaschen Madeira, 50 Flaschen Blutwein, 30 Flaschen Samos, 10 Flaschen Eierkognak, desgl. 8 Taschenuhren.
Verkauf bestimmt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 11. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Brüsselerstraße 80, 2. Et., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1Diwan und 1 Kleiderschrant.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Moltkestraße 37.
Am Donnerstag, 11. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag den 11. Juni 1908, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode in hell Nußbaum mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Theke von Tannen, 1 Regal von Tannen.
Hieran anschließend um 5 Uhr nachmittags:
Trumeauspiegel von Eichen, 1 Ausziehtisch mit roter Decke, 1 Vertiko in Nußbaum u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 11. Juni 1908, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, Spiegel, 2 Ladenschränke, 1 Kronleuchter, Portieren, Teppich, 1 Spiegel u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 11. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa u. 2 Sessel in Plüsch, 1 großer Konsolspiegel, 1 Schirmständer in Eichen mit Spiegel, ca. 1300 Meter HemdenFlanell, mehrere Stück Herrenund Damen=Kleiderstoffe. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag. 11. Juni 1903, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großer Spiegelschrank, 1Bild, 1 Tisch, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Sofa mit Umbau, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Marmortisch u. a. m Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 11. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Plateauwagen, 1 großes Doppelpult, zirka 50 Flaschen Liköre, 10 Flaschen Kognak, 30 Büchsen Konserven, 1 großes Quantum bessere Schwämme, 10 Dosen Fußbodenlack, 1 Kleiderschrank, 2 Fenstereinrichtungen, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Tisch, 1 Büfett in Eichen, 1 Gasherd mit Untersatz, 1 Kommode mit Marmorplatte, Aufsatz und Spiegel, zirha 200 Stück Pinsel usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag 11. Juni 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sekretärschrank, 1 Vertiko, 1 Diwan in rotem Plüsch, 2 Sessel,
b. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Sofa in grünbuntem Plüsch,
c. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch.
d. 1 Theke mit Marmorplatte,
e. 1 Sekretärschrank, 1 Sofa mit Mahagonigestell, 1 Oelgemälde, lovaler Tisch(Mahagoni).
Nachmittags 4 Uhr in CölnKlettenberg:
1 Pianino.
Käufer sammeln sich vor dem Hause Siebengebirgs=Allee 1.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 11. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
19 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 5. Auflage, nevst Regal.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erfalge im() immer
Große Kosten nimmer.
Am Donnerstag.11. Juni 1908. mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Konsolschrank.
2. 1 Bücherschrank.
3. 1 Geldkassette.
4. 1 Sofa, 2 Sessel und 1 Sekretärschrank.
5. 1 Pianino.
6. 1 Eichenbüfett.
Strey
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 11. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lochstanze, 1 Spindelpresse mit Bock.
Käufer sammeln sich um 10.4 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Seite 10. Geiner
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verösfentlichen.]
[4155] Aus Köln-Humboldtkolonie. Einen recht unfreundlichen Anblick gewährt zurzeit die Esserstraße in der Humboldtkolonie. Durch das beim Ausbau heranzuschaffende Baumaterial ist die Straße in einen recht schmutzigen Zustand versetzt worden. Die Neupflasterung, die die Stadt in dankenswerter Weise beschlossen, ist nun nicht von heute auf morgen ausführbar; es wäre daher wohl angebracht, die in der Straße lagernden Unrathaufen zu beseitigen. Bei jedem Windstoß werden da mächtige Staubwolken in die Luft getragen und bei Regenwetter bilden sich große Schmutzlachen. Schon mit Rücksicht auf die am Fronleichnamsfeste die Straße passierende Prozession wäre die Beseitigung dieser Unrathaufen dringend zu wünschen. Namentlich muß aber aus Gesundheitsrücksichten dringend gebeten werden, die Straße in einen sauberen Zustand zu versetzen. Einer für viele.
[4156] Gefährlichkeit des Peitschenschlagens nach Kindern.
In der Samstagsausgabe des Kölner Local=Anzeigers wurde bereits unter der Rubrik Stimmen aus dem Leserkreis auf den Unfug des Peitschenknallens der Kutscher hingewiesen; nicht minder groß ist aber auch die Gefährlichkeit des Peitscheuschlagens nach den Kindern. Bekanntlich fallen die Kinder gern in die Unsitte, sich an fahrende oder stehende Wagen hinten am Trittbrett anzuhängen. Sobald dann der Kutscher darauf aufmerksam wird, hat er nichts eiligeres zu tun als mit der Peitsche nach hinten zu schlagen, unbekümmert darum, ob er die Kinder trifft und sie verletzt. Ich gebe gerne zu, daß nicht alle Kutscher in der Weise verfahren, aber doch wohl die Mehrzahl hat diese Gewohnheit an sich. Nun kann ja gesagt werden, Kinder haben hinter dem Wagen nichts zu suchen. Gewiß! Aber Kinder find eben Kinder. Ihnen fehlt in ihrer Sorglosigkeit das Verständnis für vieles. Muß denn immer gleich mit der Peitsche geschlagen werden, wo ein Zuruf oder ein Schlag mit dem Peitschenstiel auf die Wagenwand die gleiche Wirkung hat? Noch dieser Tage kam wieder ein Mädchen von 5 Jahren laut weinend ins Haus gelaufen. Nach der Ursache forschend, wurde mir bekannt, daß das Kind hinter einen Wagen gelaufen war und vom Kutscher, der unerkannt in eiliger Fahrt sich aus dem Staube machte, durch mehrere Schläge verletzt wurde. Quer über die ganze Stirn, dicht über den Augen, hatte das Kind einen dicken, blutunterlaufenen Striemen, der von der Heftigkeit des Peitschenschlages zeugte. Ein Haar breit tiefer und es wäre ums Augenlicht geschehen. Durch diesen Vorfall veranlaßt, frage ich hier die Oeffentlichkeit, wie diesem rohen Unfug des Peitschenschlagens nach kleinen unvernünftigen Kindern abzuhelfen ist. Es wird so vieles zum Schutze unserer Jugend getan, wolle man sich auch dieser Gefahr für die Kinder bewußt sein.
Einer im Interesse aller Eltern.
Neues aus Köln.
0— Bei der Verlosung gelegentlich der Schlacht- und Mastvieh- Ausstellung am 12. April ist u. a. auf die Nummer 2474 ein Mastschwein und auf die Nummer 1344 ein Posten Mastgeflügel gefallen. Beide Gewinne sind noch nicht abgehoben worden. Nach den Verlosungsbestimmungen sind die aus dem Verkaufe obiger Gewinne hinterlegten Beträge am 13. Juni d. J. zu Gunsten der Ausstellung verfallen.
*. Von der Straßenbahn angefahren wurde auf dem Leystapel ein Mann. Er wurde zu Boden geworfen und erlitt eine Verletzung am Hinterkopf. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
00 Ein zwölfjähriger Straßenräuber. In der Höhle riß ein zwölfjähriger Junge einem kleinen Mädchen das Portemonnaie mit 4 M. Inhalt aus der Hand und entlief damit, während ein anderer Junge das Mädchen festhielt, um es an der Verfolgung des kleinen Räubers zu hindern. Ein Geschäftsmann, der den Vorfall bemerkte, eilte dem jugendlichen Straßenräuber nach, konnte ihn aber nicht erreichen. Sein Name ist jedoch bekannt, sodaß er nicht unbestraft bleiben wird. Das Geld warf der Flegel auf der Flucht von sich.
Radfahrer gestürzt. Vorgestern abend stürzte auf der Bonnerstraße ein jugendlicher Radfahrer und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Der Verletzte wurde zu einem Arzt gebracht.
1 Raminbrand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆ Beim Verkauf eines Fahrrades festgenommen wurde ein junger Mann von auswärts. Es wird vermutet, daß das Rad aus einem Diebstahl herrührt, da der Festgenommene sich über den Erwerb nicht ausweisen konnte.
in Wieder ein Unfall beim Spielen mit Schießwaffen.
Gestern abend hantierte am Oberländer Glaciswege ein 17 Jahre alter Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei der Unvorsichtige erhebliche Handverletzungen erlitt.
Leichenfund. Gestern abend wurde in einer Toreinfahrt am Deutschen Ring in einem Paket die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Polizei schaffte sie zum Nordfriedhofe.
&a Diehmarktverlegung. Die auf Donnerstag den 18. Juni (Fronleichnam) anstehenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch den 17. Juni verlegt.
Aus Köln-Niehl.
Mißhandlung und Diebstahl. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde in der Fürstenbergstraße in Niehl ein Schuhmachermeister von einem Arbeiter ohne die geringste Veranlassung in das Gesicht geschlagen. Als dem Schuhmachermeister sein Geselle zu Hülfe kommen wollte, wurde dieser von dem Arbeiter mit einem Messer in die Hand gestochen. Bei dem nunmehr entstandenen Kampfe wurde dem Gesellen das Portemonnaie mit 22 Mark gestohlen. Der Arbeiter wurde wegen der Mißhandlung und wegen Verdachts des Diebstahls von einem Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei zugeführt.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Eisenbahnbauten zwischen Deutz und Kalk
haben in der letzten Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, und so zwar, daß man jetzt klar übersehen kann, wie die Bahnanlage sich gestalten wird. Waren die Straßenüberführungen von der Südbrücke aus schon im vorigen Jahre fertig bis zum Rolshoverkirchweg, so wölben sich heute auch schon die Bogen über den Alten Grabengassenweg, den Grembergerweg und den Weg An der alten Pulvermühle. Für die Ueberführungen der Straßen in der Humboldt=Kolonie sind die Fundamente und teilweise die Seitenstützen in Beton gesetzt. Auszuführen bleibt auch noch die Ueberspannung der Rolshoverstraße vor dem Bahnhof KalkSüd. Für diesen ist das neue Bahnhofsgebäude, das um etwa 300 Meter landeinwärts verlegt wurde, bereits unter Dach geDr. 130. 8 Miillwsch, 10. Juni 1903.
bracht, weithin leuchtet von dem in modernem Stile errichteten
Gebäude das rote Dach; große Fensteranlagen werden den Innenräumen reiches Licht spenden, und die zweckdienliche Anordnung der letzteren läßt sich heute schon erkennen. Das Gebäude ist in Ziegelstein ausgeführt und wird entsprechenden Zementverputz erhalten. Von hier ab auf das Gremberger Wäldchen zu sieht man auf eine lange Strecke den zukünftigen Bahndamm angeschüttet, auch hier an den Verkehrsadern durchbrochen von den aus Beton gewölbten Unterführungen. Mehrere im Mutterboden gegründete Unterbauten zeigen die Stellen an, wo sich auf einem runden Turmbau in Zukunft der Speisewasserbehälter für die Lokomotiven befinden und wo sich das Stellwerk der Weichen erheben wird. Auf der Vingster Seite sind eine Reihe von Betriebsgebäuden, so Lokomotivschuppen, Werkstattgebäude usw., schon fertig gestellt. Ungeheure Erdmassen sind noch zu bewegen, ehe das Ganze fertig ist. Zwischen Vingst und Kalk ist die Höherlegung des Bahnkörpers durchgeführt, und rüstig schreitet der Bau der Bahn Kalk—Rösrath—Overath— Olpe voran, die am Gremberger=Wäldchen in die Köln=Troisdorfer Strecke einläuft. Auch diese Linienführung machte mehrere Ueber= und Unterführungen notwendig. So wird die vorgenannte Strecke hinter dem Gremberg von der neuen Bahnlinie gekreuzt, welche dann in allmählicher Senkung in den Bahnhof Kalk einläuft.
Sport.
Orinz Heinrich-Fahrt. Die an der Fahrt teilnehmenden Automobile treffen am 15. Juni, von Bensberg über Kalk hier ein. Die Abfahrt erfolgt am 16. Juni. Der Start bei der Abfahrt erfolgt zwischen Nippes und Merheim bei Kilomererstein.6.
5% Fußball. Am Pfingstmontag spielte auf dem Spielplatze zu Köln=Niehl an der Niehlerstraße die I. Mannschaft des Bonner Sportvereins gegen die I. Mannschaft des Niehler Fußballklubs 1905. Nach hitzigem Kampfe endigte das Spiel:2 zu Gunsten des Niehler Fußballklubs 1905.
Kleine Mitteilungen.
O Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal. Das Programm des Instituts vom 10.—17. ds. Mts. ist wieder aus neuen Nummern zusammengesetzt. Erwähnt seien: Kultur= und Landschaftsbilder aus Rußland; von Chicago nach der Behringstraße im Auto und die prachtvollen Wasserfälle von Pera Chicada in Brasilien, im Unterseeboot, Verdiene selbst dein Brot, die Enthüllung des Bismarckdenkmals in Frankfurt a. M.
Kirchliches.
( Die Wallfahrtsprozession der Mitglieder und Freunde des III. Ordens vom h. Franziskus nach Hardenberg(Neviges) zum Guadenbild der unbefleckten Empfängnis findet morgen statt. Morgens 7 Uhr 15 Minuten fahren die Pilger mit Sonderzug vom Hauptbahnhof ab. Abends 7 Uhr 50 Minuten kehren dieselben zurück.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Großkönigsdorf, 10.Juni1908. Eine Kölner Familie hatte mit ihrem Wagen einen Ausflug unternommen und machte am Ausgange von Gr.=Königsdorf Rast. Eine junge Dame rupfte am Chausseegraben eine Hand voll Gras ab, um es dem Pferde zu reichen. Das veranlaßte einen Landwirt, der jedenfalls den Grasaufwuchs gepachtet hat, auf die Leute zu schimpfen. So kam er mit dem Vater des Fräuleins in Wortwechsel und versetzte diesem plötzlich mit einem schweren Stock einen so wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß die Stockkrücke absprang und der Stock von oben bis unten entzwei sprang. Der Getroffene stürzte hin und war bald blutüberströmt. Bewohner einer Villa nahmen sich seiner an und riefen einen Arzt. Dann wurde ein Gendarm geholt, der den Tatbestand aufnahm, und auf dem Bürgermeisteramte zu Weiden Anzeige erstattete.
c Godorf,.Juni1908. Gestern abend stieß zwischen hier und Wesseling ein Radfahrer(Schneider) aus Köln mit einem Wagen zusammen, stürzte und zog sich erhebliche Schulterverletzungen zu.
&amp; Nierberg,.Juni1908. Zwischen Heide und Kierberg scheute das Pferd eines Metzgerwagens und ging durch. Der Kutscher und die Frau des Metzgers wurden beide vom Bocke geschleudert. Der erstere trug schwere Verletzungen an beiden Beinen und im Gesichte davon. An einer Hand wurde er so stark verletzt, daß ihm wahrscheinlich ein Glied vom Finger genommen werden muß. Die Frau kam mit dem Schrecken davon.
* Rheinkassel, 10.Juni1908. Gutsmeisterknecht Matthias Peffgen erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Friedrich-Wilhelm-Hütte(Siegkreis), 10.Juni1908. Ingenieur Karl Faerber erhielt die Rettungsmedaille am Bande.
von Nah und Fern.
Brandstiftung in einer Kirche.
(Fortsetzung zu der Nachricht auf Seite.)
* Berlin, 10. Juni 1908.
Bei dem Brand, der am Pfingstmontag in der katholischen Pauluskirche entstand, ist Brandstiftung unzweifelhaft festgestellt.
Die oder der Brandstifter haben im Dachstuhl über dem ganzen Gewölbe vom Chor bis zu den Türmen systematisch eine Reihe von Brandherden angelegt, die das ganze Kirchengewölbe bedrohten. Unter den Balkenrissen waren brennende Stearinkerzen befestigt, die Balken selber waren mit Petroleum begossen. Vier Kerzen blieben noch zum großen Teil erhalten, etwa zehn Kerzen waren bereits ausgebrannt. Auf dem Kirchenboden wurde auch die zu den Brandstiftungen verwendete Petroleumflasche gefunden. Ein 30 Zentimeter dicker Balken im Dachstuhl über dem Hochaltar war fast ganz durchgebrannt. Auch mehrere der anderen angesteckten Balken hatten bereits Feuer gefangen. Fachkundige Kriminalbeamte erklärten, nach Verlauf weiterer zehn Minuten hätte(wäre das Feuer nicht rechtzeitig entdeckt worden), der ganze Dachstuhl in Flammen stehen müssen.
Die Brandstifter kletterten, wie festgestellt wurde, durch den rechten Turm und brachen dort ein Hängeschloß auf. So konnten sie auf den Kirchenboden gelangen. Man nimmt an, daß das Feuer bereits während des Hochamtes, gleich nach 10 Uhr, angelegt wurde, nach anderen Auffassungen schon früher. Die Kriminalpolizei hat bereits zwei Verhaftungen vorgenommen. Unter den Verhafteten befindet sich einer, der vor kurzer Zeit in der St. Pauluskirche das Glockenseil durchschnitten hatte. Er konnte damals nicht der gerichtlichen Bestrafung zugeführt werden, da die Deminilaner=Patres wegen dieser geringfügigen Sachbeschädigung
keinen Strafantrag gestellt hatten. Ob es sich um einen oder
mehrere Brandstifter handelt, ist zurzeit noch unbekannt.
Von anderer Seite wird berichtet:
Der heiligen Messe— es war die letzte— hatten mehr arz 4000 Menichen beigewohnt. Kopf an Kopf reihten sich die Andächtigen. Die Messe wurde möglichst abgekürzt und den Besuchern auferlegt, das Gotteshaus recht rasch zu verlassen. Niemand hatte irgend etwas gemerkt und wohl hauptsächlich dem Ver, halten der Geistlichen ist es zu verdanken, daß einKatastrophe, die von den furchtbarsten Folgen hätte sein kon, nen, vermieden wurde. Als die Massen aus der Kirche herausströmten, blickten sie verwundert die Wagen der Feuer, wehr an.
Erst als sie an dem Kirchengebäude hinaufsahen, erfuhren sie was vorging. Durch das energische Vorgehen der Löschmannschaf. ten wurde bald jede Gefahr beseitigt und das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Es wurde dann festgestellt, daß an mehr als zehn Stellen kleine Brandherde angelegt waren. Petroleum, zerkleinertes Holz und Wachskerzen hatten die verbrecherischen Buben bei der Ausführung der Brandstiftung angewendet. In den Balkenlagen und unmittelbar unter dem Dachrand hatten sie in bestimmten Abständen Kerzen befestigt und angezündet. Die Vorbereitungen der Brandstiftung sind vermutlich schon am Sonntag oder auch in der Sonntagnacht getroffen worden. Im Kirchen: innern haben die Altäre unter der Einwirkung der durchgedrungenen Wassermengen etwas gelitten. Der Gottesdienst wird vorläufig in der Kirche weiter abgehalten. Die Polizei hat nach den Urheberr der Brandstiftung die weitgehendsten Ermittelungen angestellt.
** Die Flut in Texas. Ueber die verhängnisvolle Ueber. schwemmung, von der Nord=Texas heimgesucht wurde, und die Hunderte von Menschenleben kostete, wird aus New York noch des näheren gemeldet: In der Zeit von 10 Uhr abends am Sonntag bis 3 Uhr am anderen Morgen stieg der Trinity=River um 30 Fuß und brach mit verheerender Gewalt über die an seinen Ufern liegenden Stadtteile her. Die Einwohner lagen schon in tiefem Schlafe, aber einige Personen, die die Gefahr bemerkten, feuerten Gewehre ab und ließen Dynamitpatronen explodieren, um die Schläfer zu warnen. So wurden auch zahlreiche Menschenleben gerettet; aber viele fanden ihre Häuser vom Wasser eingeschlossen, und andere wurden noch in den Betten überrascht. Eine ganze Anzahl Häuser und Schuppen wurden weggerissen, bevor die Einwohner die Gefahr überhaupt bemerkt hatten. Am schlimmsten war die Verwüstung in Dallas und Fort Worth. In ersterem Orte sind wenigstens 100 Personen, fast alle Neger, ertrunken, und 2000 Personen haben ihre Heimstätte verloren; in Fort Worth sind, soweit bisher bekannt ist, nur sieben Menschenleben verloren gegangen, aber der ganz niedrig liegende Teil der Stadt steht unter Wasser, und es sind wenigstens 5000 Menschen obdachlos. Die Polizei nahm alle Privatboote, die sie auffinden konnte, und ruderte durch die überfluteten Straßen, um die hülfeflehenden Leute aus den oberen Stockwerken der Häuser oder auch von den Dächern zu retten. In der Umgegend der Orte wurden auch viele Personen aus den Baumwipfeln herabgeholt, wo sie sich verzweifelt angeklammert hatten, um nicht von den Fluten hinweggerissen zu werden. Der Sheriff von Fort Worth ersuchte die Bundesbeamten, ein Dampfboot herzugeben, das für Flußregulierungsarbeiten gebraucht wurde. Da die Beamten das Boot nicht geben wollten, nahm der Sheriff mit einer Anzahl bewaffneter Leute den Dampfer mit Gewalt in Besitz, setzte die Bundesmannschaft ans Land und fuhr dann zu den einstürzenden Häusern, um bedrohte Frauen und Kinder zu retten. Eisenbahnbrücken und Viadukte sind in großer Zahl hinweggeschwemmt worden, und auch Tausende von Pferden, Rindern und Schafen wurden von der einbrechenden Flut überrascht und ertränkt. Der Verlust an Eigentum wird, soweit sich dies bisher überblicken läßt, auf mehr als 20 Millionen Mark geschätzt.
** Auf eine internationale Diebin und Hochstaplerin,
die soeben in London einen großen Raubzug gemacht hat, wird jetzt in Berlin gefahndet. Unter dem Namen Anna Welson nahm ein feingekleidetes Mädchen, das unmittelbar aus New York zu kommen vorgab und de besten Zeugnisse von dort vorlegte, in einer hochherrschaftlichen Familie in London eine Stellung als besseres Hausmädchen an. Nur ein paar Tage blieb es dort, dann verschwand es mit sehr wertvollen Schmucksachen der Hausfrau, Broschen mit Brillanten und Smaragden, einem zweieinhalb Zoll langen Haarpfeil mit großen Brillanten, Armbändern und Ringen mit Brillanten, Saphiren und Smaragden u. a. m. Die ganze Beute hat einen sehr hohen Wert. Die Diebin, die behauptet, eine Dänin zu sein, aber ein sehr reines Deutsch sprach, erzählte einem deutschen Angestellten in London, sie sei vor Jahren in Berlin Kassiererin in einem Schultheiß=Ausschank gewesen. Der Beschreibung nach ist sie wahrscheinlich eine 23 Jahre alte Erna Wilhelm, die früher in Berlin und anderen Großstädten bedeutende Diebstähle verübte, seit sechs Jahren aber verschwunden war. Die Verfolgte sieht aus wie eine Fünfundzwanzigjährige, hat dunkles Haar und ein blasses Gesicht und geht immer elegant gekleidet.
** Entkommen eines Hingerichteten. Ein Mann, namens Lust, der wegen der Teilnahme am Aufstande in den baltischen Provinzen vom Kriegsgericht zum Tode verurteilt worden war, stand am 1. Juni vor dem Appellationsgericht des Senates in St. Petersburg. Lust wurde zur Hinrichtung hinausgeführt und das Detachement, welches die Gefangenen zu erschießen hatte, gab eine Salve auf ihn ab. Von 12 Geschossen durchvohrt sank Lust nieder und wurde als tot liegengelassen. Wunderbarerweise war keine der Verwundungen tötlich. Nachdem die Militärabteilung den Platz verlassen hatte, kroch Lust von dein Platze. Er fand Zuflucht in der Hütte einer alten Frau, die ihn pflegte, bis er wieder gesund war. Als er schließlich imstande war, die Hütte zu verlassen, hatte er das Unglück, sofort erkannt und verhaftet zu werden. Der Gerichtshof, vor den er gebracht wurde, verurteilte ihn zu zwei Jahren Gefängnis, beschloß aber gleichzeitig infolge der merkwürdigen Erlebnisse des Verurteilten ein Gnadengesuch an den Zaren einzureichen. Das Appellationsgericht hat jedoch die Einsendung dieses Gnadengesuches verboten, und Lust wird deshalb nach seiner Hinrichtung seine Gefängnisstrafe abbüßen müssen.
** Sturz Roosevelts mit dem Oferde.(Drahtb.) Washington..Juni1908. Auf einem Spazierritt in Begleitung seiner Gemahlin im Rockereck=Park stürzte Präsident Roosevelt gestern mit seinem sich bäumenden Pferde einen etwa zehn Fuß hohen Abhang hinunter in einen Bach, den er vorher durchritten hatte. Der Präsident stand gleich nach dem Sturze auf, ohne verletzt zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Bestrafung wegen Verkaufs unzüchtiger Bilder.
Ein Postkartenhändler wurde von einem Kriminalkommissar dabei abgefaßt, als er unzüchtige Abbildungen zum Verkauf anbol. Der Staatsanwalt beantragte ein Geldstrafe von 30 Mark, dae Gericht ließ es jedoch bei 3 Mark bewenden. Der Angeklagte sich damit entschuldigt, daß er sehr schwachsichtig sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch. 10. Juni 1903.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird iu Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, das
haus Ehrenfeld, Schützenstraße Nr. 40
Eigentümer Jakob Schumm, Bauunternehmer zu Cöln) zwangsveise versteigert.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 29. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in
Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln, Bachemerstraße, belegene Grundstück Flur 63, Nr. 6180/4, Acker, groß 4,42 Ar, mit 1 30/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer Ehefrau des Maurermeisters Peter Braun, Sabine geb Hohmann in Cöln, Inhaberin eines Baugeschäftes) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Oeffentlicher Verkauf
zu Burbach.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Kaiser in Burbach
wird der unterzeichnete Notar zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs folgende aus der früheren allgemeinen Gütergemeinschaft des Ackerers Peter Neffgen zu Burbach und seiner verstorbenen Ehefrau Sibylla geborenen Metternich herrührende Grundstücke in der Gemarkung Gleuel, eingetragen in Band 8 Artikel 296 des Grundbuchs, öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern:
Flur E Nummern:
1. 547/171, unter Ziskoven, 12 Ar 69 Meter Acker, neben Peter Neffgen und Adam Rausch, Schätzungswert 400 M.
2. 678/254, Burbach, 2 Ar 62 Meter Hofraum usw. und 679/255 daselbst, 18 Ar 18 Meter Hausgarten, nebst aufstehenden Gebäuden als Wohnhaus, Scheune und Stall, neben Adam Rausch und Peter Kranz, Schätzungswert 3600 M.
3. 355, an der Bach, 32 Ar 48 Meter Acker, neben Anna Billig und folgender Parzelle, Schätzungswert 1300 M.
4. 356, daselbst, 5 Ar 36 Meter Acker, neben Parzelle 355, Schätzungswert 200 M.
5. 356a, daselbst, 5 Ar 36 Meter Acker, neben 356, Schätzungswert 200 M.
6. 533/359, daselbst, 8 Ar 92 Meter Acker, neben 355 und 356a, Schätzungswert 300 M.
7. 534/359, daselbst, 17 Ar 86 Meter Acker, neben 533/359, Schätzungswert 700 M.
8. 535/360, daselbst, 8 Ar 92 Meter Acker, neben 534/359 und Peter Neffgen, Schätzungswert 300 M.
9. Flur'b Nummer 222/39, daselbst, 51 Ar 44 Meter Acker, neben Peter Blatzheim und Theodor Eschweiler, Schätzungswert 1400 M.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten 5t. Apernstraße 17 zu Köln einzusehen.
Justizrat Bleugels, Notar.
Lölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am 15. Juni, mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Generalversammlung rgebenst eingeladen.* Cöln, den 27. Mai 1908. Der Vorsitzende des Cölner Vereins für Ferien=Kolonien.
J..: Jesse, Beigeordneter.
Tagesordnung:
1. Bericht und Rechnung für 1907(Entlastung des Schatz= meisters).
Voranschlag für 1908.
Wahl der Rechnungsrevisoren für 1908.
2. Wahl von Vorstandsmitgliedern(Ergänzungswahl für den durch Tod ausgeschiedenen Hotelbesitzer Herrn Brems).
d. Antrag der Führer und Führerinnen um Erhöhung des Honorars.
v. Annahme einer Schenkung der Frau Witwe Oelbermann im Betrage von
10 000 M.
7 Verschiedenes.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl. 2. K. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
#AAAMAA
3 Allein=Vertrieb : für Köln
D. R. P.
: Tensationeller : Weltartikel.
Angemeldet
Hiervon sind bereits 9 erteilt.
* Gebrauchsartikel
### Verdienst Verdienst
4 über über
A 100% 100%
T riesiger Erfolg
Tist für Köln sofort zu # vergeben.
Erste Häuser wie Ver„ treter wollen Off. unter S l. B. 7053 durch Rudolf * Mosse, Berlin SW, ein#senden.*
* W
Bett-Tücher
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 m.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 2/ Budengasse
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
Paunshen Hohestr. 9A
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder In technischer Vollendung.
ab heute und folgende Tage:
Die Bürgschaft(dramatische Szene)
Gedicht in Bildern.
Kinderhandel in Italien
(hochdramatisch).
Fusssprache
(urkomisch).
Sitten u. Gebräuche in Australien
(hochinteressante Aufnahme, belehrend).
Ueberraschung auf der Eisenbahn
(sehr humoristisch).
Arme Alten
(hochdramatisch).
Der neue Architektenlehrling
(sehr humoristisch).
Ein Studentenulk
(humorvoll).
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration d
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Wwe. D. Bier, Sternengasse 48,
Fabrik feiner Wurst= und Fleischwarenmit Motorbetrieb.
Unsere Frankfurter Würschen
per Stück 15 Pfg.
sind eine ausgesprochene Delikatesse. Sie
werden von Keillell Konkurrenzfabrikat an Güte erreicht. Dieselben sind auch in folgenden erstklaff. Fleischereien
in täglich mehrmals frischer ware zu haben:
5. May Nachs., Wenerür. Leopold Vier, Kraße 65.
Jahob Mokt, PEs““ Roonstr“ Walter Horn, Kraße 35.
In Deutz: C. Pler. Siegburgergasse 55.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Hilch
sowie für
Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Stenographin(Stolze=Schrey) Maschinenschreiberin
sehr gewandt, fleißig uno zuverlässig, mit langjährigen praktischen Erfahrungen und möglichst einigen englischen und französischen Sprachkenntnissen zum baldigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Ang. m. Zeugnisabschriften,
Gehaltsangabe u. Referenzen u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.*
SommerTheater
an der Flora.
Mittwoch den 10. Juni, abends 8 Uhr:
Der Schlager der Saison!
der
Au
COLOSSEUN
. Schildergasse 99-101.
„ der Famiie Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
IT 910
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern. 5
Morgen abend:
Die Kinder des Kapitän Grant. s
lirgergeselchaft.
Sonntag, 14. Juni, abends 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant 4 Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 11. Juni 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Unisorm, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
„Quartett-Vereins“ Köln-Nippes.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Schon ist der Schuh blitzblank
und hält genau noch einmal so lang, wenn man stets nur
„Jef Cream“
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel gebraucht.
„Jet Cream“ ist in allen besseren Geschdlten vorrätig.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr,
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Knkischerner.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Spielmanns Testament v. Pfeil. Wiegenlied von Bungart. Vorwurf von Schulz-Weider. Das stille Tal von Schwarz.
Los nur ½ M. Ziehung 23.Juni 1908 Stettiner Pferdeotterie
4304 Gewinne, W. Mark:
136000
Hauptgewinne:
7 kompl. bespannte Equlpagen, 10 Reit- u. Wagenpterde, Wert Mark:
114000
4200 silb. Gewinne, W..:
999 250 pf. 11 Lose sortiert aus Lose à 501n verschied. Taus. M. 5
Porto u. Liste 20 Pf. extra.
H. C. Kröger,
Berlin W, Friedrichstr. 181 und alle dureh Plakate kennt lichen Verkaufstellen.
inozydierte Koch- und Bratgeschirre billigst
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
P4
PP

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 10. Juni 1903.
Cölner Tupeten-Fubrik
vornas Chrysanth Joseph Klein&am. m.).
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Escherstrasse 165.* Detail-Geschäfte: Burgmauer 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 211.
Tapeten Borten Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
* Hiederlage der Linoleum-Fubrik Maximiliansau
Erstklassfges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Uni Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum Korkment
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag gegen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Daria, geb. Woltmann nach langem, mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, im Alter von 43 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Uhsen, Lünen, Kempen, Amsterdam, Paderborn, Karlsruhe,
den 9. Juni 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 11. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Röhrergasse 38 aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn und Bruder, Herrn
Jakob Breuer,
Oder=Postschaffner,
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Blankenheimersdorf,
den 10. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 12. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Beuelsweg 15 aus.
Karl Schneider#### Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
E deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Für die bewiesene Teilnahme n. die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Bruders sprechen wir allen Bekannten, Freunden, sowie der Kriegerkameradschaft unseren innigsten Dank aus. Köln=Nippes, 9. Juni 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen: Geschw. Kaltenberg neos Schwägern.
Neueste Fassons NS# der Saisen
## 505
bequeme Formen
Strasse 37
Klnderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzogstrasse 37
Franz Esser
%A Schuhmachermeister.
0*.. Als Fachmann führe nur die besten
1 Fabrikate.
Pernggrecher Töd. //S1
R OR
Das Jahrgedächtnis
für
Krau Konrad Engels
geb. Agnes Schüpp
findet Donnerstag den 11. Juni, um 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu ergebenst einladet Familie Jos. Passavanti
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
ptiker Pichons Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung. 1
Köln, Hohe Straße 150, Nähe Wallrafplatz.
Mlt 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD
anstalt für die Rheinprovin.
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
für
Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher
Die nächsten Vollkurse beginnen am 6. Juli, die nächsten Teilkurse am 31. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. Der Direktor:
* Romberg. Geh. Reg.-Rat
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 R. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Heiraten Sie
0
Streichseife
angewendet wird, lesen Sie morgen im Kölner Local-Anzeiger.
Waldhotel
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert. Amt Kalk, Telephon 129.
Hiederdollendort a. K
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und i# abends—10½ Uhr. Eintritt täglichvgond
6 Uhr abends ab EiT und Sonntags- HIPI vormittags 90 T1.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof aum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.*
Grand-Taie-Restaurant
„Rheinbers“
Ecke Friedrich-Wilhelmstr. direkt an der Schiffbrücke
I. Etage
Schöne grosse Terrasse Herrlicher Blick auf den Rhein bis zum Siebengebirge.
Täglich:
Künstler-Konzert.
Blankenberghe
Succur- Ham sale: Parilich
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoiden leidet teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E. 91. Nikolasstr. 6, Heilanstalt.
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.