Zezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Irägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig, die einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
Nr. 305. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. November 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Ss
Man beachte
heute
die Seite 3
Kronprinzen Leutnant v. Baron v. Bassus, Baron
Bär und Leutnant v. Yglaß, ferner Gemmingen, die Tochter des Grafen
Das Neueste vom
Der Reichstag begann gestern die Beratung über den neuen eingesetzentwurf. Vom Zentrum sprachen die Abgeordneten aumann und Frhr. v. Woln=Metternich.
Ein neuerdings von der Wirtschaftlichen Vereinigung unterommener Versuch, im Reistage ein gemeinsames Vorgehen der arteien in der durch die Veröffentlichung des Daily Telegraph eschaffenen politischen Lage herbeizuführen, ist gescheitert.
Staatssekretär von Schoen trat gestern abend einen Erholungslaub nach dem Süden an.
Der österreichische Ministerrat beschloß gestern den Rücktritt gesamten Kabinetts. Ministerpräsident Freiherr von Beck tim Laufe des Nachmittags den Kaiser von den Beschlüssen des linisterrats in Kenntnis gesetz
Eine neue Fahrt des Grafen Zeppelin.
* Friedrichshafen,.Nov.1908.(Drahtber.) Um 10.40 Uhr stieg Graf Zeppelin mit dem deutschen Kronprinzen das Landungssteg bereit liegende Motorboot, welches die Flagge Kronprinzen führte und fuhr nach Manzell, wo um 11.20 bei starkem und steifem Nordwind der Aufstieg erfolgte. Die hri geht landeinwärts, wahrscheinlich dem Kaiser entgegen.
* friedrichshafen,.Nov.1908.(Drahtber.) Das Luftschiff
* Grafen Zeppelin ist auf der Fahrt nach Donaueschingen, wo um 2 Uhr erwartet wird.
4 Konstanz,.Nov.1903.(Drahtber.) 12.30 Uhr. Graf Zeppelin br. nachdem er einige Zeit nordwärts gesteuert hatte, gegen lesten das Seeufer entlang in der Richtung auf Meersburg und eberlingen. Um 12.50 Uhr befand sich das Luftschiff über dem eberlinger See, woselbst es einige vorzüglich gelungene Manöver usführte. Von Ueberlingen fuhr das Luftschiff weiter nach Singen
der Richtung auf Donaueschingen. In Manzell wird das Luftiff um 5 Uhr zurückerwartet.
2 Konstanz,.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Der Kronprinz ist eute früh.28 Uhr in Friedrichshafen angekommen. Er hat sich ann um.45 Uhr mit den Herren seines Gefolges in das Deutsche aus zum Grafen Zeppelin begeben. Um 11.40 Uhr ist das Lufthiff mit dem Kronprinzen und dem Grafen Zeppelin aufgestiegen. n<space> d e r<space> F a h r t<space> n a h m e n<space> f e r n e r<space> n o c h<space> t e i l,<space> d i e<space> b e i d e n<space> A d j u<space> t a n t e n<space> d e s<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1908.
Zeppelin, Oberingenieur Dürr und einige Monteure.
Das Luftschiff ist in der Richtung Ueberlingen=Stockach gefahren und führte über dem Ueberlinger See gelungene Manöver aus. Dann fuhr es weiter in der Richtung Stockach—Engen—Geisingen. Um 1¾ Uhr war das Luftschiff über Donaueschingen, wo es das Schloß in großem Bogen umkreiste und fuhr dann in der Richtung, aus der es kam, wieder zurück. Das Luftschiff wird dem des Kaisers, der von München über Memmingen—Aulendorf— Sigmaringen kommt, entgegenfahren. Die Begegnung soll zwischen Sigmaringen und Donaueschingen stattfinden. Man erwartet Graf Zeppelin um 5 Uhr in Manzell zurück.
* Donaueschingen,.Nov.1908.(Drahtbericht.) Punkt 2 Uhr lief der kaiserliche Sonderzug in den Bahnhof ein. Das Luftschiff manövrierte in diesem Augenblicke seitwärts vom Bahnhofe in einer Höhe von 250—300 Meter. Als der Kaiser ausstieg, wurde er vom Fürsten v. Fürstenberg begrüßt. Das Luftschiff näherte sich jetzt dem Bahnhofe. Aus den Gondeln wurden Grüße durch Tucherschwenken herabgesandt, welche der Kaiser erwiderte. Um.05 Uhr bestieg der Kaiser mit dem Fürsten v. Fürstenberg einen Wagen und fuhr nach dem Schlosse. Das Luftschiff kreuzt gegenwärtig noch über der Stadt. Nachdem der Kaiser mit dem Fürsten zu Fürstenberg im Schlosse angekommen war, nahm er auf der Schloßterrasse Aufstellung. Der Kronprinz warf aus der vorderen Gondel des Zeppelinschen Luftschiffes einen Brief an den Kaiser herunter. Mit sichtlichem Interesse verfolgte der Kaiser die Manöver des Luftschiffes, bis dieses wieder in südöstlicher Richtung auf den Bodensee davonfuhr und um 2,20 Uhr den Blicken entg Ronstanz, 7 Rov. 1908.(Eig. Drahtber.) Nach der Begegnung
mit dem Kaiser fuhr das Luftschiff in der Richtung nach dem Bodensee weiter.
Arbeitslosenfürsorge.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat angeordnet, daß zur Steuerung der Arbeitsnot allenthalben im Herbst und Winter die vorbereiteten Staatsbauten, für welche die Geldmittel bewilligt sind, in Angriff genommen und, soweit es die Witterung irgend gestattet, fortgeführt werden sollen; die Verfügung bezieht sich insbesondere auch auf den Bau des Großschiffahrtskanals Berlin—Stettin, bei dem die Arbeiten möglichst keine Unterbrechung infolge etwa eintretenden ungünstigen Wetters erleiden sollen. Gleichzeitig ist angeordnet, daß bei Staatsbauten nur inländische Arbeiter beschäftigt werden.
Die Arbeitslosigkeit in
Die industrielle Krisis macht sich in Belgien ziemlich überall, ganz besonders aber in Antwerpen, fühlbar. Die Zahl der Arbeitslosen in dieser Stadt ist eine gewaltige. Vergangene Woche haben dieselben eine Manifestation in den Straßen veranstaltet. 500 bis 600 Frauen und Kinder begleiteten das Heer der Arbeitslosen. Viele der Frauen hatten Schleifen umgehängt, auf denen geschrieben
c Kölnischer Geschichtskalender. Punderrs
8. November.
1818 König Friedrich Wilhelm III. bestimmt,„Jaß die Pantaleonskirche zu Köln zur evangelischen Garnisonkirche eingerichtet und die bisherige Hülfskirche der Mutter Gottes in der Schnurgasse dagegen der bisherigen Pfarrkirche zu St. Pantaleon samt den Gebäuden des ehemaligen dortigen Nonnenklosters als Eigentum überwiesen
1837 Das erste Dampfboot der Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Niederrhein und Mittelrhein(in Düsseldorf), Der Herzog von Nassau, trifft auf seiner Probefahrt, von Düsseldorf kommend, in Köln ein und setzt nach kurzem Aufenthalt seine Reise nach Bonn, Koblenz und Mainz fort.
1871 Das Altkatholische Zentral=Komitee zu Köln sendet an den Reichstag eine Petition ab, derselbe„möge dahin wirken, daß durch einen Zusatzartikel zu dem Gesetze über das Vereinswesen ausdrücklich erklart werde: Auf die sog. Gesellschaft Jesu findet das Recht der freien Vereinigung keine Anwendung und sind darum alle bestehenden Profeßhäuser, Kollegien und sonstigen gemeinsamen Niederlassungen derselben sofort aufzulöser....“ Am 19. Nov. beschlossen die Köller katholischen Kongregationen einen„Protest gegen den Antrag auf Ausschließung der Gesellschaft Jesu aus dem Deutschen Reiche“ an den Reichstag zu senden. 1882 Konstituierende Versammlung eines Zweigvereins Rheinland=Westfalen des Deutschen Vereins für internationale Doppelwaorung
1886 Beginn der Kanalarbeiten in der Hohestraße(BrückenstraßePerlenpfuhl).
1897 Die Handelskammer feiert ihr 100jähriges Bestehen.
stand: Gebt unsern Männern Arbeit, unsere Kinder verlangen Brot. Eine Delegation der Arbeitslosen wurde vom Bürgermeister empfangen, dem sie ihr gedrückte Lage vortrugen. Von den arbeitern sind etwa 70 Prozent arbeitslos, und diejenigen, welche noch beschäftigt sind, müssen wegen andauernden Rückgangs der Arbeit ihre Arbeitszeit immer mehr abkürzen. Der Bürgermeister teilte der Arbeiterabordnung mit, daß er unverzüglich einen Kredit von 200 000 Franken verlangen werde, um ihnen zu Hilfe zu kommen.
Der neue Prasident der Vereinigten Staaten.
William Taft, Big Bill, wie ihn das Volk nennt, ist ein Liebling des ganzen Landes, mit Ausnahme streng demokratischer Orte, wie beispielsweise Chicago, und ein besonderer Liebling seines Heimatsstaates Ohio. Seine Vorfahren haben sechs Generationen hindurch in Neu=England gewohnt. Taft ging im Jahre 1878 aus der Universität Yale hervor und wurde bereits im Alter von 19 Jahren Staatsanwalt. Neun Jahre später erhielt der junge Jurist bereits die Stelle eines Richters des Obersten Gerichtshofes von Cincinnati. Diese schnelle Beförderung verdankte er dem Gouverneur Foraker und dies erklärt, daß er sich weigerte, über die Korrespondenz Archbold-Foraker zu sprechen, als der alte Senator in eine Bestechungsangelegenheit verwickelt wurde. Er überließ damals Foraker dem Präsidenten Roosevelt. Im Jahre 1890 wurde Taft Generalanwalt der Vereinigten Staaten. MeKinley ernannte ihn 1900 zum Präsidenten der Philippinenkommission und wenige Monate darauf zum Ersten Zivilgouverneur. Auf den Philippinen machte sich Taft so beliebt, daß er zweiD Des herzens Recht.
13] Original=Roman von Richard Kettnacker.
Ich glaube, daß die Bestie, welche um meinen Schatz gewußt aden muß, mir den Garaus gemacht hätte, wären Sie mir nicht # Hülfe geeilt. Sagen Sie mir, lieber Herr, womit ich meinen Lank betätigen soll! Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß es von meiner Seite mit Freuden geschieht!“
Alfred war so sehr mit den rätselhaften Andeutungen, welche er von Walter gehört hatte, beschäftigt, daß er dem dankbaren Farmer nur ein halbes Ohr lieh. Sie hatten indessen auch, ohne sch durch das immer noch auf den Straßen herrschende Gedränge und die Aeußerungen einer grenzenlosen Aufregung beirren lassen, das von Walter genannte Wirtshaus erreicht. Alfred trat ein, bestellte die Empfehlung des Freundes und wurde ohne weiteres mit seinem Gefährten nach dem abgesonderten Lokale geführt.
Sie hatten noch nicht einmal an eine Erfrischung gedacht, als n größter Hast Walter erschien. Dieser führte Alfred ans Penster und ergriff, allen Fragen durch eine ungeduldige Handrilegung begeguend, das Wort:„Vor allem sollen Sie jetzt Lissen, Herr Freidorf, wer der Mann ist, der Sie mit seiner ceundschaft beehrt hat, und warum er es tat. Ich vin ein 3cheimpolizist. Ich ahnte die Pläne der Arnachisten. Etwas eewisses aber wußte ich nicht. Wie alle anderen Leute hie## c ich Sie anfangs für die Seele des ganzen Getriebes und shalb suchte ich Sie auf. Ich wollte Sie ausforschen, das eit mein Zweck. Ich fand jedoch bald, daß ich mich getäuscht nie, daß Sie mit den schändlichen Anschlägen der Arnachisten schis gemein hatten, daß Sie ein edler Mensch sind, der für eir berechtigten Interessen der Unterdrückten kämpfte, und daß nn Sie über die wahren Ziele jener Leute, die ich indessen mnderem Wege ausgekundschaftet hatte, selbst im Unklaren 1c6. Darum warnte ich Sie— leider zu spät; denn wenn 9: Ihr guter Engel uns heute abend zusammengeführt hätte, Ptache ohne Zweifel auch über Sie das Verhängnis herei#.
Die Arnachisten haben soeben Schandtaten verübt, deren Ahn
dung voraussichtlich unter dem Galgen abschließt. Noch viel Gräßlicheres ist von den Unmenschen geplant worden. Sie waren mit Dynamit und Sprenggeschossen versehen, daß man die halbe Stadt in die Luft hätte sprengen können. Der Himmel ließ den unerhörten Frevel nicht zu, aber auch ohne dies sind die Folgen der Verschwörung traurig genug! Eine große Anzahl von Polizisten und eine ganze Reihe von Privatpersonen fanden durch die Explosionen auf dem Heumarkt den Tod. Mehrere wurden in dem entsetzlichen Gedränge verwundet oder erdrückt. Man kennt die Zahl der Opfer noch nicht. Sie ist aber jedenfalls so groß, daß das beleidigte Gesetzt mit seiner ganzen Strenge einschreiten muß. Auch Sie schweben trotz Ihrer Unschuld und Ihres redlichen Willens in der größten Gefahr. Sie wissen, was man im allgemeinen von Ihrer Tätigkeit hält. Redakteur Spieß mit seinen Genossen ist bereits verhaftet und hinter Schloß und Riegel gebracht. Es geht Ihnen um kein Haar besser, wenn man Sie findet, und ich möchte nicht dafür einstehen, daß Ihnen bei der grenzenlosen Erbitterung gegen die Attentäter meine Bürgschaft und Fürsprache viel hilft. Dagegen dürfte mir die Wahrung Ihrer Interessen nicht allzuschwer fallen, so lange Sie außer Greifweite sind. Hören Sie nun meinen Rat. Gehen Sie eine Zeitlang auf's Land hinaus. Dort sucht man Sie nicht. In einer anderen Stadt wäre die Gefahr nicht geringer als hier. Auch dort waren überall, wie wir recht gut wußten, Komplotte organisiert, und man wartete zum Losschlagen nur auf den hiesigen Erfolg. Die Herren haben sich verrechnet. Auch das freie Amerika bietet für solch nichtswürdige Gelüste kein Feld. Man wird an allen Plätzen ein scharfes Auge auf die Verdächtigen haben und auch die Häfen werden streng bewacht. Aus diesem Grunde bleibt Ihnen, wie ich schon vorher bemerkte, kein anderer Zufluchtsort, als das Land! Kennen Sie nicht irgendeinen Farmer, der Sie, bis die größte Gefahr vorüber ist, einige Wochen aufnimmt?“
Mit unverkennbarem Interesse war der Mann, welcher kurz vorher um einen Weg in Verlegenheit gewesen, auf dem er seine Dankbarkeit gegen Alfred betätigen könnte, den Ausführungen des Detektives gefolgt. Bei dem Schluß erschien ein gradezu
glückliches Lächeln auf seinem breiten Gesicht.„Ich denke, sagte er vortretend,„daß dem Hacken bereits ein Stiel gemacht ist. Ich, Fritz Heimburg, bin der Farmer, den der junge Herr kennt und von dem er weiß, daß er ihn, und wäre es für die ganze Lebenszeit, mit offenen Armen aufnimmt.“
Er hatte die Hand Alfreds ergriffen und schaute diesem mit seinen gutmütigen Augen offen in das erregte Gesicht. Alfred besann sich nicht lange. Er begriff, daß Walter die Wahrheit gesagt hatte, und daß er sich in einer mehr als schwierigen Lage befand. Er nahm das Anerbieten Heimburgs mit aufrichtigem Dank an. Walter gab ihm noch einige Verhaltungsmaßregeln und traf die nötigen Vereinbarungen wegen der einzuleitenden Korrespondenz, dann begleitete er die beiden auf den Bahnhof und diese fuhren mit dem nächsten Zuge nach New=York, und von da auf dem Landweg nach Long=Island, wo sich an den Ausläufer des Allighan=Montains gelehnt, nicht weit von Konektikut die Farm Heimburgs befand.
11. Kapitel.
Auf der Farm.
Dort, wo der Konektikut River seine rauschenden Wasser durch den Long=Island Sund dem Meer zuwälzt, führt eine ziemlich breite Straße einige Meilen seitwärts von diesem Flusse in gerader Richtung nach Süden. Sie zieht sich längs zahlloser, mäßig ansteigender Hügel durch eine Reihe kleinere und größere Waldparzellen an verschiedenen, wohlbestellten Farmen vorbei, die teils unmittelbar an der Straße selbst, teils oven auf Gelände oder tiefer im Innern der Niederung angelegt sine.
Es war ein warmer Herbstag. Den Abend eren uingeheure eines jener Gewitter über die Gegend entleer., zundflutartigen Niederschläge in Amerika so hausg grgiten auch in vorgeCharakter annehmen, und die in jenen, Hig znd. Nun brannte
icter Jahresseit Jor u..2u,icher Grakt vom wollenlosen
die Sonne wieder mit fast son.; Eire hatten sich vor ihren bimwet berav, erzer ein schützendes Obdach geflichtet.e sengenden Strahlen., eine Schildkröte zwischen dem# es
Grabens, durch welchen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309 a Sonntag, 8. November 1903
etwa zwei Meter lang in den Stiefeln stand und deswegen im Lohengrinkostüm einen außerordentlich germanischen Anblick zu gewähren versprach. In dem mit dem neuen Rittmeister beehrten Regiment, das seiner feudalen Exklusivität halber nicht nur im Simplizissimus bekannt ist, scheint aber wenig Verständnis fur diese Auspropfung geherrscht zu haben, wenn die kleine Geschichte wayr ist, die das Journal’Aisace-Lorraine von der Aufnahme des jungen Rittmeisters in Deutz erzählt.
mal eine sonst vielbegehrte Stelle am Obersten Gerichtshose ausschlug. Selbst als Staatssekretär des Krieges besuchte er noch zweimal die Philippinen. Im Wahlkampfe erwies sich Taft nicht als besonders befähigter Agitator. Seine Reden werden als juristisch steif geschildert. Er wies stets darauf hin, daß die Wahl des demokratischen Kandidaten Bryan ein Unglück für das Land sein werde, trotzdem seine Zuhörer wissen mußten, daß der größte Rückgang der Industrie unter einer republikanischen Regierung begann. Es sollen auch sonst einige Versehen in seinen Reden vorgekommen sein. Als guter Bundesgenosse bewährte sich auch für Taft der Gouverneur Hughes von New York, der im Westen der Republik durch seine vorzüglichen Reden den Republikanern große Dienste leistete. Taft ist durch seine große Anfrichtigkeit bei den Amerikanern außerordentlich beliebt. Als er während des Wahlkampfes gefragt wurde, was er einem gewissenhaften Arbeiter, der außer Arbeit sei und dessen Familie hungere, zu tun rate, schlug er die Hände über dem Kopfe zusammen und rief mit dem Ausdrucke der Verzweiflung:„Das weiß Gott; ich nicht!“ Dies soll ihm mehr geholfen haben bei dem Volke, als wenn er den Versuch gemacht hätte, eine kluge Antwort zu geben.
„Big Bill“ ist von gewaltigen Körperdimensionen. Er wiegt mehr als 20 Stones(1 Stone gleich 14 Pfund). Seine Arbeitskraft wird als unerschöpflich bezeichnet, wenngleich seine Stimme in dem langen Wahlkampfe versagte. Seine Heiterkeit versagte jedoch niemals und sein stets freundliches Lächeln gewann ihm fast mehr, als seine Reden, die Herzen der Wähler.
Die Liebe Tafts zu seiner Mutter ist rührend. Seine Mutter wird als eine der begabtesten Frauen Amerikas geschildert. Jeder, der sie kennt, sucht bei ihr Rat und Mr. Taft selbst spricht es offen aus, daß er ihr alles Glück verdanke. Als Taft im Jahre 1907 in Guba bemüht war, eine drohende Revolution zu verhindern, winkte er einst von den amerikanischen Journalisten einen jungen Berichterstatter aus Boston zu sich heran und sagte zu den anderen Journalisten entschuldigend:„Jungens, ich möchte, daß dieser junge Mann alles hört. Er schreibt für die einzige Zeitung, die meine Mutter liest, und ich möchte, daß sie weiß, was ich hier tue. Tafts häusliches Leben wird als Ideal geschildert. Seine Frau ist eine geborene Herron, von Cincinnati. Sie ist die Mutter zweier Knaben und eines Mädchens. Der jüngere Knabe, der Liebling der Familie, ist elf Jahre alt. Er spielt jetzt bereits eine Rolle in den amerikanischen Sonntagsblättern wegen der drolligen Aussprüche, die er zu tun pflegt. Als einst seine Schwester keine Lust hatte, mit ihm Lawn Tennis zu spielen, holte sich der junge Taft seinen Vater in den Spielhof mit den Worten: Du kannst zwar nicht Tennis spielen, aber du bist
so ungeheuer drollig.
Staatssekretär Root, der Kollege des Mr. Taft, machte einst eine komische Anspielung auf dessen gewaltiges Körpergewicht. Taft begab sich nach seiner Ankunft in den Philippinen nach der Sommerhauptstadt Benguet. Da er krank gewesen war, fragte Staatssekretär Root telegraphisch bei ihm an, wie ihm die Reise bekommen sei. Taft telegraphierte zurück: Vorzüglich überstanden. Ritt gestern Pferd bis zur Höhe von 5000 Fuß. Taft. Am nächsten Tage telegraphierte Root zurück: Wie geht es dem Pferd? Root.
polizei in
Krs i Tenlg erzühlt. Herr de Schmid kam dort
hin, in großer Uniform natürlich, um sich beim Obersten zu melden. Da er nicht Deutsch kann, sagte er sein Sprüchlein auf französisch:
Herr Oberst! Ich bin Baron de Schmid, ernannt zum Rittmeister à la suite unseres Regiments. Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers bin ich gekommen, um mich vorzustellen und meine Kameraden zu begrüßen.“
Der Oberst, dem natürlich die Geschichte der Beförderung des ehemaligen französischen Unteroffiziers nicht unbekannt war, entgegnete mit fühlbar spöttischem Akzent:
„Ach so==0! Sie sind der Herr Rittmeister, der neue Herr Rittmeister. Gratuliere, Herr Baron!“
Und gleich darauf:
„Ja, hören Sie mal, Herr Rittmeister, pardong! Herr Baron, ich habe gehört, daß Sie Schweinezüchter sind, dort im Lothringischen....
Eine kurze gereizte Entgegnung des brüskierten Rittmeisters— zwei klirrende Sporen— ein steifer militärischer Gruß, und die peinliche Szene war zu Ende. In seinem Kölner Hotel angelangt, richtete der Baron ein kurzes Telegramm an seinen kaiserlichen Schutzherrn, in dem er den üblen Empfang schilderte und um die Erlaubnis bat, nach Saaralben zurückkehren zu dürfen, ohne sich den übrigen Offizieren des Regiments vorgestellt zu haben. Anderthalb Stunden später hatte er eine Depesche; darin hieß es:„Der Rittmeister v. Schmid hat vorläufig in Köln zu bleiben und eine mündliche Order Sr. Majestät zu erwarten.“ Und in der Tat; einer der nächsten Schnellzuge aus Berlin hatte einen Flügeladjutanten an Bord! Am nächsten Tag stellte der Spezialgesandte des Kaisers den Herrn Baron de Schmid, immer in voller Uniform, dem— Oberstleutnant des Regiments vor. In der Nacht hatte nämlich der Oberst telegraphisch den„blauen Brief" erhalten: So kam es, daß der Herr Oberst zur selben Stunde, als sein schweinezüchtender Rittmeister aufs neue den Stahlhelm aufstülpte, daran ging, sich einen Zylinder einzuhandeln.
1 Dienstjubiläen. Gestern feierten Herr Prokurist Meinerzhagen sein 40jähriges, Herr Kaufmann 6frörer und die Aufseherin Fräulein Kreuer ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Gebrüder Stollwerck. Heute vormittag fand im hübsch dekorierten Erholungshaus der Firma Stollwerck in der Annostraße zu Ehren der Jubilare eine kurze Feier statt, bei der die zu der Feier erschienenen Chefs der Firma, die Herren Kommerzienrat Heinrich und Generaltonsul Karl Stollwerck die Jubilare auf das herzlichste beglückwünschten. Sowohl von seiten der Chefs wie von den Angestellten der Firma erhielten die Jubilare Geschenke als Erinnerungszeichen.
() er Wasserstand des Rheines ist in den letzten 14 Tagen für die Schiffahrt immer ungünstiger geworden. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr nur noch 0,65 m, gegen 0,80 m vor acht Tagen und 1,04 m vor vierzehn Tagen. Im vorigen
Jahre betrug der Wasserstand um diese Zeit 0,67 m. Der Schleppverkehr auf dem Rheine ist denn auch recht still geworden. Im hiesigen Hafen sind viele Schiffe vor Anker gegangen, welche zu großen Tiefganges wegen leichtern müssen oder besseren Wasserstand abwarten wollen. Am Leystapel ist am Werft eine große Strecke des Flußbettes bloßgelegt; an den Pfeilern der alten festen Brücke sind die Betonumkleidung und die Steinschüttung, an den Pfeilern der neuen Dombrücke die Zweiteilung des Pfeilersockels besonders stark zutage getreten. Während der niedrige Wasserstand den Werftbauten zustatten kommt, ist er auf den Bau der Dombrücke von keinerlei Einfluß, da die auf niedrigen Wasserstand angewiesenen Arbeiten vollendet sind und der bald einsetzende
Pfahlauszug aus den Rüstungen der beiden Seitenöffnungen vom Wasserstand fast gar nicht abhängig ist.
□ Verhastungen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei hierselbst eine Frauensperson, welche von der Polizei wegen UnterAn-ukg
Flügel.* Harmoniums.
Armee den bescheidenen Rang eines maréchal des logis(eines Unteroffiziers) bekleidet hatte, zum Rittmeister à la suite der Deutzer Kürassiere aufgefrischt. Der lothringische Notable verdankte dieses„Glück" wohl dem Bedürfnis des Kaisers seine Wertschätzung in militärischen Graden auszudrücken, und der Tatsache, daß er
schmutzig grauen Regenwassers sich hinwälzen sah, auf ihrem erhöhten Platz in der Sonne, oder eine scheue Wasserschlange wand sich mit unheimlichem Gezisch durch das fußhohe Gras. Ueber den wie ausgestorben erscheinenden Farmhäusern kräuselden sich leichte Rauchwolken und verschwanden, von keinem Winde ““ eend in der glühenden Luft.
i in das einförmige Bild. Mehrere Hintergrunde auf. Sie bewegten sich,
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
Herstug., auf festeres Land,„davon nachher. ob Ihr unsern defekten Wagen wieder halbwegs in Gang bringen könnt.“
Der Farmer besann sich. murmelte er nach einer Weile, wir ihn und dort gibt es ein frisches Rad.“ Er
Stricke aus seinem Gefährt und flickte das gebrochene Rad not dürftig zusammen. Der leere Wagen wurde aus dem Morast gehoben und langsam vorwärts gebracht. Dann nahmen die bier Herren auf dem Fuhrwerk des Farmers, so gut es ging, und im Schritt setzte man den Weg fort.
von Heimburg unterstützt, auf festeres Land,
Sagt mir lieber, oo, ansern defe
„Ich denke schon, so geht's, der Farm bringen Er holte einige
eine Schneckenpost? Vorwärts, damit wir wieder in den Schatten
kommen, sonst versengt mir die Sonne die letzten Haare auf dem Schädel!“
Der Kutscher schob seinen Kautaback gemächlich von einer Backenhöhle in die andere,„die Post wäre schon recht, Master Barnum“, brummte er,„aber diesen Weg hat der Teufel selbst gemacht!“ Gleichzeitig hieb er jedoch auf seine Braunen ein und trieb sie zu rascherem Laufe an.
Da erfolgte ein Krach. Der hintere Teil des Wagens legte sich auf die Seite, und die Passagiere hatten es nur ihrer Schnellfüßigkeit und Geistesgegenwart zu danken, daß der Wagen sie nicht in den Graben ablud. Dagegen standen sie mit den blankgewichsten Lackstiefeln bis an die Knie im Kot.
„Das ist eine schöne Bescherung,“ klagte Barnum, der selbst durch die mißliche Lage nicht aus der guten Laune gebracht war, mit einer komischen Grimasse und schaute auf das halbumgestürzte Fuhrwerk,„da sitzen wir nun, wie der liebe Augustin, nur mit dem Unterschied, daß nicht alles hin ist! Das Fäßlein und die Flaschen kamen glücklich davon!“
In diesem Augenblick bewegte sich abermals ein Gefährt über die Straße daher. Barnum musterte die zwei Männer, welche der hochräderige Wagen enthielt. Ein Strahl freudiger Ueberraschung flog über sein breites Gesicht.„Hallo!“ rief er,„Master Heimburg, Euch hat uns der Himmel gesandt! Seid so gut und helft uns aus diesem Sumpfe heraus!“
Der Farmer Fritz Heimburg, welcher mit Alfred Freidorf ebenfalls eine Kirchfahrt gemacht hatte, überschaute die fatale Lage der Verunglückten mit einem Blick. Er kletterte von seinem Fuhrwerk herunter und schritt auf sie zu. Ein ironisches Lächeln spielte um seinen Mund, als er dem dicken Herrn seine Hand zum Gruße bot.„Aha! Sie Tausendkünstler," lachte er,„diesmal sind Sie doch auch reingefallen und mit Ihrem Latein zu Ende, denk ich! Da wird schon,“ fügte er, das gebrochene Rad gewahrend, hinzu,„da wird der Bauer helfen müssen, sonst kommt Ihr sobald nicht wieder vom Fleck. Uebrigens, Master Barnum, was treiben Sie schon hier? Ich hätte Sie um diese Jahreszeit eher bei den Chinesen oder Feuerländern, als in Bridgeport gesucht. „Schon gut,“ entgegnete Barnum halb ärgerlich und wich,
bewegt, senkrecht aufsteigend
Auf einmal kam Leben
Fuhrwerke tauchten im Wirrgennee..„
den Rahmen des Waldes verlassend, allmählich in die offene Gegend heraus. O
sie nur langsam vorwärts.„„
die Achsen in die durchweichte Erde und schleuderten bei jeder Umdrehung die schmutzige rotgelbe Masse über die sonntäglich geputzte Gesellschaft, welche sich auf dem viersitzigen Wagen
Die Leute kamen, nach den Gebetbüchern zu schließen, welche sie in den Händen trugen, von einem Gottesdienst her, den sie in der meilenweit entfernten Kirche besucht hatten und befanden sich auf dem Heimwege.
Der vorderste Wagen hatte endlich mit Not und Mühe die schlimmste Stelle passiert und begann etwas schneller zu fahren, auch ein zweiter und dritter kamen leidlich über die Hindernisse hinweg. In ziemlich großem Zwischenraume rollte nach einer Weile ein weiterer heran. Es waren vier Herren in moderner städtischer Kleidung von verschiedenem Alter, welchen, wie aus ihrer fröhlichen Unterhaltung hervorging, der schlechte Weg den Humor nicht verdarb. Namentlich einem derselben, einem korpulenten Mann mit klugen Augen und bartlosem Gesicht zuckte der Schalk beharrlich um den etwas aufgeworfenen Mund, und ein über das anderemal stieß er ein heiteres Lachen hervor. Ein mächtiges Bierfaß diente dem Kutscher als Sitz und aus einem umfangreichen, in nasse Tücher geschlagenen Korbe lugten verräterisch die weißen Köpfe einiger Flaschen hervor.
Gleichwohl verlangte der zähe Kotweg auch von ihnen seinen Tribut. Trotz der energischen Anfeuerung des Fuhrmanns schleppten die Tiere den Wagen nur mühsam durch den klebrigen Schlamm.
„Zum Henker, John,“ rief endlich der Dicke, als das Fuhrwerk auf einige Sekunden ganz stecken blieb,„was ist das für
Obgleich mit kräftigen Pferden bespannt, kamen Die hohen Räder sanken fast bis an
Während der Fahrt fand die gegenseitige Vorstellung statt in nun erfuhr Heimburg auch, warum der weltbekannte Zirkusmit dem er schon seit Jahren gute Nachbarsem Herbst früher als gewöhnlich von seinen —.„„„ Eine boseisen in dus Winkerhuartier eingeraut wur.
Seuche hatte ihn mehrerer Exemplare seiner wertvollen eht und es war ihm als bestes Mittel gegen Uebels das vorzügliche Klima Long sich so schnellal schöne Tag war von
der weltbekannte Zirkubesitzer Barnum
schaft hielt, in
Kunstreisen in das Winterquartier eingerückt war. artige S
Tiere beraubt und es war iym als best weitere Verbreitung des Islands angeraten worden. Deshalb hatt möglich an' den Heimweg gemacht. Der ihm und den drei Gefährten, jungen Kaufl zu einem Besuch bei Bekannten benutzt wo durch den Unfall einige Verzögerung erlitt. Fahrt bog man in einen Seitenweg ein, un von einem hübschen Eichenwäldchen umra Farm auf. Lautes Hundegebell empfing

riminal.
Rasierlaschenlterchen
eutschen
indlung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&amp; Sonntag, 3. November 1903.
Seite 3.
Kölner Lscal-Anzeiger dr. 309 x Sonnlau. v. Roremergen
aaggasassaasgg,
5
8
23
2
□
5
2
Kaufhaus
52
3
S
8
23
3
23
9 8 8
T
Breite Strasse 118-123 Köln
Preiswerte neue
Hämergasse 29-37.
Kleider3
9
3
0
und Seidenstoffe und Sammete.
9 5
8 5
*
* 8
* 5
*
*
**
9
stes agazin atze.
er 1341.
ner
r. 14884.
1 nachher. eder halbo geht's, n bringen
ilte einige
Rad notMorast gei die vier ing, Platz
1 statt und e ZirkusNachbarvon seinen Eine böswertvollen gegen ein ma Longschnell als war von Bridgeport, iun freilich
8 5
S 8
— 5
S 8
9 8
3
S 8
S 82 3
Hervorragend billig!
Ein Posten Rock-Plisseestoffe
schwere Cheviotbindung, in marineblau und blaugrün, ferner mit breiten Satinstreifen und dazwischen gewebten Karos, ca. 11ocm breit, Mtr. nur
Aparte Plisseestoffe
Neuheiten für Faltenröcke! Breite unifarbige Bandstreifen mit dazwischen gewebten schottisch. Streifen und Karos, ca 110—120erzjetert.60#
5
2
E
S 5
S 8 B
IE
85
9 5
2 5
9 5
F 2
55
S
E
# 8
2 E S
S 8 2 7 2
B G
E
F 3 2 5
Letzte Neuheit! Strahlenstoffe
für enganschmiegende Röcke, rundgewebter Foule- u. Cheviotstoff mit nach unten breit zulauf.
Streifen Meter
Bordüren- und Bajaderenstoffe
für Röcke, effektvolle schmale u. breite Bordüren auf glatten, gestreiften u. karierten Grundstoffen - Breite 115—120cm, Meter.00 bis
Neue Phantasiestoffe
aparte Ausmusterung auf Cheviot, Foulé-, Kammgarn-Grundstoffen, Breite 90—1l0em
Setu ud Meter.50 bis
125
.50 .50 .10
Kostümstoffe
in engl. Geschmack, entzückende Dessins in Streif. u. Karos, Breite 90—110em. Meter 4,50 bis
Gestreifte und karierte Tuche
reiche Sortimente neuer Karos und Streifen in sparten Farbenstellungen, Breite 90atereggg#
.25
.50
Einfarbige Damentuche
Original-Aachener Ware, äusserst solid, nadelfertig, tropfecht, 130em breit Meter
.25
K
7
□
Einfarb. Chevrons u. Diagonals
solide Qualität in Farben, marine, braun, grün, blau
15
3
55
□
Aparte Blusenstoffe
in Streifen und Karos
Meter.50 bis
125
Blusen-Sammete und Velvets
reichhaltige Auswahl in gouffriertem, kariertem und gestreiftem Sammet sowie in
.35
5
□ 2 2 B 2
eigenartige Streifen und Karos auf Taffet-, Louisineund Surah-Grundstoffen. Meter 5,50
Neue Blusenseide
Alleinverkauf von Blanks Schnittmustern
75
9
2
9
in der Abteilung Futterstoffe Galeriebau. Hämergasse parterre.
9
5
5
1205
2
□
(
Suu
1
55
3
3
95
878 K
Ein Posten Blusenflanciie neue Streifen Meter nur 50•5
4 a1 Elomall. aparte Streifen, für Blusen 94)
Ein Posten imit engl. Flanelle- Meter nur
Ein Posten Kleidervelours neue Muster, tellweise mit Bordügggggr uu 60;
Ein Posten Wollvelours neueStreiten für Hauskleider. Morsenr Hilstegr nu 110
Baumwoll-Schotten für Kinderkleider, durchaus waschecht Meter nur 60 3
Kleider-Siamosen frische Karos
Kleider-Siamosell hel oder dunkel kariert, ca. 92 cm breit Meter nur 68 3
Flanelle und Futterstoffe.
90 em hreit
auf tauchte, ansehnliche nenden bei
aus dem herab. Ein Pferde und zu sorgen, se zuschrit. i die Farim Anblich zeichte aber, die Hand.
# g
5 □ 2 0
5
2
3
9
9
1
Schürzen-Siamosen Schürzen-Siamosen
Sate
kariert, ca. 120 cm breit gestr ift, kariert, ca. 120 cm breit
Meter nur Meter nur
683
#0
Feinfäd. Zephirs für bunte Herren-Oberhemden. ca. 80 cm v. Ji tgr um 78 3
Hemdentlanelle besonders gute Qualitar.... Meter nu.
Velours für Unterröcke frische Streifen... Meter
a. Twill-Taillenfutter u Wtiee un.-.—-. 10-Meter-Kupon
la. schwarz Lüster
Farbig Lüster in vielen gangbaren Farben
Schwarz Persianer- Krimmer ca. 130 cm breit Imit. Astrachan schwarz, ca. 130 cm breit.
Weiss Lammfellston ca. 130 cm breit.
K95
12-Meter-Kupon 5
" Meter nur 42 3
0
5
5 8
2
88
##
# 88
5 2
B 2
# 5 5
2
2
2
Meter " Meter
Meter.60
3
8
3
3
82
3
□
Bunte Biber-Mannshemden#0
ca. 100 cm lang, sehr solid gearbeiter Stück nur
83
Bunte Flanell-Nachthemden
für Herren, ca. 140 cm lang Stück nur
„
Aaz
s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 8. November 1903
FF Geschäftshaus für Mode und Russtattungen
tadelloser Sitz, feinster Geschmack, beste Verarbeitung.
Praktische
Kleider
Neuheit
Sämtliche Konfektion in grösster Auswahl.
aus gutem reinwollenen Tuch, Kammgarn. Cheoiot. Olagonal, Cheuron, in allen modernen Farben und in jeder Grösse Grösste Auswahl
39.
Engl. Trotteurkleider, sehr kleidsame Formen, anliegend und geschweift, aus ganz neuen engl. Stoffen Grösste Auswahl
Plüschjachetts
Plüschpaletots
29.- 32.- 36,
42.-45.-48.- bi 65.— K
2950 36.— 38, 44.—48.—53,
40.
bis 90.—
Sammetjacketts
Englische Mäntel Kimonos, schwarz u. farbig Frauenmäntel
Abendmäntel.
Hochelegante
Kleider
Directolre- und Empireform, aus hochfeinen einfarbigen Modestoffen, wie Tuch, Diagonal usw. in allen modernen Farben, Grösste Auswahl
38.— 45,2 49.— 56.— 60.—65.-72.— bis 180.—
Pelz-Kolliers e Straussfeder-Bous.
Dier Massenversammlungen des Volksvereins finden am Montag, den 16. Nov. in Köln statt. Auf der Tagesordnung steht das Thema: Die Gefahren des Schulunterhaltungsgesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsenden Pflichten. Diese Frage ist für uns Katholiken in Stadt und Land von großer Bedeutung. Wenn eine Organisation vor allen anderen dazu berufen ist, hier in der Masse des katholischen Volkes aufklärend zu wirken und für das Ideal der konfessionellen Schule, für uns also der katholischen Schule zu begeistern, dann ist es der Volksverein für das katholische Deutschland.
Als Redner sind gewonnen: 1. Abgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß aus Wipperfürth, 2. Abgeordneter Hauptlehrer Kesternich aus Kalterherberg, 3. Pfarrer Kastert aus Kalk, 4. Rechtsanwalt Henry aus Bonn. Die Versammlungen finden gleichzeitig statt: a. im Viktoriasaale, Waidmarkt, b. in den Coloniasälen, Aachenerstraße, c. im Saale der Restauration Dünnwald, Herzogstraße, d. im Hansasaale, Weidengasse. Alle katholischen Männer und Frauen sind zu diesen Versammlungen dringend und herzlich eingeladen. Die Geschäftsführer und Pfarrvorsteher.
# Elektrische Beleuchtung. Eigelstein und Marzellenstraße haben elektrische Beleuchtung erhalten. Gestern abend prangten diese Straßen zum erstenmal in rötlichem Lichtglanze.
Aus Köln=Merheim.
2 Männergesangverein Köln=Aerheim. Durch den deutschen Volksgesangverein Wien, Bernard Kothe(München) u. a. angeregt, die sich die Pflege des Volksliedes besonders angelegen sein lassen, veraustaltet dieser Verein einen vierten Volksliederaoend, der heute Sonntagabend im Rauschschen Saale stattfindet. Angesichts des Bildes des absterbenden Volksgesanges ist ein solches Unternehmen zu begrüßen. Das Bild des absterbenden Volksgesanges ist ein überaus trauriges, denn es bedeutet das langsame Erlöschen des Gemütslebens der Völker. Das Verschwinden der Volkslieder hinterläßt eine Lücke, die durch alle Güter der Kultur nicht ausgefüllt werden kann. Völker müssen in sich gefestigt ruhen, wenn sie Bestand haben sollen. Der Volksgesang aber ist eines der festesten Bindemittel für die Volksart. Wenn es auch dem Sammelfleiß noch in letzter Stunde gelingt, manches Volkslied in Bücher zu retten, so bleibt das doch nur ein mangelhafter Ersatz für das frische Leben des gesungenen Volksliedes. Schon regt sich allmählich wieder der Sehnsuchtsschrei nach Natur, Erdgeruch, Waldesluft und traulichen Märchenwinkeln, wo der abgehetzte Kulturmensch wieder träumen und gesunden kann. Diese Zeichen der Umkehr, der Beginn einer höheren Wertschätzung des Heimatlichen und Beständigen erwecken die Hoffnung wieder, daß auch die Tage, wo das Volkslied lebensfrisch erklang, einmal wiederkehren.
Theater und Konzerte.
(0 Verein Garderobe für Künstlerinnen und Bühnenangehörige. Frau Teller=Habelmann vom Schauspielhaus veranstaltet am Buß= und Bettag(18. Nov.) im Hotel Disch unter Mitwirkung namhafter Künstler einen Vortragsabeno zum Besten der Ortsgruppe Köln dieses Vereins.
zu entfachen. Wie der Liberalismus in Wirklichkeit die bürgerliche
Freiheit schütze, als deren Hüter er sich aufwerfe, gehe hervor aus den Wirkungen seiner Schöpfungen: Vereinsgesetz, Polenvorlage und seiner Stellungnahme gegenüber dem Dreitlassenwahlrecht. Den konfessionellen Frieden hüte er, indem er die positiven Bekenntnisse aufeinanderhetze und die Freidenker und Leugner unter seinen Schutz nehme. Entgegen seinem Namen bringt er nicht Schulfreiheit, sondern Schultyrannei. Liberalismus und Liberté seien nicht Schwestern, sondern Antipoden. Nur wo positiv=christliche und christlich=soziale Vertretungen ihres Amtes walteten, sei wahre Freiheit und Blühen und Gedeihen möglich. Auch die Faktoren des bürgerlichen Einflusses, die Selbstverwaltung der Kommunen ruhe am sichersten im Schoße der Grundsätze des Zentrums; deshalb müsse man diesen in Staat und Kommune zum Siege verhelfen. Lebhafter Beifall lohnte die meisterhaften Ausführungen des Redners. Hr. Marx brachte in herzlichen Worten den Dank der Versammlung zum Ausdruck und verlas die Kandidatenliste, in der eine Aenderung eingetreten ist insofern, als Fabrikant Batsche zurückgetreten und Holzhändler Krupp an seine Stelle getreten ist. Die Herren wurden einzeln durch Akklamation bestätigt. Es kandidieren die Herren: Prof. Dr. Peter Bastgen, Oberlehrer, Heinr. Klute, Oberpostassistent, Christian Krupp, Holzhändler, Anton Paar, Installateur, Dr. Rob. Pfeiffer,
Ostheim,.Nov. 1908. Am 15. Februar konfiszierte ein Polizzsergeant in Kalk bei einem Milchhändler von Ostheim Milch, mit 20 Prozent Wasser verpanscht war. Das Schöffengericht Mülheim(Rhein) erkannte auf 20 Mark Geldstrafe wegen lässiger Nahrungsmittelfälschung. In der Berufung wies der teidiger nach, daß der Angeklagte nicht„getauft“ hatte, es daher Freisprechung.
praktischer Arzt. Karl Peiffhoven, Stadtbaurat a.., Joh. Schlüter, Ein Schlußwort des
von Nah und Fern.
0 Düsseldorf,.Nov.1908. Die Zentrumspartei hielt gestern eine große Versammlung ab, um für die Stadtverordnetenwahlen die Kandidaten für die zweite Klasse aufzustellen. Oberlandesgerichtsrat Marx ermahnte, nicht auf den Lorbeeren auszuruhen, sondern gegen die Liberalen einen vernichtenden Schlag
zu führen. Stadtverordneter
Schulte(Köln entwarf ein
führen. Stadlbervronekeri. Schne,.
wohlgelungenes Konterfei des Liberalismus, das dessen Züge scharf hervortreten ließ. Wenn in letzter Zeit die liberale Idee stärker auftauche, so sei es einmal ein Aufflackern vor dem Tode, anderorts ein Nachwirken der raditalliberalen Woge in den Nachbarländern oder die Frucht der Bemühungen, den konfessionellen Hader
Bauunternehmer. Math. Töller, Restaurateur. Ein Vorsitzenden mit einem kräftigen Hoch auf die Partei schloß die Versammlung.
Aus dem Vergischen Lande.
Tindlar,.Nov.1908. Heute avend brannte es bei Metzger August Arnold. Unsere Feuerwehr war rasch zur Stelle und löschte das Feuer in kurzer Zeit. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt; das Geschäft des Herrn Arnold kann ohne jede Störung weiterbetrieben werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Wir hatten mit Rücksicht auf ein in Mülhein(Rhein) umlaufendes Gerücht, wonach die Eingemeindungsverhandlungen zwischen Köln und Mülheim abgebrochen seien, ir Nr. 306 einem uns von zuverlässiger Seite zugegangenen Artikel Raum gegeben, in dem über den Stand der Eingemeindungsfrage berichtet wurde. Darin hieß es u.:„Nicht zu bezweifeln ist allerdings, daß ein liberales Mitglied der Mülheimer Eingemeindungskommission sein möglichstes tut, um ein negatives Resultat zu erzielen— so pfeifen in Mülheim die Spatzen von den Dächern“.— Hr. Stadt verordneter Böcking in Mülheim behauptet nun in der Mülheimer Zeitung, annehmen zu müssen, daß unser Gewährsmann ihn mit dieser Behauptung iin Auge habe und erklärt sie, falls diese Annahme zutreffe, für eine böswillige Verleumdung. Wozu unser Gewährsmann meint: daß gerade Hr. Böcking über diese Bemerkung so in Harnisch gerät, ist nicht recht zu verstehen; war doch ein Name weder genannt, noch angedeutet. Oder ist elwa Hr. Böcking das einzige liberale Mitglied der Eingemeindungskommission? Die weitere Bemerkung, daß ein Kommissionsmitglied sich insbesondere darum bemühe, die sofortige Wahl eines Bürgermeisters durchzusetzen,— also während der schwebenden Verhandlungen— was selbstredend die weiteren Verhandlungen nicht erleichtere, scheint Herr Böcking nicht auf sich zu beziehen, wenigstens bezieht er dieselbe nicht in die„böswillige Verleumdung" ein; des ist noch weniger zu verstehen; denn gerade dieser Umstand läßt den Eingemeindungseifer des fraglichen liberalen Kommissionsmitgliedes in zweifelhaftem Lichte erscheinen. Nach dieser Leistung des Hrn. Böcking ist zu erwarten, daß die Mülheimer Spatzen noch viel mehr wie bisher pfeifen.
V Mülheim(Rhein),.Nov. 1908. Am 17. Mai 1907 verschwand vom Freiladeplatz am Rheinauhafen ein Plateauwagen; ein Althändler hatte den Wagen an sich gebracht und einem Fuhmann in Siegen verkauft Der Althändler erhielt dafür von der Kölner Strafkammer 10 Monate Gefängnis, der Fuhrmann kam frei.
# Hangelar,.Nov.1908. Bei Einfahrt des Zuges der Bröltalbahn auf der Station Hangelar sprang der Maurer Johann Schwanenberg aus Hangelar ab und kam zu Fall, wobei er sich eine erhebliche Wunde am Kopfe zuzog, so daß er in die Klinik nach Bonn verbracht werden mußte.
Sieaburg=Mülldorf,.Nov.1908. Die durch die diesjährigen Herbstübungen durch das 8. Armeekorps entstandenen Flurschäden sind festgesetzt und betragen für die Gemeinde Obermenden 50,60., Luisdorf 664,45., Niederpleis 2120,65., Holzlar 36 M. und Hangelar 857,50 M.
13
eleganter fertiger
Herrenleicht, halbschwer und schwer
eigener, gediegener Anfertigung, nur erprobte, gute Qualitäten mit bester Ausstattung, neueste Fassons in allen modernen grauen, mode und grünlichen Farbentönen sowie auch in allen soliden dunkeln Stoffen mit einfacher Machart.
Paletots für
Pafetenn in billigen Preislagen
zu 10 12 14 18 20 22 23 24 25
in sehr grosser Auswahl.
Anzüge in grossen Sortimenten.
Schwarze Anzüge nur tiefschwarze Qual. in Tuch, Tuchkammgarn, Kammgarn und Cheviot.
u. Jünglings-Anzüge u. Paletots, Loden-Joppen
in allen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Neumarkt 47.
Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Intcresse, vor dem Einkaul meine Läger und Preise anzuschen.
Der 30
vorgerückten I ihn aue zooteg niger denn ach darunter drei nur wenig klei hören kleineren Vogel. Die l0
ein Schaden, d
dabei sind sie Flugkäfig im langer hier talos aus Süd der den Riesen eine Sammlun mnzutreffen ist.
# Besorgu bahnhofe ist ir getroffen word bescheinigung die abfahrende weilige Nieder Einrichtung er Zuge weiterja Ankunft am solls am Zu nicht genötigt, begeben.
Cäcilie
Konzerts, das Ottober zum veranstaltet Thumb die S
Mülhei Rheingol Hos ein Konz Wenz, Reitz
sorgfältig au quartett-m von Mozart für Cello, g Kunstlers,##

8. November 1903.
Seite 5.
# der Joologische Garten
dieser Woche trotz
vorge
ihn
niger
uckten Jahreszeit noch eine Sendung Vögel erhalten, um die zoologischen Gärten Europas beneiden können. Nicht weer denn acht Nashornvögel sind von Indien eingetroffen tnter drei der fast truthahngroßen Doppelhornvögel und ein zunig kleinerer Rhinozeros=Hornvogel. Die vier anderen ge*„ fleineren Arten an sind aber immer noch recht ansehnliche magol. Die lange Reise hat zwar das Gefieder arg mitgenommen, gchaden, den die nächste Mauser schnell ausbessern wird, aber #abei sind sie recht munter und füllen den ihnen angewiesenen gingkafig im großen Vogelhause stattlich aus. Mit dem bereits
sger lier lebenden Helmvogel aus Westafrika, den Gelbschnabelis aus Südafrika und dem schwarzen Hocnraben aus Ostafrika.
der den Riesenschildkröten Gesellschaft leistet, ist in unserem Garten zine Sammlung von Nashornvögeln ausgestellt, wie sie wohl selten
I: Besorgung des Handgepäcks. Auf dem hiesigen Haupthofe ist im Interesse des reisenden Publikums die Einrichtung offen worden, daß die Eisenbahngepäcktrager gegen Empfangsbescheinigung und gegen geringe Gebuhr Gepäck zur Besorgung an die abfahrenden Zuge übernehmen und zwar auch, wenn eine einstilige Niederlegung auf dem Bahnhofe damit verbunden ist. Diese Einrichtung ermöglicht es den ankommenden und mit einem spateren zuge weiterfahrenden Reisenden, ihr Handgepäck sogleich bei der Ankunft am Zuge gegen Quittung abzugeben und es spater ebenfans am zuge wieder in Empfang zu nehmen. Sie sind also nicht genötigt, sich persönlich zur Handgepäckaufbewahrungsstelle zu
bezeben.
Aus Kalk.
m Cäcilienverein von St. Marien. Als Reinertrag des
##enierts, das der Pfarr=Cäcilien=Verein von St. Marien am 18. Luober zum Besten des Elisabethen=Vereins genannter Pfarre veranstaltet hatte, wurde der Vorsitzenden Frau Burgermeister Thumb die Summe von 453,05 M. durch den Vorstand überreicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.#00.1908. Das Doppelquartett Rheingold veranstaltete am Donnerstagabend im Magdeburger Hof ein Konzert. Das Künstler=Streichquartett der Herren Busch, Wenz, Reitz und Schäfer aus Köln bewies wieder sein sicheres, sorgfältig ausgearbeitetes Zusammenspiel, besonders in dem Streichquartett-moll von Schumann und dem Streichquartett in-dur von Mozart. Die Ungarische Pyantasie von Grützmacher, Solo für Cello, gelang vorzüglich, und das Geigensolo des jugendlichen Kunstlers, Herrn Adols Busch: Ballade und Polonaise von VieuxDurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Brzugspres des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
Eo nur gegen Quittung O
entrichten.
C □
temps bewies sichere Beherrschung des Instrumentes und zeigte weiche Tongebung und geschmackvolle Ausführung. Das Sängerquartett Rheingold, dirigiert von Herrn Musiklehrer J. Zabelberg jr., brachte Volkslieder und Lieder im Volkston vorzüglich zu Gehor und kam ohne verschiedene Zugaben nicht davon. Auch die Konzertsängerin Frau Amalie Bauer, die über eine ausgiebige Altstimme verfügt, fand für ihre Spenden den Beifall des Publikums.
Horrem(Bez. Köln),.Nov.1908. Die heute hier abgehaltene Versammlung des Zweigvereins Bergheim=Sud des Katholischen Leyrerperbandes Rheinland faßte in Sachen der Gehaltsregulierung folgende Resolution: Der Katholische Lehrerverein Bergheim Süd spricht sein lebhaftes Bedauern aus, daß die Lehrer bei der neuen Gehaltsregulierung nach dem vorliegenden Entwurf der Staatsregierung in eine andere Stufe als die Regierungssekretäre eingereiht worden sind, trotzdem alle Parteien des Abgeordnetenhauses die Gleichstellung in Vorbildung und sozialer Stellung anerkannt haben. Indem wir die Erwartung aussprechen, daß das angestrebte Ziel der Lehrer auch in der Normierung des Gehalts der Regierungssekretäre später verwirklicht wird, geht unser Beschluß der jetzigen Forderung dahin: 1. das im Besoldungsgesetz festgelegte Grundgehalt mit 1350 M. bedeutet für den Kreis Bergheim keine Verbesserung, da viele Lehrer schon ein höheres Grundgehalt beziehen. Entsprechend der Eingabe des Katholischen Leyrerverbandes Roeinland sei das Mindestgrundgehalt 1500 M. 2. Den
provisorisch angestellten Lehrern und Lehrerinnen werde das volle Gehalt unverkurzt gewährt. 3. Die Beinessung der Ortszulagen nach der Einwohnerzahl halten wir für ungerechtfertigt und als eine Herabdruckung der Landlehrer, da das Leben auf dem Lande und besonders im hiesigen Bezirke mit seiner reichen Braunkohlenindustrie, der in direkter Verbindung und Näue Kölns gelegen, teurer ist als in der Stadt. Deshalb kann eine Ortszulage nach den Teuerungsverhältnissen nur als berechtigt befunden werden. 4. Unsere Forderung lautet:„Gleiches Einkommen mit den Lehrern der Stadt, da wir gleiche Vorbildung, größere Arbeit und teurere Lebensverhaltnisse haben.“ 5. Das Höchstgehalt werde in 25 Jahren erreicht, weil dann die Möglichteit geboten wird, daß ein hoherer Prozentsatz der Lehrer wie bis er in den Genuß desselben gelange.
6. Die Mietsentschädigung sei dem jeweiligen Mietpreise gleich; sie betrage mindestens 500 M. 7. Bei Pensionierung werde dieselbe
Eus'cher 5 N vls08. Bei der heutigen durch die Stadtverordnetenversammlung vorgenommenen Ergänzungs= und Ersatzwahl für den Kreistag wurden die bisyerigen Kreistagsabgeordneten Rentner Albert Gissinger und Rentner EngelAllerlei
kleines Gebäck, einfache und feine Kuchen werden leicht und schnell mit
e
HHOT
das sichere Treibmittel
zu Hause gebacken. Man vermenge trocken— Eßloffel Backmonda auf je ein Pfund Mehl, rühre Teig wie üblich an, bringe ihn sofort in den
Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda“=Paketen
II. Spekulatius und Printen Steis frischer feinster Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer, Heverinstraße 231.
asseler
B"*
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur
Sehdlden arbthenVaf
blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
ULLSTEINSSM
dtian min glis hgge am Siliunung amp Aililke
W
Mlcb P
PlID KI PE A
Die Geschichte der Menschheit, ihre Entwicklung in Staat und Gesellschaft, in Kultur und Geistesleben
herausgegeben von
Prof. Dr. J. von Pflugk-Harttung
Reich illustriert.
Archivrat am Königlichen Geheimen Staats-Archiv zu Berlin unter Mitwirkung der hervorragendsten Geschichtsforscher.
vi's eins Weltgeschichte
interessante Darstellung dessen, was an Bleibendem, Grossem und wirklich Bedeutsamem zu allen Zeiten geleistet wurde.
— u. liest sich wie ein Roman.
Gilsteins Weltgeschlente Sie führt den Leser durch alle Zeiten und Völker auf die Schauplatze, auf denen die Menschen um ihr Land und ihren Gott, um ihr Recht und ihre Freiheit gerungen haben. Alle Grössen der Vergangenheit und Gegenwart werden dem Leser vertraut. Er sieht die Monarchen und Staatsmänner, die Lenker der Schlachten von Alexander“ und Cacsar bis auf Napoleon, Bismarck und Moltke, die berühmten Dichter, die ersten Künstler aller Zeiten, die grossen Denker aller Völker.
’steins Weltgeschichte von
Rom, durchs Mittelalter. Wir erleben die Kämpfe der Reformation, die Schrecken des Dreissigjährigen Krieges, das blutige Wüten der französischen Revolution und besonders die politischen und sozialen Kreignisse, die ungeheuren kulturellen Fortschritte der Neuzeit.
Anachaung zu überzeugen, bin ich zuf Verlangen erlöitg, den 1. Bauch der Weltgenethehte
d ae# zur Ansicht zu senden und
portofrel onne Kaulzwalls bitte von dieser Vergünstigung mittels nebenstehenden Verlangzettels Gebrauch zu machen.
überallhin portofrei,
und zwar die erschienenen Bände sofort, die weiteren prompt nach Erscheinen.
Ich lietere dieses Werk
ohne Preiserhöhung
gegen bequemste monatliche Zahlungen von nur
3 Mark
Karl Block Buchhanguung Breslau1
Bohrauerstrasse 5. am Hauptbahnnor— Fernsprecher Nr. 1509.
vilstelns Weltgeschichte
Tausende von Illustrationen
ein- u. mehrfarb. Tafeln, Beilagekarten, Autogramme, Medalllen, Münzen, Karikaturen, Flugblätter erc. bewirken, dass die ganze Ge schichte der Menschheit auch im Bilde eich vor den Augen des Lesers abrollt.
vilstelns Weltgeschichte and-Neuere Zeitt und umfasst 6 Bande
a 20.— Mk. Hiervon ist die„Neuere Zeit“ in 3 Bänden bereits erschienen
und wird sofort franko geliefert. Die weiteren Bände folgen in Kürze.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&ap; Sonntag, 8. november 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verösfentlichen.
4417] Das Wegwerfen der Obstreste auf die Straße mußte bei Strafe verboten werden. Ferner muß jeder Bürger darauf sehen, daß jeder, der Obstreste wegwirft, beim nächsten Schutzmann angezeigt wird. Durch diese leidige Unsitte ist schon so großes Unheil angerichtet worden, daß es endlich Zeit ware, ihrer Weiterausbreitung Einhalt zu tun. K.
[4418] Feuergefährlichkeit des Gymnasiums an der upostelkirche. Den unter Nr. 4402 dieser Rubrik gemachten Ausführungen mögen folgende Punkte, teils als Berichtigung der in der erwähnten Notiz geschilderten Verhältnisse teils als Beruhigung gegenüber den ebenda ausgesprochenen Befürchtungen entgegengestellt werden: 1. Wie von allen Stockwerken des Gymnasiums, so dienen auch vom dritten zwei, eher breit als schmal zu nennende, steinerne Treppen zum Abstieg; 2. bei einem in Anbetracht der Konstruktion des Gebäudes höchst unwahrscheinlichen Feuerausbruch wurde einerseits durch die der Anstalt gegenuber liegende Feuerwache bald jede Gefahr beseitigt werden können, anderseits innerhalb einiger Minuten das Gymnasium von Lehrern und Schulern vollständig geräumt sein, zu welcher Annahme die Tatsache berechtigt, daß bei den von dem Direktor der Anstalt von Zeit zu Zeit veranstalteten„Feuerproben“ sämtliche Klassen auf ein mit der nur zu diesem Zweck Verwendung findenden„Feuerglocke" gegebenes Zeichen hin in geordnetem Zuge unter Leitung der Lehrer stets binnen wenigen Minuten das Gebäude verlassen haben A.
4419] Arbeitseinstellung am Neubau des kgl. Oberzolldirektionsgebäudes. Für diesen Neubau wurde vor einigen Wochen mit den Fudamentierungsarbeiten begonnen, und seit einiger Zeit hätten dort mindestens 100 bis 150 Bauarbeiter Beschaftigung finden können; aber infolge von Meinungsverschiedenheiten zwischen dem dort mit der Leitung betrauten Kgl. Regierungsbaumeister und dem ausfühenden Unternehmer stockt die Arbeit seit Wochen und ist am Diensttagabend gänzlich eingestellt worden. Wir aber sind der Meinung, daß gerade bei der jetzigen schlechten Zeit, wo man überall an Notstandsarbeiten denkt, derartige Arbeiten nicht verschoben werden sollten. Wir denken mit sehr gemischten Gefuhlen darüber nach, daß dort für mindestens 100—150 Bauarbeiter Verdienst wäre, wodurch mancher Familie Not und Elend erspart bliebe. Rechnen wir noch hinzu, daß durch die Verzögerung auch andere indirekt am Bau beschäftigte Personen, wie Handwerler, Lieferanten, Fuhrleute und sonstige Arbeiter geschädigt werden, so glauben wir alle Veranlassung zu haben, an die zuständige Behörde die Frage zu richten: Was gedenkt sie zwecks Regelung der Angelegenheit zu tun? Im Interesse der Arbeiterschaft ware eine
baldige Wiederaufnahme und Inangriffnahme der sämtlichen Arbeiten sehr erwunscht.
Mehrere durch diesen Fall arbeitslos gewordene Arbeiter.
4420] Der Ausbau der Subbelratherstraße
ist bekanntlich von der Verwaltung für diesen Winter versprochen worden. Indes hat schon Herr Stadtverordneter Mertens darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man nicht sofort beginne, frühzeitiger Frost denselben wieder bis zum nächsten Frühjahr hinausschieben könne. Nun scheint es mit dem Versprechen diesmal ernst zu sein, denn kurz nach der Mitteilung des Local=Anzeigers, daß das Polizeipräsidium seinen Einspruch fallen gelassen habe, erschien ein Vermesser mit seinem Gehilfen und darauf wurde mit dem Setzen von Straßenrandsteinen begonnen. Es ist nun ein halbes Dutzend Jahre her, seit der Straßenbau„in Angriff genommen“ wurde, und die Bewohner des nördlichen Ehrenfeld wissen seitdem nur von Enttäuschungen zu reden. Worin sie aber jetzt nicht mehr enttäuscht werden durfen, das ist die sofortige Herstellung eines brauchbaren Fußweges. Nachdem im Laufe des Sommers die Feldgrenzen zurückgesteckt und die Zäune der Lagerplätze von der Straße zurückverlegt wurden, ist der frühere, teilweise gefährliche Engpaß, in welchem sich die Fußgänger zwischen den Zäunen und dem Geleise der Straßenbahn durchwinden mußten, wenigstens auf seiner großten Strecke zu einer anständigen Breite erweitert worden, so daß man jetzt bequem an einander vorbeigehen kann. Nur das letzte Stuck Köln zu ist gleich schmal, hugelig und zur Straße abfallend geblieben und endete— bis Freitag, den 6. d. M.— vor dem Glacis wieder in der alten Enge von etwa einem Meter, an welcher Stelle überdies Laiernenpfahl, Straßenbahnmast und alter Feldstein in unerschutterlicher verkehrsfeindlicher Dreiheit allzu großen Andrang wehren! Die Subbelratherstraße aber besitzt bekanntlich nur auf der einen Seite einen Fußweg. Abends ist der Eingang zu diesem von Köln her für einen Unbekannten überhaupt nicht leicht zu finden, die Fahrbahn aber ist wegen der Straßenbahn auch bei Tage nicht gangbar. Es liegt auf der Hand, daß dieser Zustand nicht länger forteanen kann. Seine Beseitigung liegt nicht bloß im Interesse der gebuldigen 15000 Bewohner des nördlichen Ehrenfeld und Bickendorfs, der Gewerbetreibenden, Angestellten und Schulkinder, die taglich viermal den Weg machen, sondern er ist auch eine Schande für die Stadt Köln in den Augen der Fremden, welche den Schlachthof besuchen. Am Freitag nachmittag hat man nun begonnen, die Stelle am Glacis, wo man bieher in der Dunkelheit leicht vom Weg ab in den angefahrenen Schutt und den Ackerboden geriet, aufzufullen, aber das genugt nicht: das ganze letzte Stuck vor den Lagerplätzen muß noch vor dem Winter in seiner ganzen Länge eingeebnet und erbreitert werden. Der Herr Oberbürgermeister moge einmal abends nach 7 Uhr in seinem neuen Dienstautomobil zum Gladbacher Glacis fahren, dort aussteigen und auf dem Fußweg nach Ehrenfeld wandern— und man darf
überzeugt sein, er wird bei seinem anerkannten guten Willen.# vor Eintritt des schlechten Wetters dafür sorgen, daß gewöhnlic, Sterbliche, welche weder Automobil noch regelmäßig die Straßen, bahn benützen, wenigstens auf gutem Weg ihren Oblieze# heiten nachgehen können. Nebenbei sei ein solches Automobil aug jedem Stadtverordneten gegönnt in Gestalt einer Gratis Netzkarte der städtischen Straßenbahnen! Danr kann man mit mehr Recht als bisher von unseren Vertretern aus dem Rathaus die Inaugenscheinnahme solcher Mißstände im weiten Stadtbezirk verlangen, und die Folge wird eine raschere Abstellung der Uebel sein, als es bis jetzt in Ehrenfeld gewahrt hat. Denn den von den Vororten gewählten Stadtverordneten allein geling das nicht; sie werden leicht als interessierte Partei betrachtef, das lehrte die Erfahrung in Ehrenfeld, und das allgemeine Interesder Bürgerschaft mußte darunter leiden Ein Bürger
U. R. Nr. 95475.
1874
Montag Dienstag
VLittwdoch den., 10. und II. Hovember kommt ein grosser Posten
stoffon
zu ganz
eintarbig, gestreift, kariert u. gemustert
ausserordentlich billigen Preisenl zum Verkaul.
SeTTE II grosser Posten streifen, Dawasss-Seide und gemusterte Samte
Serie III
Serie I
grosser Posten Streifen. Karos, aparte Chinés, Damasses und Samte
grosser Posten Streifen, Karos. Chines und Damasses
in den besten Ausführungen
1 großer posten schwarze Damasée für Kleider m. 1,50 1,90.
Besondere Gelegenheit: füir Blüsen und Kleider geignet 2l. 1,
Spezialgeschäft für Damenkleiderstolle Cöln a. Rhein, hobe Strasse 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 8. November 1903
#n Stück 30 Pig. 0
#4 a bewährtes Mittel geg. nasse □ #####H u. tockene Plechten, oflene □ ##52# □ Beinschaden, Bartflechten, □ □I Hautröte, aufgesprungene u. □ n rissigellände, Koplschuppen. □ □ skroph. Ausschlag, Finnen, □ AE vorzügliches Desinlektions- □ H mittel.— Glänzende Er- □) u felge. Regelmaßiger Ge- □
n brauch, besonders bei Kin □ □ dern, schützt vor ansteck. □ H Krankheiten und Wundsein. □ II Alteste und Depots in der □
□ nächsten Sonntag-Nummer. □
# E Revermana&a aussmann, 8
□ Münster i. W. L
Pan Ennnnaun
„. 1
Schwarze Jacketts
Schwarze Paletots
Farbige Paletots
Kimonos
Sammet-Liftboys
Sammet-Paletots
Abend-Mäntel
eamantl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Belnschäden u s.., ebenso bei Binsen-u Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
„„ fl.z, Lirht.4ffevorrüglich bewährt. Derselbe wirkt zäftsverbezsarnd, leicht abführend u. schleimloseno u. Soiile auch von gosunden Personen rur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan vonrkterth*mM 48
Apotheke. Alterma
Patent
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
äb. Jdren u. Patente w.
finanziert i. In- u. Ausland. Rapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.= Uebernahme.
Keine Kostenvorschüffe.
Anmeld. gut. Objekte billigst entl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Dat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens aufziehbar. geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert. Blumentrichter 3Lem. in allen Farben lieserbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kauszwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kaialoge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Koch- und Taleläpfel gepflückte
Ware zum Tagern
Roland- Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 210, a. Waldmarkt.
Rheinische Obsthalle, Laach 3
Ausnahme-Anzebof!
Fort mit dem unbequemen Fensterputzstuhl. Jeder Unglücksfall beim Putzen der Fenster wird verhütet durch Anwendung des
Garantie.
Jeder erhält, dem meine berühmt. Rasiermesser 00 Nin noch unbekannt sind, 1 Prohemesser, fein hohl- un Dil neschliffen, fertig zum Gebrauch in Etuis, wer ec##13
und 20 Pfg. für Porto einsendet(Nachnahme 20 Pig. mehr). Katalogpreis ca. doppelt. Tausende Anerkennungen.— Kompl. Rasiereinrichtung in pol. Holzkasten mit Spiegel u. eämtl. Rasierutensilien nur Kk..—. in besserer Ausführung nur Mk..—. Porto extra.
Bei Sammelaufträgen extra Rabatt. Unnnibotalon über Stahlwaren, Waffen, Gold-, Neuester Haubikaldidg Silber-, Lederwaren, Uhren. Optik,
Kinder-Spielwaren, Christbaumschmuck gratis u. franko.
Emil Jansen. Stegwaren- Wald 210 Solingen.
Gargsin unterstützt Haar- und BartPHarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, K was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prümiiart: Goldene Medaille Marseille. PTamert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist dast
G. m..H.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 306
Fernruf 3495.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen,staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
grotem Geschrei angepriesen werden. Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
1. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin bart bekommen hat, so erlärke II per Nachnahme.
Die besten Hustenbonbons
der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
Käuflich in Paketen zu 20 Pfg. in den einschlaeisen Geschäften.
OF THOMPSONS
suche ich um Zusendung einer
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
SEIFENPULVEN
2 aa Paket 15 Pfg.
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung
Weitgehendste Garantie.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
vassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 3. November 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund. Am Sonntag, 8. November, werden sich hier die Vertreter der Bunde des Rhein=Sieggauvervanaes zu Beratungen zusammenfinden, welche nachmittags- Uhr im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) ihren Anfang nehmen werden. Auf der Tagesordnung stehen u. a zwei wichtige Reserate, von denen das eine sich mit dem letzten Vertretertag in Karlsruhe, das andere mit der Frage der Reichsfinanzreform befassen wird. Gäste(auch Damen) können durch Mitglieder eingeführt werden.
A. Ofarr=Verein St. Gereon. In der am Donnerstag, den
5. November d.., im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friederichs, zunächst des jüngst verstorbenen Ehrenmitgliedes, Hrn. Seminaroberlehrers a. D. Conrad Schumacher, zu dessen Ehren sich die Versammlung von ihren Sitzen erhob. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Wunsch, verlas nun den Jahresbericht, aus dem hervorgeht, daß der Verein im vorigen Jahr einen großen Aufschwung zu verzeichnen hat. Im Anschluß daran benutzte der Vorsitzende die Gelegenheit, die Wichtigkeit und Notwenoigkeit des Vereinslebens gerade in unserer Zeit zu betonen, in der die Wogen des Unglaubens und des politischen Lebens so boch gehen. Nach dem vom Kassenführer, Hrn. Kuhl, vorgetragenen Kassenberichte beträgt das Barvermögen des Vereins 242,92 Mark. Bei der Vorstandswahl wurden im ersten Wahlgange die Herren Börgers, Knapstein, Kuhl, Mertens, Martin Schloßzmacher und Wunsch wieder=, die Herren Hengst und Michael Schmitz neu als Vorstandsmitglieder und im zweiten Waylgange Hr. Mertens als stellvertretender Vorsitzender neu gewählt. In die Fahnendeputation wurden die Herren Karl Kähne als Fahnenträger und Hr. Jülich sowie Hr. Breuer als Fahnenbegleiter gewählt. Im Monat Dezember fällt die Monatsversammlung aus, statt dessen findet am Feste Maria Empfängnis, am Dienstag, den 8. Dezember, ein gemeinsamer Familienabend des Pfarrvereins St. Gereon und der Ortsgruppe Köln St. Gereon des Volksvereins
Burgstr. 126 I. Hinterh., 13. Nov. 190
des Burggrafen in der einstigen Vorstadt Dursburg von Köln und hatten als solche den Vorsitz am hoben Gericht, die Aufsicht über die Befestigungen und deren Bau und waren Schutzherrn der Juden. Konstantin von Lyskirchen verkaufte 1413 wegen Verschuldung das Burggrafenamt an den Erzbischof. Viele Mitglieder dieses mächtigen Geschlechtes waren Burgermeister der Stadt. Sie betrieben schon in früher Zeit(1344) den Tuchhandel. Den Namen führten die Overstolzen von Lyskirchen nach ihuem ersten Besitztum, dem Hause zum Drachen neben der Kirche St. Maria in Lyskirchen, der Pfarrkirche eines seit 960 infolge seiner günstigen Lage am Rhein stetig sich vergrößernden Dorfes Nothausen.
Das Geschlecht stellte den ersten Burgermeister nach Einfuhrung der demokratischen Verfassung von 1396, Gothard von Sein Bruder Konstantin gilt nach einer alten Ueberlieferung als Verfasser der Goldenen Bulle Karls IV. von 1356, des deutschen Reichsgrundgesetzes. Vermutlich ist er auch der Vater der Richmodis von Aducht, die 1357 an einer pestartigen Krankheit starb und von der die bekannte Sage erzählt wirr. Diese
den berühmten Arzt Wilh. Fabricius Hildanus(aus Hilden bei Düsseldorf; 1550—1600) zuerst aufgezeichnet worden in einem 1646 neu aufgelegtem Werke. 1604 erschien bei Joh. Bussemacher in Köln ein jetzt sehr gesuchter Kupferstich, der die Geschichte der Frau Richmodis darstellte und beweist, daß das Haus, in dem Frau Aducht wohnte, nicht das Hackeneysche war, an dem sich jetzt die Pferdeköpfe befinden, sondern das daneben gelegene Haus zum Papagei an der Olivengasse. Auch der berühmteste Bürgermeister von Köln, Johann von Hardenrath, ist der Sohn einer von Lyskirchen stammenden Mutter. Er hatte 16 Stäbe(in jeder dreijahrigen Regierungsperivde wurde einer hinzugefügt) und regierte von 1582 bis zu seinem Tode am 2. Februar 1630, in einer schwierigen, durch
Religionswirren bewegten Zeit. Er wohnte im Rubenshaus an der " Gai(candtolder Haf erhielf nachdem
wie vor mit Vorliebe genommen.“
(gez.) M. Odenweller und Frau.
Scotts Emulsion wird mit Vorliebe genommen Welch ein Unterschied gegen früher, als es nur
mit Versprechungen, Zwang und Tränen gelang n den Kleinen den widerlichen Lebertran einzugeben
Marte—demFischen Wie anders ist es mit Scotts Emulsion! Und
— dem Gorantig darin liegt ihr unschätzbarer Wert als Stärkungs,
mittel bei Schwächezuständen jeder Art.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar# lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kart## mit unserer Sputzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, G.„
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150,9, prima Glheerin 50.9, unten phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Ratron.0. Lulv. Tragam 2
seinster arad. Jummt pulo. 2,0, bestinl. Wasser 123.0, Altohol IX8. Euigl grong.
tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepfen.
Zur Verhütung von Mißverständnissen und Verwechselungen stellen wir hiermit fest, daß der Planchettenschwindler Willis E. Skinner alias William E. Scott, weder zu der Firma Scott u. Bowne, die allein Scotts Emulsion herstellt und vertreibt, noch zu dem kürzlich verstorbenen Erfinder von Scotts Emulsion und Gründer unserer Firma, Herrn Alfred B. Scott, in irgendwelchen Beziehungen steht oder jemals gestanden stat.
Scott&amp; Bowne, 6. m.
Frankfurt a. m.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Verband deutscher Post- und Celegraphenarbeiter und Handwerker hielt am letzten Samstag und Sonntag in Frankfurt am Main seinen ersten außerordentlichen Verbandstag ab. Zu demselben waren 30 Vertreter der Bezirks= und Ortsvereine erschienen, die etwa 3200 Stimmen vertraten. In der Hauptversammlung referierte Fischer(Bochum) über die Lohnverhältnisse der Arbeiter. Verlangt wird der Wegfall der Zehrgelder an Sonntagen und dafür Lohnerhöhung, ebenso eine Zulage für Arbeiten außerhalb der Zweikilometergrenze, ärztliche Untersuchung bei der Einstellung der Arbeiter und nicht erst, wenn sie nach mehrjähriger Beschäftigung als Postbote übernommen werden sollten, Regelung der Arbeitszeit der Dachdecker. Reller(Essen) behandelte die Frage der Arbeiterausschüsse. Die Anrechnung der Dienstjahre zum Besoldungsdienstalter musse anders geregelt werden und zwar so, daß mindestens eine Gleichstellung mit den Postboten erfolge. Der Versammlung wohnten die Abgeordneten Oeser, Dr. Böhme und Schirmer bei, die ein Eintreten fur die Arbeiter versprachen. In der Delegirtenversammlung wurde die Ausgestaltung des Verbandsorgans beschlossen. Ab 1. Januar 1909 soll ein Verbandssekretär angestellt werden und der Sitz des Verbandes nach Essen verlegt werden. Der nächste Verbandstag findet in Köln statt. Mitgeteilt wurde, daß die beabsichtigte Verschmelzung mit dem Bund deutscher Telegraphenarbeiter gescheitert ist.
Mechan. Ceppich=Reinigung im Abonnement
Tel. 8118 Gebr. Bündgen Vorgebirgstraße 25.*
Eine Durchsicht der Läger wird Sie überzeugen, dass noch selten eine so grossartige für jeden Geschmack berechnete Auswahl geboten wurde.
In solid dunkel gehaltenen Kammgarn- und Cheviotstoffen, in hellern lebhaften hantasiegeweben, wie braun, grau, oliv, grünlich, als auch in ganz einfarbigen blau, rau, schwarzen Tuchqualitäten, sind Paletots für jede Figur und jeder Preislage von den billigen bis zu den feinsten Qualitäten in vorzüglicher Verarbeitung am Lager.*
sten Preisen!
Verkauf zu bekannt allerbi
!

Seitc 9.
igerS
ist der größte Wohltäter. Wer ein Getränk haben will, das niemals den Schlaf stört, der genieße Kathreiners Malskaffee.=
BaktIarkg- mit Barometer
Regularor u. Thermometer
so lange der Vorrat reicht, um
I..50
zu liefern, mit drei Jahren Garantie für richtigen Gang. Dieser PrachtRegulator in schön geschn. Gehäuse mit Messingornamenten verziert, ist mit gut funktionierendem Barometer u Thermometer ausgestattet, zeigt das Wetter u. die Temperatur an, praktisch u. schön eine Zierde für jedes Zimmer, in dieser Preislage noch nie dagewesen. Derselbe Regulator mit Musikwerk, also außer dem Uhrwerk, Barometer, Thermometer auch noch mit vorzügl. Musikwerk versehen, kostet nur. K7 50. In Ihrem eigenen Interesse benützen Sie sofort diese seltene Gelegenheit.— Versand gegen Nachnahme, kein Risiko, Umtausch gestattet. Pracht=Kataloge mit ca. 800 Illustrationen über Taschenuhren, Regulateure und Neuheiten gratis und franko. Wiederverkäufer verlangen unseren neuesten EngrosKatalog.
M. Winkler&amp; Co., München, Sonnenstraße B39.
Vertreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Herzogstrasse 2, Schildergase.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaum schmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten von den einfachsten bis zu den feinsten, solange der Vorrat reicht.
Reparaturen und Heubemalen von Krippenfiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
rissige Haut und Prostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben bei: Fritz Drugies, Römer-Drogeric, Breitestrasse 175; Fritz Drugies. Barbarossa-Drogerie, Weyerstrasse 91; Hub. Mehren, Hubertus-Drog., Ehrenfeld, Venloerstrasse 219; Al. Koppmann, Goldene Kreuz-Drogerie, Bayenthal. Goltsteinstrasse 33. Filiale: Köln-Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 225; Rocb. Drogerie, Nippes, Neusserstrasse; Cl. Jung, Hansa-Drogerie, Mülheim, Buchheimerstrasse 32.
“<space> F l a s c h e<space> 0, 4 0,<space> 0. 7 5<space> u n d<space> 1, 2 5.<space>
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46 48.
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größte Auswahl! Reelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht 3l.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1849.
Elegante
liefert hiesiges Maßgeschäft an solvente Herren unter Garantie für tadellosen Sitz Offerten unter Nr. 2406 an die Geschäftsstelle dieses Blattes, wann Besuch und Muster erGegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco.„ Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. rhei cps. Pb. Br. je b,0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6383. Eintrachtstraße 149 151.
Stört Sie Ihr Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene[elelele
Husten-Kompresse„Schlafe woni“. Preis 30 Pfg.
—„ Dinhosd UIagnarstnace.
ten Sie nachts?
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinr. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Damen-Hüte!
in grosser Auswahl von M. 4,50 an.
Federhüte von 7 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an.
II. Roesler, Eigelstein 80.
1906e
schoner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 FI. nur 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernsp. 2984.
werden wie neu und schnell gemacht. Neuheiten in AufsteckSeitenkämmen, Naoeln und Spangen bei
E. Pohlen jr., Hohestrasse 64
gegenüber der Schildergasse.
Zur Aussteuer
schort vor allem eine gediegene Kücheneinrichtung.
Nahrhafte Speisen, appctitlich serviert, sind erste bedingung für den häuslichen Frieden. Die Fabrikate
J. HENSE
KOLN
Obenmarspforten22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
ingung für den nauslichen Prieden. Die der Neuzeit. Dr. Oetker’s Backin, Gustin fü Suppen, Regina-Gelatine für Gelee, sind
Verwrender und die mit ihnen bereiteten Speisen...
die Kochkunst der jungen Frau ins rechte Licht stellen 1 Stück 10 3, 3 Stück 25 Z.
für Saucen stets zu Speisen werden
Md
heinstube Weinhandlung
95 J. J. Torsy Je. 156.
„ buts Rüche Severinstrasse 97. Reine Weine
besiens empfohlen.
710 u. Bruck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 8% Jestler, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
der.A) zur wirksamen Veröffentlichung In Koln am nncm:: aller Anzeigen am besten goeiguet.:
.•3
**
**

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
309* Sonntag, 8. November 1900.
offene Stellen)
Angehender
Mteraten-Akgut
18-20 Jahre alt, aus katholischer Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen und der möglichst in Ehrenfeld wohnt,
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 2, 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenseld, Rothehausstraße 2.
Tüchtiger, nüchterner und ordentlicher
Schlosser,
nicht unter 30 Jahren, der alle nötigen Reparaturen selbständig ausführen kann, als Fahrer für Over Urseler VenzinLokomotive gegen monatlich 130„ sofort gescht. Gute Zeugnisse und Ausweise über spezielle Kenntnisse erforderlich.
Erweg, Immigrath.
Junge flotte Verkäuferin der Manufakt.=,Weiß=, Woll=, Kurzwarenbranche gesucht. Off. mit Zeugnisabschr.. Gehaltsanspr. erbeten u. S 34 a. d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34
Besseres Mädchen
aus bürgerl. Familie, in Küche u. Hausarbeit erfahren. von kl. Familie, 2 ält. Personen, keine Wäsche, per 15. d. M. gegen guten Lohn gesucht. Fr=Off. erb. u. K 571 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Junger Mann
25 Jahre alt, gedient,
sucht Stellung als Mildoder Torflaufseher.
Gute Papiere sind vorhanden“ Fr.=Off. u. K 579 a. d. Geschältsstelle d. Bl.
Ein kath. erfahrenes
Küchenmädchen
in herrschaftlichem Haushalt
gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. unt. K 562 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Ein Agent
welcher bei Hotels, Restaurant Cafés, Weingeschäften sehr gut eingeführt ist, wird von einer sehr leistungsfähigen ReklameArtihelfabrik für das neue Jahr speziell in Weichsel=, EbenholzMeerschaumspitzen mit einge geprägten Firma gegen gute Drov. akzeptiert. Off. m. Re sind zusend. u.„Export Deutsch land“ Prag, hauptpostlagernd
Junge
von 14 bis 16 Jahren für
leichtere Kontoratbeit ges.
Off. unt. 2433 a. d. Gesch d. Bl
Junge Verkäuferin
mit la. Zeugnissen, sof. gesucht.
Zentral=auft aus für Leben inttiel P. Metzmacher,
Opladen, Bahnhofstraße 4.
Wirtssohn
25 Jahre alt, sucht Stellung in Restaurant oder Gastwirtschaft.
Fr=Off. u. K 570 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers
Besl. Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistl. as Haushält. od. in ruh, gut kath. Familie. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off unt. N C62l6 an die
Geschaftsstcur der Kölnischen Volkszeitung.
1
ärztlich geprüft, gut rohten, suchl Steue Mitte Jannar.
Näh. Flandrischestr. 10,
Katholischer Mann
sucht Vertrauensposten, am l. als Portier od. Kassenbote. Fr.=Off. u. 2435 a. d. Exp..Bl.
Fücht. Reisender, welch, deutsch u. franz. spr., s. St. am l. in Neuh.=Artik. n. d. Ausl. Off u. D Qn 162a an Brühl. Volksbl.
Anständiger Mann,
der deutsch u. franz. spr., sucht Stelle gleich w Branche. Off. u DO 162 a. Brühl. Volksbl., Brühl
Krankenpflegerin
gesucht
zuverlässig und gut ausgebildet, für chirurg. Privatklinik. Fr.=Off. u. K 574 a. die Gesch. d. Bl.
Putzfrau,
aut empfohlene, propre Frau für jeden Abend 7½ Uhr, Freitag nachmittag, den Samstag gesucht. Eigelstein 32.
Gesetztes, brav., kath
Mädchen
mit best. Zeugn. für Küche und Haushalt gesucht. Elisenstr. 13.
Leistungsfähige
Harzer Käsefabrik sucht tücht. Vertreter
für Köln und Umgegend.
Fr#mu K 575 a. d. Exp. d Bl“
Nebenverdienst
für Personen mit gr. Bekannten kreis; leichte Tätigkeit, ohne Auslagen.
Off. u. Nr. 2329 a. d. Gesch. d. Bl
Hausierer
für Dutzmittel(Schuh=, Ofen=, Metallputz 2c.) bei billigst. Preisen gesucht. Deutz, Karlstr. 24.
saub. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. ges Keine Wäsche. Apostelnstr. 21.
ein braves, katholisches Mäd#n chen für Küche und Haus##arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 94.
empper
3. Et.
Schöne helle Honterraius Zimmer mit Pension
Moltkestraße 97,#.- anst. i.., Woche A11-20.
Kut möbl. Zimmer m. voll. 0 sof. z. verm. Aachenerst. 9. p.
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u Küche, monatlich 65
Utrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager ge eignet, monatlich 50 A Bescheid: Burcau Moltke straße 93. Souterrain
anst. j.., Woche M11-20. Hunnenracken 17.
6
ine Mans., Ulrichg. 19. zu verm.
Krings, Pantaleonsw. 1
Haushälterin
36 J. alt, kath., in Küche und Haushalt sehr gut erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung zum 1. Dez. oder später. Fr=Off. u. Nr. 2429 a. d. Exp. d. Bl.
Besl. Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistlichen als Haushälterin oder in ruhige, gut
katholische Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 577 a. d. Gesch d. Bl.
hippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, verkehrreiche Lage, zu vermieten.
Neußerstraße 173, I.
Nähe Bahnhof
schön möbl. Zimmer, 1. Etage straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 63. Besch. Part.
elle Mans. in gut. Hause zu
vermiet. Ursulakloster z.
kl. Zimm. an einzelne
zu verm. Ankerstr 23.
köbl. Sp.=Zim., Woche.10.5
K z. verm. Streitzeuggasse 30
höbl. 3. 3 Et., 10.#p
Lindenthal, Bachemerst. 64, I.
Am Volksgarten
Drachenfelstraße 25-33 Abgeschl. 3. Etage(Iubau),
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche abgeschl. 3 gl. Zimmer, Küche mit Spind, T. 1rt Räumo Ladenlokal(.l an##farde Heiz= und Leuchtgas
Eine unabh. Frau
von guter Herkunft, die im Kochen u. Hausarbeit erfahr. ist,
Stelle
sofort oder später bei einem geistlichen Herrn oder Rentner in der Nähe Kölns. Selbige ist in der Garten= und Biumenpflege bewandert.
Lechenich, Zehntstr. 152
Fräul. w. mehrere Jahre dem Haushalt in gesstl. Hause vor gestanden, sunhzt gleichen Wir kungskreis bei Geistiichen oder bess. Herrn oder Hause. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 564 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc=Anz.
Zur Führung
des Haustalts sucht
leres Mädchen Stelle.
Off. u. Nr. 2120 a d. Gesch. d. Bl.
Konteristin,
welche schon 1½ J. in Gesch. tätig, sucht Stelle p. 1. 12. oder z. Aush. i. Gesch. f. Weihn. Off. u. 2434 a. d. Gesch d. Bl.
Gesucht (X Liebe
gr. luft. Räume, Ladenlokal(f Friseur pass.), Lagerkeller b. zu vm Elekir. Licht, Warmwaff., Bäder i.., Treppenbeleucht. ir.
Besch b. Eigentümer.Becker, das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
Dou, Neuschers.
Niederichstraße?(Kuuibert
3 Zimmer und Küche, abgeschl., an kleine Familie bill zu verm. Frische Rheinluft Treppenputzen und Beleuchtung frei. Bescheid bei Jung, 3. Etage schellen.
bess Mädchen, das
Liede zu Kind—133., hat
u. Dame z. Hülfe ist. Gelegenh. Engl. zu lernen. Adr. Müller Rothehausstr. 19, Ehrenfeld.
Nr. kath. Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann, per sofort gesucht.
Übierring 7, part.
Volonlärin od. Lehrstäulein
für feines Geschäft gleich gesucht.
Hohestraße 64.
Haushälterin
35 Jahre alt, welche schon läng. in geistlichem Hause tätig war, sucht baldi st wieder Stelle bei geistl. Herrn.
Fr.=Offert. u. K 581 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Offerten unt. D E Annahmestelle Frechen 71.
MMitaligdar von Vereinen, die Mitalieder Verkaufstalent besitzen, können sich ein gutes Einkommen sichern. Auskunft Badstraße 1, part.
junges katholisches Mädchen 9 kleinen Haushalt gesucht Ehrenfeld, Eichendorffstraße 6
ahng Lehrmädchen gesucht 1böls. St. Apernstraße 34, 1
Züngere Verkäuferin,
Butter, Eier, Käse Delikat. gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Witigensteinstraße.
Schmiedeges.gesucht
* Vonnemann, Lechenich.
Fenger Schneidergeselle
auf bauernde Stell. sof. ges. Hermannstraße 24, pt.
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein
für Küche und Haushalt u. event auch fürs Geschäft
gesucht.
Kondit. Neuhaus,
g. Rh.
Gesucht
für mittelgroßes Hotel l. Rang.
Köchin
nicht unter 22 Jahren und durchaus tüchtig. Eintritt baldmögl. Fr.=Off. u. K 573 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers erbeten
Stelengeauche.)
Junger Mann,
20 Jahre alt, wünscht bei einem tüchtigen und erfahrenen Gutsbesitzer aus kleinerem od. größ. Landgute die Landwirtschaft u. Verwaltung zu erlernen.
Derselbe wünscht in freien Stunden die kaufmännischen Arbeiten zu verrichten.
Fr=Off. u. K 565 a. d. Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Alleinsteh. gev. Fräulein
ges. Alt., welch. ein. höh. Ver andi. bis zu dess. Tode d. Haush. gef. het. wünscht
die selost. Leitun d. Haus bei ein. Geistl. od. in einem kath., bess. Hause zu übern
Fr.=Off. u. K 578 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junger, kantionsfähiger
Mann, militärfrei
sucht Stelle als Kontoris und Reisende
in einem Kolonialw.= u. Ge treide en gros= oder größeren Detailgeschäft mit geringem Salär am nfang.
Fr.=Off u. K 568 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
I. Rotariatsgehülfe
kath 12 Jahre im Fach, zu letzt 5 Jahre Vorstener, zu gleich in der Recht= anwalt schaft bewandert, Maschinen schreiber, sucht wegen Tod seines Chefo Stelung. Fr.=Off. u. K 572 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Ang.
Gartenarbeiten
und Reuanlagen, Beschneiden
der Bäume, Rosen= und Weinstöcke in bekannt billiger und exakter Aus ührung.
Gärtnerei Fr. Bartlewsky, Lohses raße 1, Nippes
Einfaches besserce*
Fräulein
kath., in der Küche und im Haushalt erfahren, sucht passende Steile in roh. Hause bei Familiena sch uß. Gefl. Offerten erbitte unter B H 100 postlagernd Düren.
Fräulein, arbeit und sucht Stelle
in Küche, Haus
Nähen erfahren
zur Stütze
auf sofort oder später.
Fr.=Off. unter K 580 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger
Kath. Mädchen aus guter Fa milie, in Küche u. Haushaltung erfahren, mit guter Empfehlung,
sucht Stelung als
Haushälterin
bei geistl. Herrn. Lohnanspruch bescheiden.
Fr.=Off. u. K 566 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Mansarde, Heiz= und Leuchtggs (Balk.) sof. z. v. Triererstr 49, 3. Et.
Alte Dame oder Herr findet, wenn auch Pflege bedürftig, schönes Zimmer in besserer Bürgerfamilie.
Off. u. Nr 2143 a. d. Gesch. d. Bl.
hübsche 1. Ctage
Katharinengraben 86, neben Ecke Bayenstr., 3., Küche
Hansaring 65 gartenw. 2 gr. R.
m. Erker, Küche u. Ms. a. b. kl. Fam sof. o. sp. Preis 40 d. Besch. b. Hausmeister. 3mal schellen.
Ximmer zu vermieten.
Erftstraße 31, an Gereon.
„chöne helle Werkstatte z. Bescheid Gereonswall 3s4.
Kr. Zimmer, straßenwärts, bill. zu vermiet. Deterstraße 21.
Möbl. Mansarden Zimmer zu i vermieten Streitzeuggasse 50.
Mietgesuche
1 Zimmer
Etage, straßenwärts, 14 K,1 nZI
Pimme= Se] Bescheid Holbeinstraße 2.
Kippes.
Arbeitsgesuche)
Auspolieren, Ambeiten
der Eichenmöbel, Reinigen von Parkettböden, alle Reparaturen unter Garantie, sauberste Ausführung u. billigste Berechnung.
Blindgasse 33—,.d. TUbrrs, Hohenstr. F. 5195.
2. und 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u Keller, mit Kachelofen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid; Bureau Moltkestr. 93, Sont.
erstkl. Damenschneider fertigt Kostüme zu 35 an u. car. gut. Sitz u. beste Verarbeitung. Auf Wunsch Muster.
Off. u. 2441 a. d. Gesch. d. Vl.
Peize.
Reparaturen sowie Umände rungen prompt und billig. Nachenerstraße 42, 2. Et.
zu vermieten.
Besch. Alte Wallg. 32, Part.
Internaus 3schöne Räume in
ruh. Hause Nähe Verlengr a Erwachs.28.Az v. Off. u. C78
a..Bez.=Vertr..Bl. Hohepfortet.
Eine nachweislich gute
Holbeschlagschniete
in Köln von tücht. Fachmanne zu mieten, eotl. zu kauf gesucht. Off. u. 2 63 an die Hauptverir d. Bl. Ehrenield, Rothehausstr. 2.
Beamten=Witwe mit Tochter
suchen.3 Zimmer und Rühe
straßenw. 1. Et od. ruh. Unterh.
Nähe Waidmarkt od. Chlodwigplatz. Off. u. C 14 a. d. Bez. Vertr. d. Vl. Hohepforte 6.
Frechen.
Ladenlokal m. Zimmer u. kl. Lager nächst d. Kirche, Hauptstr. p. bald od. später zu nie en ges. Off. u. Nr. 2415 a. d. Cxp. d. Bl.
Iooricht.)
Alteburgerstr. 71/ Plankgasse
„ 13 Zimmer u. Mans.
findet respektable ruh. Familie;
billig. Preise v. 34M im 4. Stoc
3.
Villig.
freundl. abgeschloss. MansardenEtage(4 Zimmer, Küche, Spind u. Keller). Näh. das. bei Hofmann, 4. Stock od. Hrn. Schulte, I. Stock.
Severinstr. 157-=159
9 K1 4Zim., Küche, I. Cl. Mans., Keller usw. per sofort zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
3 Zimmer u. Mans. zu verm. Einzusehen von 12—1 Uhr.
zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Paulstraße 1A.
3. Etage, Küche und
Mansarde zu vermieten.
Paulstraße 1a.
ReformBlaubach 14.
Jimmer
4 Zimmer, Küche, Maus. Besch. Pfälzerstr. 5, pa t.
In allen vorkommenden Schreinerarbeiten sowie Polieren empf. sich Joseph Grewel, Hämergasse 27.
Huchbinderarbeiten u. BilderA einrahmen übernimmt Herm. Leyend cker, Buchbinderei, Ritterstraße 43
Junge Krau Slick, Höbelz,
dergl Off. u. 100 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Möbel=Repar. jeder Art. Beizen, M Polieren usw. v. Fachmann. Blöink, Mauritiuswall 26.
3 Zimmer 4.
abg., gr Spind, Gas u Wasser, Treppen bel. u. reinigen frei, sof. zu vermieten an stille Leute. Lindenstraße 23. Besch. Souterr. u. Lungengasse—11
Dechenstraße 7
3 Zimmer, I. Etage,
Landmannstraße 25
3 Zimm., I. Etg., zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 316.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode. I. Schönschreiben Umwandlung auch d. schlecht landsenr. in eine schöne, flosfe dentl. innerhalb 12 Stunder In 24 Stunden 4 Alphaber Persönliche Vorschriftu G genwart des Schulers.
2. Handelsschule. Bildung vum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchtühr. Konto-Korrent-, Scheck- und W chsellehre. Kaufm. Rechn a, Zins- u. Durch=ch.-Valuten. Englische. Französ. Korresp. u. Litrratur. Deutsch f. Auslander.
7 Zimmer Alrichgasse 10 Gndenitesite derlscktsichise,.
an stille Leute zu vermieten. I Damen-Extra-Kurse.
Krings, Pantaleonswall 17, II.
großeren
3. Et. straßenw. z. verm. Pr. 20.K Große Telegraphenstr. 30A.
Eigelstein 122
Et., Wohnung v. 4 Räumen nebst Zubehör sofort zu verm.
öne Etage, 4 Zimmer und - Mans. usw., Gasanl., a. ruh. Leute billig zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Schön
S M
Severinskloster 6,1.Et., 33. 22.4 Perlengr 76, Hinter.,33.,II. 15.K.
Ulrichsgasse 63, mehrere Wohn.
2
Zimmer, I. Etage, hofwärts, sofort zu vermieten. Rinkenpfuhl 32. Besch. da, 2. Etg.
uche Herrenwäsche zu über3 nehmen. Fr.=Off.u. K 2 a. d. Annahmst. Merheimer str. 88, Nippes.
1nabhängige Frau sucht 41 Stundenarb. f. morg o. nachm FrauKarl, Ehrenfeld, Iltisstr. 25.
Anfertigung von KinderGarderoben gut und billig. Heumarkt 78, 2. Etage.
Tücht. Verkäuferin
für ein größ. Schreibwaren=, Buch=, Tevotionali=n= und Kunstgesch. Rheinlands zum baldigen, möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Gehaltsansprüchen und möglich
mit Bild unt. K 563 a d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Chauffeur
verheir., gel. Schlosser, mehrere Jahre bei einer Militärbehörde in Metz gefahren, su ntStellung. Sicherer u. zuverlässiger Fahrer. Gute Zeugnisse. Off an Wilh. Platzvecker, St. Julien dei Metz, Hauptstraße.
Rath. ordentl. Mädchen
19 Jahre alt, welches schon in #ss. Hause gedient hat, sucht Steue fur Küche und Hausarbeit per sofort oder später.
Off. erbeten unter D B 123 postlagernd Bottrop in., Postamt I.
G
Zu vermieten
Zenl Voamter m langj. Erf. u.
* m. all Kontorarb. vertr., sucht Häuserverw. od. sst. Vertrauensst., auch Beschäft. f. einige Stund. d. T. od. zeitw. Vertr. in Bureau. Off. u. Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
27., aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht Steue zur selbständig Führung eines bess. Haushalts oder als Stütze. Offerten unt. K 576 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Eini. Fräulein ges. Alters, kath., sucht, gest. a. gute Empf.,
Stelle als Haushälterin
bei ein, geistl. Herrn od. älteren Herrn zum 1. Dez. oder später. Fr.=Ang. u. K 567 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Herrschaftliche Mohnungen
G5. II. Elg.
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit 8 Räum. u. gr. Ho raum zu verm. oder zu verk. Bescheid Dasselstr. 12, Hochpart. links.
Uuterhaus,
Möbl. Zimmer zu verm.
Neußerplatz 8., Agneskirche.
Kalk. I. Etage
von drei Zimmern zu vermieten. Paradiesstraße 21.
Tin reundlich hübsch möblierE tes Zimmer, in bess. ruh. Privathause kleiner Familie, an achtbare bessere Geschäftsdame zu verm. ungebot u. 2404 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Meithestl.
83 ,Küchem Wandpl. u. Spind, einger. Badezim„Mans. u. Keller, Parkeitböd., Kachelö en, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
II.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans u. Keller, Kachelöen Balkon a. d. Gartens., Erker, striw, Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Becheid: Bureau Moltkestraße 93. Sonterrain
g Zimmer, Unterhaus, auch für Handwerker geeignet, sofort zu vermieten. Auch passend für Bügelanstalt oder Speise wirtschaft
Rinkenpfuhl 32.
Köln=Merheim.
61 Hauc 4, eotl. 5 Räume Rl. JuA3, nebst Garten und Stallungen sofort zu vermieten. Besch. Neußerstraße 611 od. 628.
Abgeschl. 3. Etage
Kyffhäuser Hr. 5, 3 Zimmer, Küche nedst Mans. in bess., v. Eigent bewohnten Hause, an kinderlose Leute billig zu vermieten
3. Elage zu 18.4 zu vermieten. Besch. Subbetratherstr. 154.
abgeschl. 5 R.
z. om. Heinsbergstr 14, 1.
nöbl. Zimmer I. Etg. zu verU mieten. Gartenaussicht. Brandenburgerstraße 13
2 Tim 2. Et. straßenw. u. O7IT. Mans. zu orm. Pantaleonswall 73. Besch. Esser, I. Et. esseres jüng. Mädchen findet vollständ ge Pension in gut. Bürgerfamilie. Klingelpütz 70.
IXyöbl. Zimmer f. bess. Handw.
Et# per Woche K..50.
hse 26, 5 Min. v. Bahnhof.
1 öbl. Zimmer f. bess. Herrn *** od. Ehepaar bill. zu verm. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnchof.
a1 2 Zimmer, oder auch zu
Mül sammen, zu verrmieten.
Botengäßchen 1.
M
Zim. für 1 od. 2 Pers
zu verm. Eigelstein 120, III.
öbl
Kut möbl Zim., Hochp., sof. zu 0 16M zu verm. Melchiorstr. 22.
john= u. Schlafz. m. Frühst. 32.4. .möbl. Buraunderstr. 57, Hp.
Findenthal, 3 3. 3. Etg. an st. L. 2 bill. zu verm. Dürenerstr. 66.
lanz= LehrWolfsstr. 16
gegenüber dem
Konservatorium.
Zu dem beginnenden Abendkursus erbitte ich wenn.
meldungen baldigst.
An dem SonntagsNachmittags=Kursus von 3 0 4½ Uhr können noch Dam und Herren teilnehmen.
Urinat Unterricht zu jeder Zei Prrbut- und ungeniert, au
für ältere Damen und
gegr. 1090
Richard Wagnerstaße s
Kurse zur Erziehung Stimme und Sprach
Dialektfreie, deutliche#####
kungsvolle Aussprachethe%.
deutschen ohne. Spgochngsit,
Sprachfehler! Ateman##
Stimmbildung, Lautiehre.,
(Praktisch=ästherische
Vertragssehre.
chen l3=2on. Anrzed gpist.
Elise Lux
a gr Zim. mit oder ohne Mans.
- z. verm. Luxemburgerwall 14.
2 sc Z. 2. Etg. straßenw. bill z. vermieten. Ankerstr. 30.
2 kl. Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Thieboldsgasse 92.
früh. geprft. Lehrerin, Schauig,
lerin u. geprft.,=Feihste ar#
Sprachstörungen. Reich
barste Bescheinigung, sihrt
Sprechzeit:—3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5098 Sonntag, 3. november
Seite 11.
Schönschreiben
Naschinenschreiben
Stenographie
Buchführung
r Lrir- Maeli
sceinschrov Prarz.
istenfte. Stellennachweis
sesenshandelskurse
Apernstraße.
-Autericht
ntonsgasse 4, p.
(an der Schildergasse). Einem geschlossenen
ermäßigt, können noch sanen und Herren beitreten. Orivatstunden jederzeit.
1 6. Schrimnpf u. krau.
Gerlitzschule,
ev- geigegge i.
Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Gymnastik
ur Damen, auch nach ausvarts, erteilt Rob. Schröder k. d. A. d. Kgl. schwed. Hofballetmeisters Kob. Köller,
Oper Stockholm. Enenfeld. Rotehausstr. 37,
Junge Damen
wwerden zum Sprachlehrerinnenramen vorbereitet.
6. vittorff. staatlich geprüfte Sprachlehrerin, Hohenzollernr. 49
A. deeh sen.
Mlushliehrer, Klav., Theorie
Rühlenbach 4.
.voun: Lnglish
10 wishes to give Eng lish lessons. Offerten unt.
2 68 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2.
Klavier-Gesang
Theorie erteilt MusikDirektor. ff. Ref.
1 Fr=Offerten unter 2427 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
„eune parisienne
vondrait donner des leçons françaises. Off. u. Z 67 an die Hauptvertret. d. Bl. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Französ. Unterricht
erteilt perf. stud. phil., lange in Paris gew. 1 A. die Stunde. * E. R senneim. Thieboldsg. 57.
1 Kons. geb. Herr in Lindenthal st ert. grdl. Klavierunt.(spez.
auch Anf.) zu mäß. Pr. Ang.
u. 7, 304 an die Ann.=St. von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Wer erteilt Privatunter= richt im Zeichnen?
Off. u. W B3 an die Hauptvert. Sülz, Luxemburgerst. 248.
kranzös. geg. Violinunt. od. Zus.
* Spiel m. Kl. v. ä. H. ges.
Off. u. Nr. 2439 a. d. Exp. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml, Am Hof 33,1.
#tud. phil. ert. R alsch. o. Gymn. L g. Nachh. in all. Fäch. z.Pr. Schmidt, Luxemburgerstr. 79, II
bis zur Höhe von 10 000 K zu übernehmen gesucht.
Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In kathol. Gegend auf dem Lande, der kath. Kirche gegen über eine
Gastwirtschaft
mit Bäckerei u. Kolonial= warenhandlung mit Haus, Stallung und Hof
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter Nr. 2394 an die Geschäftsst. d. Bl.
200 Paletots!
Anzüge, Hosen, nur prima Sach., 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaushaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.
Panarien=Vögel StammSeifert!
mit mehr. gold. Medaill. präm b. z. verk. St. Agatha 6, 2. Et.
Paletots, su verkaufen.
Merovingerstraße 57, 1. Et.
Bes. 2schl. Federbeit 91.4
Hildeboldplatz 1A, a. Friesenw
Helegenheitst. teitungshald.
Mass. Einfamilienhaus i. Bonn,
„<space><space><space> 1 8<space> R ä u m e,<space> G ä r t c h e n<space> u s w.,<space> p a s s<space>
PIPTIPU-[EReumne., Hauov. u. Möd.
Wirklich schönen Anzug oder Paletot
FI masch, neu, el. f. nur
VA /32 MK. z. vk. Lützowstr. 19. VUD3 Tr.r.(Nähe Lindenstr.)
für Wohnhäuser und billen.
erhält man in Nippes bei P. #.##n„n. gi,1 Pohl, Einheitstr. 21, auch die,
Verm., sof. mit od. ohne Ein= esche den Stoff selbst haben. richtung z. verk. Erfordertnn, Alles au Roßhaar gearbeitet. -10900 K Agent.verb. Näh, Köln, Aus Wunsch Bes. m. neuest. Must Schillingstr. 45,., v. 12-3 Uhr. ac W. 4122.
Günst. Gelegen trte wersch, Größen, sovie frendt
für Brautleute! Zierfische
23 Schlafzimmer#reis=gepezufraße0 u
voderne ni 21.34. Scrinhen.) Antike Möbel
Drachtv.Vertiko, lack., wie pol.“
33.A, Waschk. b. m. Spieg., 25.4 Antwerpenerstr. 13, part., ger. aus.
Neue mod. Jackenkleider
Gelahtsk., spb. z. v. Agrippast.65 P.
hte Mazahoni=Schlafz.
Einricht. m. Roßhaareinl.
spottb. z. v. Agrippastraße 61.
j2 Volt=Motor
bill. z. verk. Moltkestr. 69.
in Eiche, Nußb. u. Natur=Ma
und Villen.
zukunstsreichste gebe solbr“ den Jenkbar bie Schnurgasse 11. Ritterst.52.
Gegend Kölns, beste elektr. ligsten Presen ab. Langjährige7
Bahnverb., beliebige Grö Larantie, Schreiner=
ßen. Außergewöhnlich bil= Jos. Welsag, meister
sige Preise. Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25
6e..„ Eche Philippstraße.
Großer Volkspark. Zu= und Aufstellen frei, auch Bescheid:I nach auswärts.
An St. Katharinen Nr. 10.
Gebrauchte Gefen billig
Martinstraße 12.
Kut. Ueberzieher schm. Fig. b. z 0 v. Nippes, Steinbergerst. 121,I
Reckbett, schön, 6K, Daunen
bett 16 J Friesenstr. 23, I.
Zitronenholz=Salon
ofort weit unter Preis abzug.].
Otür.Kleiderschr..pol. Sofatisch v
4.ok. Ehrenf., Venloerstr. 169,pt
Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Das Ecke Haupt- und Breuerstraße gelegene haus neon greßem Garten, 22 Mir. Front a. o. Hauptstr. u. 67 Mir. Froni a. d. Preuerstr., bese Geschäftslagt, wegen Wegzugs zu verkaufen
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr.
stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Pfd.Schweinepöckelfleisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst amtl.
unters, haltb. Ware
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 1MK 3,20, Eimer 25Pfd. netto 4.50. Chalania-Spez-Tourentad A 54 Nordisches Versandhaus Kiel Nr.s Colon-Prima-Tourenrad. 4. 70 -Prima-Halbrenuer.4 68 1<space> J a h r<space> G a r a u t i e.<space>
Man verlange Katalog.
Colonia-Fahrrad- u. MaschinenGesel schaft in Köln,
Mühlenbaen 51
Manbeachte die Iausnummer
1 Schwings nism. M 35,
1 Rundschisschenm. M. 40,
1 Ringschifscheum.
Zent. Schneiderm. M 1 Langsmisschenm. Kent. Ringschiffm. M. 46,
5 dunkle.=Paletots, gut erh
b. zu verk. Ursulastraße 39
Perlenpfuhl
Kaffee
Tee
Kakao
in allen Preislagen.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Sevorinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Stiftung
v. Steinmacher=Sybertz.
Die am 16. Dezember 1868
berinen Gunzrals Shoerme
lotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 undemittelte tugendhafte Braut paare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß
die ausgewählten Brautpaare
einer am 7. Januar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 20. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung gelangen zu lassen.
Cöln, den 5. November 1908. Der Oberbürgermeister J..: Greven.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl.
chneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge,
Garo=lermesfuter, Kragensantz, meilalen bonnen in der nächsen
Robhagr einer. maräzechse i. vswp. Zeit ftlgende Gräberfelder zur
setzt Rotgerberbach 21 A.
Antike Möbel
aller Art, Kupfer=, Zinn= und Messingsach, billig zu verkaufen.
Schnurgasse 10, Aitterstr. 52.
anl. Vell-Wurmennsthen a Stück 2 J. nebst Gebrauchsanweisung. M. Vogtmann, Mülheim(Rhein), Dammstr.
jedoch nur eine solche, worin die altdeutschen Kleinstaaten in schönen Exemplaren sehr gut vertreten sind, zu hohem Preise gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. Off. sind zu richten u.
390 a. d. Gesch. d. Bl.
Honseor.. nehst Baulen Schwingschiffhen#. auf Teilzahlung.
Diese Maschinen sind zum Teilfun.#
noch wie neu und werden nur Barzahlung abgegeben.
herde, Gesen, gutes Prengen
nebst Backen gegen Kasse oder — blung.
Ulrichgasse 59.
sttv. gegen Barzahlung abgegeben.
Verwrittelung verbeten. Zoland
an Schumacher. Severinstr. 216 am Waidmarkt.
vienburg, Ober. Aufnehsmer
länderufer 190. 85— M
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straffen preiswert: Korneliusstraße Ba duinstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast aße Thumbstraffe Kaiserstraßze Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roon:raße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße
Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln. Hohenzolleruting 19.
bei Abnahme von 10 Stück zu Fabrikpreisen, von 13 Pfg. Eine Partie bei dem Umzug durch Regen beschädigte statt
32 zu
Julius Falk
Salierring 43, Eing. Triererstr.
eränderungshalber billig zu * verkaufen: 1 Hahndrilling einfache Schrotflinte.
Fr. Wagner, Porz, Haupt straße Nr. 80.
Kanarienvögel
St. Seifert, von 10 0 an, z. verk H. Gladbach,
Köln=Ehrenfeld, Schützenstr 34,I
Gut erhaltener
Schreibsekretär
oder
Diplomaten-Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Offert. m. Preis u. F K 102 an die Annahmestelle Kalk, Mülheimerstraße 19.
Untersuchungen(z. rechtzeit. Erkennung viel. Krankheit) werden prompt, gewissenhaft und in diskreter Weise er ledigt. W. Hoenen Gr. Telegraphenstr. 14, part.
neuen Friedhofe in der nächsten
Zeit folgende Gr Wiederbelegung:
Stück 59, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in
Stück 63, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 30. Juli 1889 bis 6. Februar 1890.
Die auf den Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und
bängee hie zuns
Sprechstunden v.—12 Uhr Denksteine können bis zum v.—10 Uhr unentgeltlich. 10. Dezember d J. von den
sich legitimierenden Eigentümern
abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt. Cöln=Melaten, 6. Nov. 1908.
überhaupt gegen Husten u. Heiser keit ist das beste Mittel Rettig saft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Hute Möbelausseuer s k. a
ein Mars Motorrad f. neu muß in Zahlung genommen werden. Off.u. F 110H.=Agt.Kalk, Jacobs.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Der Friedhofinspektor: Ibach.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(D zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber : sonst niemand.::
Pferdegeschirr
für Wagenpferd, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Kalk, Mittelstraße 4.
Größere Posten gutgepflegie
an Händler u. Bäcker abzugeben.
Moltkestraße 43.
Neue mod.
Gelegenheitskauf, Stück
.#. a.verk. Aarippastr.65. Pt.
Herde und Gefen
billig unter Garantie. Martinstraße 12.
Schöne Schreibtische, eich.
sofort billig abzugeben. Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse.
Postbote
sucht gut. Winterrock zu kaufen, mittlere Figur, Ehrenfeld,
Geisselstraße 101, I.
für Damen, leicht.
Aeisekosser gut erhalten, zu sowie alte Leute
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus
ürgerstr., 64
Schaufenster=Spiegelscheiben, je 196 106 m. Rahmen, sehr billig zu verkaufen. Sülz, Weyerthal 43, Bindges.
Selbügesogenewellensitige
schöne gesunde Vögel, Ehrenfelo, Venloerstraße 430.
Ein dreistöckiges
Einfamilienhaus
in Köln, 3 Fenster Front, vorzüglich geeignet
für Nentner, Mediziner
oder Anristen.—.—,—.
ruhige, vornehme Lage d. Altstadt Kampl. Büchen- und
Pegt iut ver ior ie ve Schlahtinneresinrichtungen
Geschäftsst. der Kölnischen stets billig zu haben. Beamten Volkszeitung: Teilzahlung.
Weiden bei Köln.
aue Batnstr 30. Auver.
Gus, kaufen od. zu verm., r schön und preiswert.
Auskunft bei Schreiterer&amp;
Kapitalien
für Prausleute!
Prachtv. Schlafzimmer(Eichen) 350, Schreibtisch, Küche(Pitchvine) 135 K. Trumeauspiegel 25 u, Sofatisch 16.4. sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 79, Ecke Simrockstraße.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hatdie Beleihungen auf l. Hypother von Häusern u d Villen in! Ausaun.
Voin und Vororten unter den Belou, Goebenstraße 3. bekannten kulanten Bedingungen
Roohr
kausen gesucht. Beschreib. u. Preis
nach Viktoriastr. 3, Köln
Mäntelchen f. 7= b 8jähr. Mädch. v. Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. 2442 a. d. Gesch. d. Bl.
nt. Truhenbank, Stollenschr.,
Tisch, 2 Stühle u. 2 Zinnkannen zu verk. Händler verb. Schillingstraße 35, 1. Et., I.
Sch. w. herd. Dauerbrandofen u. Waschmaschine umzugsh. spottbillig. Friesenstraße 36. Neu. Nußb. 2tür. Kleidersch. 60. 6. 4 Nußb. Vert. m. Spiegel 50. .=Diw., Tr.=Spieg., eleg. Plüschg. b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 81.
efen von 2M. an.
(Gesom Schunte)
Grauer Spitz entlausen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Follerstraße 32.
Vermischtes
straße10.
Schaufenstereinrichtung
mit Messingstangen und Glasplatten billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 81.
Brautwieder ausgenommen.
Anträge zur sofortigen oder päter. Auszahlg. nehme entgegen.
Leopold Emanue.,
Königl. Kommissionsrat,
Agrippastr. 5.
kür Groß=Brauerei Schenkwitschaft altes Geschäft zu verkausen.
Agenten verbeten. FrankoOff. u. 2432 a. d. Gesch. d. Bl.
Gehrock=Anzüge aus tiesschw. feinst. Qualit., Tuch= u. Rips, Kammgarn, vollst. Ers. f. Maß Auss. a 28 K. 36 M, 39 M sonst. Ladenpr. b. 55 J.
gKraße 9, Malzbüchel, im Engroslager
umst. h. spottb. z
Salierr. 4, IV, 2,X sch
Panar.=Nachtigall=Schläger
jedem Käufer zur Probe. Übierring 25, neben Haupt=Eing.
ähmalcgh. für 32.4 zu verk.
Engelbertstr. 9 Hochp. links.
Kindertische
Kinderlaufkörbe
Kinderlaufställe
Carl Hodiherz
Piano
für 120 cK. Alteburgerstr. 87
zzweischl. Bett f. 25.4. wegzugsh .verkaufen. Nievenheimerstr. 25, Nippes=Sechzig.
Tasch.=.,., 38,/4z. v. Agrippast.61
Eigelstein 37. " Fabrik in Troisdorf.
Leitern.
Großes Lager in Haus= und Geschäftsleitern jeder Größe u. Ausführung sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren.
Größte Auswahl gestochener Garderobenhalter in prima hartem Holz, in jeder Bestellung nach Maß im Hause. an Jander Lübeckerstr. 3,
TaI inüprt,.Eigelsteinertor.
Oberbuchhalter
eines großen Betriebes übern.
Vermögensverwaltung, Bilanzaufsteln g. das Einrich, ten, Ordnen, u. Kontrol= lieren der Geschäftsbücher.
Fr.=Offerten unter 2436 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
In dem neuerbaut. Kloster in
Llittard bei Mülheim(Kh.
finden noch Kinder v. 2 Jahren
freundliche Aufnahme
und liebevolle Pflege.
Altgtümer u. KunstgegenAlter stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15.
Massage
Fran Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Nusskoks, 90.
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm MasSage groß, zu 85§ p. Ztr. frei ans„
Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
E. Hamacher, Apostelnst. 32, 1 St gepr. Masseuse schwed. Meth.
Unabhäng. Witwe
sucht Stundenarbeit. Wahlenstraße 24. Bürgerl. Speisehaus.
Eintrachtstr. 108. Nähe Post u Bahn. Mittag= u. Abendtisch. Logis im Hause
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Friseuren usw überall nach dem Kölner Loeal-Anzeige
zu fragen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 8. November 1900.
Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal.
Einladung zu der am Montag, den 16. November 1908 im Restaurationslokale des Herrn Jos. Gierling, Goltsteinstraße 33, Ecke Tacitusstraße stattfindenden
Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf abends—9 Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Es sind zu wählen: 6 Vertreter der Arbeitnehmer.
Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen aufgeführt sein.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitimation, welche Namen und Geburtsdatum des Mitgliedes und die Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen.— Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verfügung gestellt.
Die Legitimationen müssen vor der Wahl von der Kasse geprüft und abgestempelt werden.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der Gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
Um einen großen Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Legitimationen frühzeitig abstempeln zu lassen. Die Abstempelung erfolgt in den Dienststunden bis Freitag den 13. November 1908, vormittags 12½ Uhr.
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am Montag, den 16. November, abends von—6 Uhr, im Restaurationslokale des Herrn Jos. Gierling, Goltsteinstraße 83, stattfindenden
der Vertreter zur Generalversammlung
ergebenst eingeladen.— Zu wählen sind 4 Arbeitgeber. Bayenthal, den 4. November 1908.
Der Vorstand.
J..: Zervos, Vorsitzender.
oASMOABAAAO
für
0
8
20
Beste Systeme in neuester Ausführung
0
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek,
Koln, Christophstr. 14.
Schühet die Panzen vor Krost.
Aufbewahrung von Lorbeerbäumen, Efeuwänden usw. übernimmt bei billigen Preisen
Geora Kramer, Landschaftsgärtnerei. Telephon 300;
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für Herren= und
Knaben=Bekleidung!
Die nach beendeter Engros=Saison vorhandenen Restbestände in besserer Herren= und Knaben=Konfektion haben wir uns entschlossen, im einzelnen zu Engrospreisen abzugeben.
Wir machen darauf aufmerksam, daß nur Sachen eigener Anfertigung mit tadellosem Sitz und Fasson und nur prima Stoffen zum Verkauf kommen, für deren gutes Tragen wir volle Garantie übernehmen.(Für stärkste Herren Passendes vorrätig.)
Herren-Paletots
neueste Mode, teils auf Seide, vollständiger Ersatz für Maß, zum Aussuchen
Uk. 14, 18, 22, 26, 29, 34, 37, 39, kultger, Ladenpreis teils
Herren-Anzüge
prima Maßstoffe, auf Roßhaar, vollständiger Ersatz für Maß, zum Aussuchen
Mk. 16, 19, 24, 28, 32, 36, 40, Leis bis 6g0gpreis
Strengste Reellität! Enorme Billigkeit! Feste Preise!
Königstraße 5 in Engroslager.
Möbel
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büsetts, Kleiderschränke, extra tief, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sow. ganze Küchen=Einricht. von 85 M. an. Email=Herde in all. Größ. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisliste gratis.*
Cierlin
sb Weverstasse
•11, Große Auswahl in Stichen, Gravüren, An Radierungen etc., moderne Einrahmungen Ulürl jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. **8; photographieständer in allen Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei und Einrahmungsgeschäft
siormann Alben Limburgerstaße Nr. 13,
Hermänn Alsrn.“ am Hohenzollernring.
1a.
Tuchhaus Grant&amp; Co
Köln, Ludwigst. 12(alle 1as#ag Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe
Spez.: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Um für unsere Winterartikel, Sprech= und Nähmaschinen, Raum zu schaffen, verkaufen wir einen Teil unseres Lagerbestandes an Fahrrädern zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Roland=Maschinengesellschaft,
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Kölner Paketfahrt
Anton Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln*##r.
Bahnamtliche Gepäck E# Spedition
u. Erpreß-Beförderung### nach allen Orten
Alle Besorgungen innerhalb Köln und Vororten und für die Reise: Gepäck=Abholen,=Abfertigen,=#ustellen, Fahrkartenlösen, Rundreisen, Auskunft.
Zuverlässig, billigst nach bahnamtlichem Tarif.
Sescheheinhte Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten Alte Walgasse 41.
Kreihoust
Kaffee
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C..Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher 8156.—*
Vertreter Fritz Zündorf. Gigenstr###
Echt Nordhäuser
Kautabake
üider Scheilarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake. Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triep
Kautabakfabrik Norcha
Eine
liebe Freundin
und Beraterin soll Ihnen### Modistin sein. Besuchen mich ganz zwanglos. Ich fertig Ihnen selbst bei Verwendune mitgebrachter Zutaten einen a rantiert kleidsamen, schicken un wirklich eleganten Hut an dem Sie viel Freude haben waden Reiche Auswahl fertigg Modell=Hüte jeder Preislagese. wie Zubehör stets vorhanden
Zuguste Freitag, Rlodisi aus Berlin,
Maria=Hilfstr. 13, 1. Etg.“
SofaMarchester
unverwüstlich, modern,
elegant.„
Gegen Motten imprägn.
Meter—1 M*
Sammethaus Schmidt##.
k. k. IIofl., Waidmarkt 8.
hoidlende
finden
Lindedung
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem 5 Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per FlascheK4—
Pestar dtelle: Sloielu. 60. Kares 30
Jum 60. Toer##, Spllzwen. er# je 376#1
Depot: Köln, Apotheke. In Mulheim a. Rh., Einhorn-Apotheke.
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroffen in großer Auswahl.
Hochfeine Anzüge u. Paletots nach Maß
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutaten und Roßhaarverarbeitung von 48. an bis 75.4. unter weilestgehender Garantie für tadellosen Sitz und reelle Bedienung.
Bei Barzahlung gewähreich
Boachte die Lleinen Anzeigen im(LA)!
Platten- und Walzeneintausch
Für1 abgespielte Platte vergütel.K „ 1„ Walze„ 10-30) ausschließl. Edison=Walzen. Zum Eintausch gelangt die beste 3=Platte.
Gratis 200 Konzert=Radeln bei 1 Platte exkl. Eintausch, Socben eingetroffen:
Der fidele Baner Dollarp rinzessin Donnerwetter-tadellos.
Denkbar größte Auswahl in Sprechmaschinen, Phonographen, Platten und Walzen.— Reparaturen schnell und prompt. Besichtigen Sie die Preise in meinem Schaufenster.
Vorführung ohne Kaufzwang.
Jakob Janiz, Rotgerberbach s8.
Naturreiner Vienenhonig ist ausgestellt
auf dem Hönig=Markt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde zu Köln, Bürgergesellschaft, Eing. Röhrergasse, vom.—11. November verbunden mit Honig=Verlosung. Eröffnung 11 Uhr vormittags.
Eintritt 10 Pfg., Lose a 50 Pfg. mit freiem Eintritt an der Kasse. Daselbst Sonntag abend 7 Uhr öffentliche Versammlung mit Vortrag über Gewinnung und Wert des Honigs.
Horkulos=Korsott mit unzerdrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,“
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
noch 19%0 Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englischen Stoffen sowie elegante Ansertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Joh. Grenner
Tuch= und Maßgeschüft
Moltkestraße 78, Part.
Wohnungen sind im (O stets angezeigt.
Pfundwäsche! bif Scheuer!!
Schonendste Behandlung! Tadellos weiss!
Carautiert ohne Chlor oder sonstige ätzende Mittel!
Rücklieferung innerhalb zwei Tagen!
Die Wälche gur“ en#irgz für sich getrennt gewaschen!
Verwechslungen daher unmöglich!
Wir sind die erste und einzige Dampfwaschanstalt, welche als Spezialität nur Hauswäsche(Pfundwäsche) übernimmt und deshalb in der Lage, diesem Zweige die unbedingt erforderliche besondere Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu widmen.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei R. Scheuer
Köln-Ehrenteld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064(nicht mit 1064 verwechseln).
WIOCDFr
Komplette
BrautAusstattungen.
Wilh. Loeff,
Severinstrasse 182. Fernsprecher8955.
Günstige Offert.
a. Plüschdiwaus vo. 124
Sofa mit Ambauten,
„ garant. nur bess „Mat..eig Vern. mit Matraze von 33.4 u.
Sprungfeder und Paum Matratzen in jeder Größenat Maß 17.f.
Prachtv. gr. Srumeansg. 4 Pertikosm.5
Kompl. Betten
in jeder Holz= u. Stilart mit belieb. Einlage stannend billig.
Mod. Kücheneint., Heirtähn.
leum u. Messingverglasung# sowie sonstige Möbel zu bekannt billigen Preisen. Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Chaisel.=Decken, Uebergardinen räumungsh. zu Ausn.=Preisen
Möbel- u. Polkerwarenfabe
Friedrichstraße 46. Fernspr. 4700
maschinen mit garautierl ständiger Arbeit liefert die
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhof
Antwerpenerstrasse 17. au Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einel
Maschine Annahmestellen.
Gründliche Behandlung von
Geschlechts=
Haut-,Harnleiden.
Ur. Rau, Spezidlon.
Köln, Hohe Pforte
Sprchst. 10-.-. Sonni.k.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich.
Vondelstr. 2, E. Mergpingeniz.
Sprechstunden von ausschl. Samst.=u.
Schonendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahl. n. Uebereink. gestateer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Sonntag, 8. November 1908.
Seite 19.
Hofliefer.
gegründet
838
Ossendel Kein-Sul
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gaidmarkt.
Gediegenste Fabrikate.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
u
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach### alten Meistermodellen, Bratschen, Cellt, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise.
Katalog 203 gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
1 8
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalessenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!——
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
natürlicher alkalischer
Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und.fsgnag, unggongane, Katarrhen etc. und schr bewährt bei drohenden empichlen bei Krankheiten der Atmunos- und Verdauungsorpatag und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cates Enidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und brogerien.
und Restaurants erhältlich.
ess biedenieg er Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Verkaufspreise: 1/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
35
25 40 2½ 32
k. u. k. österreichischer
Herde
Gaßbnn äusserst billig EEEEGte
Heinr. van Broek, Köln
I. bess. Küchengeräte, Christophstrasse 14.
U. Herde
nur erstklassige Fabrikate
Kohlenkasten, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
alle Haushaltungsartikel in grosser Auswahl
Chr. Wirtz, Eisenhandlung
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111, Kölm, Eigelstein 111.
Filiale Köln-Hippes,
Geschäftsgründung 1820.
Neusserstrasse 230.
an der Wilhelmstrasse.
Fernsprecher 1379.
F. Sangermann
Genua-Cord(Lindener Rippsamt) Vorrätig 126 Sorten
Andreaskloster 10.
9
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
Schutz 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert aul eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Sanitäts-Warenhaus
a C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter.
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Biders— Lesetische.
Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
A I# Aohsune 700 preterchronter Probleme##
#landig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungs= u vermittelung kostenlos. 5
. 6kar Geier a; Co., G. m. b.., Köln a. Rd., Komödienst.-5.
Die Sonne bringt es an den Tas
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichnairigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Werthstrasse
9
sowie für
Milch
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Dauernder Verdienst!
—5 M. täglich
verdient jeder im eigenen Hause auf meiner preisgekrönten
Strickmaschine D..-Pat.
die ich auf bequeme Teilzahlung mit dauernder Arbeit liefere. Die leistungsfähigste Maschine für Hausarbeit.
Bieher noch nicht im Handel gewes. Anlern. kostenlos im Hause.
Wilh. Johnen, Kalk, Friedenst. 31.
4
16., 12. u. 18. Hovember Ziehung der
3. Strassburser Geld-Lotterie.
bar ohne Abzug zahlbar
neg a 3 an EA Poste u. Liste 3 8 Pig. entra, bei den Kgl. Loiterie-Einnekamsarz, in alen durch Woor u.90 I. bei der Lose-Veririebs-Geselischaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einne#mer b. m. u..,
R
durch Plakale

I
R
. ST
Kölner Local-Anzeiger Nr 309* Sonntag, 3. November
Montag, den 9. November und folgende Tage
sind die während der Saison angesammelten
auf Extra-Tischen zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt
Wir offerieren für diese Tage als besondere
Gelegenheit.
Wollstoffe
gestreifte and karierte Wollstoffe und Flanelle. 75 bis 90cm breit, gute Qualitäten
I gemusterte Kleiderstoffe in neuen Dessina. 110 bis 120cm breit. mittlere und dunkle Farben
00
135
II schwarze und marine Wollstoffe. glatt und gemustert.# 1o5
110 bis 120cm breit, hervorragend billig
0
1 einfarbige, glatte Wollstoffe. Batist, Serge usw., 110 bis 1 W 120cm breit, moderue Farben
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
Serie
Serie
Serie
Serie
breit
Seidenstoffe
Lyoner Foulards. Karos, Streifen, Chinés. 50 cm breit
Prima Taffet in grossem Farbensortiment. 50 bis 60 cm
I Merveilleuz. Satio princesse usw. in neuen Farben,##*50
auch schwarz und elienbein
V Extra schwere Seidenstoffe verschiedener Qualitäten. J
25
krummer
□ Einzige ckerei= und
sößte Auswal rAnkaufbitte Feinste Re
usstellungsh
kaillierte#
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Sonntag, den
bleibt unser Geschäft geschlossen.
Theater und Konzerte.
Volkstümliche Konzerte. Die in diesem Jahre gegründete Westdeutsche Konzertdirektion(Johann Franz Weber) will nun den Versuch machen, dem Mangel an volkstümlichen Konzerten abzuhelfen. Ob es gelingt, hängt lediglich von der Beteiligung des Publikums ab. Am Mittwoch, den 11. November. wird der vielgefeierte feinsinnige Pianist Carl Friedbera einen volkstumlichen Klavierabend im großen Gürzenichsaale geben, voltstümlich sowohl inbezug auf sein Programm(Beethoven. Schubert. Clovin und Brahms), wie inbezug auf den Preis. Für diejenigen Musik. liebhaber, die einen reservierten Platz haben und den Künstler vielleicht aus nächster Nähe sehen wollen, wird eine beschränkte Zahl numerierter Plätze ausgegeben. Im übrigen kostet jeder Platz nur eine Mark. Der Anfang des Konzertes ist auf 8 Uhr festgesetzt. Falls sich in dem größeren Publikum Interesse für diese Veranstaltung findet, sollen von Zeit zu Zeit ähnliche Abende mit anderen berühmten Solisten stattfinden.
Flora-Ronzerte. Wie schon gemeldet, veranstaltet die Flora in diesem Winter zehn Sinfonie=Konzerte, die von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow ausgeführt werden. Das erste Konzert findet bereits am nächsten Mittwoch, den 11. d.., nachmittags 3½ Uhr statt und bringt u. a. die 8. Sinfonie von Beethoven. die selten aufgeführte Lyrische Suite von Grieg. die Ouverture zur Verkauften Braut usw. Das zweite Konzert folgt am Donnerstag. den 3. Dezember mit der Es-dur-Sinfonie von Samt=Saens und der Suite caractéristique von Glazounow. Die weiteren SinfonieKonzerte folgen in der Regel an jedem zweiten Donnerstag Am 17. Dezember werden neben der-dur-Sinfonie von Max Granzow eine Suite aus Mlada des Russen Rimsky=Korsakoff sowie die sinfonischen Tichtungen Phaeton von Liszt und Die Moldau von Smetana zur Auffuhrung kommen. Das Programm des vierten Sinfonie=Konzertes am 30. Dezember enthält die Sinfonie pathétique von Tschaitowsky, das Vorspiel zu Mataswintha von Xav. Scharwenka, die sionfonische Dichtung La Jeunesse’tlerculé von SaintSaëns sowie die Suite aus'Arlésienne von Bizet. Das fünfte Konzert(14. Jannuar bringt die-moll-Sinfonie von Beethoven, das sechste(4. Februar) die-moll-Sinfonie von Schumann sowie den Karfreitagszauber aus Parsifal. Aus dem Programm des siebenten Sinfonie=Konzertes(18. Fevruar) sind neben der ErvicaSinfonie besonders bemerkenswert: die 1. Ungarische Rhapsodie von Liszt und die Suite aus der Musik zu Sigurd Jorsalfar von Grieg. Den Mittelpunkt des nächsten Konzertes(4. März) bildet die-dur-Sinfonie von Mendelssohn. Das am 18. Marz folgende neunte Konzert bringt die Sinfonie Ländliche Hochzeit von Karl Goldmark sowie den Pester Karneval von Liszt und im letzten Konzert(1. April) wird die Reihe der Sinfonien mit Beethovens siebenter(-dur) beschlossen. Die Aktionäre und Abonnenten der Flora haben zu allen diesen Konzerten freien Zutritt Alles Nähere ist aus der im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltenen Ankündiung zu ersehen.
a Huratin Emil Lucht, Meßgeh., am Salzmagazin 42. u. Schiefer, Hamburgerstr 15.- Witwer Theod. Muller. Oderpostischef51 u Uhrist Flüchten. Streitzeuggasse o 10.:
wird
in
214
Orten durch eigenes Träger" personal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung
durch die Post in 277 Orten.
Städte u. Landgemeinden
Standesamt der Stadt Köln. 6. Novbr. 1908.
&am Gevurten. Richard, S. v. Rich. Kämpfer. Kellner. Huhnsgasse 29
Robert, S. v. Jos. Stuckhausen, Asphaltierer, Rothgerberbach 53A.= Christine, T. v Anton Kolvenbach, Lagerarb., Im Ferkulum 11.- Joh., S. v Joh Blum, Händler, Biberstr 20.- Anna, T. v Deter Marr, Tagel., Katharinengraben 4.- Karl, S. v Karl Schneider. Fabrikarb., Vor den Siebenburgen 59.- Maria. T. v. Heinr. Spickermann. Brieftr., Sülzburgstr. 95.. Hans, S. v Georg Lau ner, Straßenbahnschaffner. Severinstr. 13. Agnes. T v Paul Crumbach. Kriminal=Schutzm., Alteburger Str. 13.=Elisab. T v Jos. Gymni u, Fabrikarb., Dagobertstr. 80.
Elisab., T. v Karl Schmidt, Schutzm., Ursulakloster 1.= Maria. T. v.
Matih Krangenverg, Schuhm., Kasparstr. 20.
&a Sterbefälle. Klara Hilbert, geb Strasinsky, 42., Dagobertstraße 25.- Wilh. Jacovs, Eisenb.=Telegraphenmstr., 62., Thürmchens.heibNienh.. 40/ Mliena- SteinhorgerKreselderstr 51, u. Christ. Flüchten, Streitzeuggasse 6 10.: Juzu Fabrikarb., Herne, u. Maria Ertenrath, Mast
„10 WDarie e
Küngen, Fabrikarb., Herne, u. Maria Ertenrath, Mastrichterstr. Heinr. Haseneier, Kaufm., Friesenwall 118A, u. Maria Hallein, Frmn furt a. M.=Emil Pletsch, Schutzmann, Pilgramsdorf, u.
Krämer, Godorf.- Paul Doühausen, Handlungsgeh., u Au
Gentgen, beide von hier.= Nikol. Jütten, Fabrikard., Holleratz I Maria Ricsdeck, Gossersweiler. Franz Withacke, Schreinergett Schlichelde, u. Joh. Emunds, Düren.- Witwer Georg Kunk. E
Bureaudiener, u. Witwe Theresia Cyrem, geb. Kurth, beide
empfiehlt's
und Un Kleitun Herbettadellos
* Heiratsankündigungen. Ernst Wertheim. Kaufmann, Lets u. Erna Stierstadt, Deutscher Ring 68.= Eberhard
u. Erna Stierstadt, Deutscher ning os.= unervard Speie, Eerott
Kalk, u. Anna Steimel, Bremerstr. 24- Anner Schukal#ft, Go##ucn Flittard, u. Maria Lamberz, Moltkestr 86-Heinr. Frißze. Landgrafenstr. 59-61, u. Kath. Krämer, Friesenstr. 84.= Herder##t lard, Leutnant i. 5 Westf Inf.=Reg. Nr. 53, Kalk, u. Helene## Klingelpütz 43.- Heinrich Rollar, Tagel., Schnurgasse 27, u. enn Hocmmerich. Severinskloster 11.= Eduard Wotzletz, Anstreicheis Bonijazstr 4, u. Karoline Schlingplesser, Alieburgerstr. 204.
Krüger, Tagel., u. Amalie Schmidt, beide Zugasse 12.11, Jag
Hauptg
Elstergass
Eng
agel., u. Amanie Echutoi, deise Orgen-“„ Manl.
Schätzel. Anstreichergeh., Bonnerstr. 267, u. Marg. Grepenket“, sg
Peisz.: Peter Blau, Bautechnik., Aquinostr. I1,., Tprsstjg,. az
im.- Peter Blau, Bautechnik., Agutnostr. f1, u e0.)—.
Friedrichstr. 21.- Matth. Wenzler, Friseurgeh., Zülpicherpl. 10. uu Burgard, Koblenz.— Wilh. Ufer, gesch., Fabrikard., Kalk, I. Rosenkranz, Aachenerstr. 64.- Andreas Zuchscherer, Tagel., u b
Kranken, beide Kl Witschgasse 10A. Karl Hein. Gärtnergeh.
Witschgasse 56. u. Barb Klein, Gereonswall 103.- Otto Raut. Benrath. u. Gertr. Rbener. Gr Griechenmarkt 14.
Brühl, Kö Linden Deutz. Fre Godesber Wiesdorf,
Standesamt Köln-Deutz.(30. Okt. bis 5. Nov. 1900
4 Geburten. Peter, S v. Anton Astor. Eisenbahnschaffner. sur straße 28.- Johann. S. v. Christian Beneischmidt. Tagel., - Oeter, S v. Giovanni autinati, Erdard., Grembergerweg.. sabeth, T. v. Albert Keimer, Schlosser, Ruvertusstr 16= Roland.*# Wilh. W ener. Obermstr, Ostheimerstr. 15- Georg, S. v. Wilh.
N
1
Wilh. W ener. Obermstr, Ostheimerstr 15= Georg, 5. v. 20% zuggl.
mann, Oberpostassist., Tempelstr. 1.- Jakob, S v. Herm, Tix Jausg
Schlosser, Schneebergerstr 25—27.= Joh. Matth., S v. We.mggs Halzbildhauer. Troisdorferstr. 19.„ Wilhelm. S. v. Wild.###;
und P Lo
Holzbildhauer, Troisdorferstr. 19.„ Wilhelm. S. v. Wild. P# uen i Install., Tempelstr. 22.- An. T. v. Adam Linden, Eisenbarb. Volper
&amp; Sterbefaule. Ludw. Schüfer, Straßenbahnschaffner, 30
Kath. Len bay geb Schöller. 72., Rolshoverstr. 90; Fgigs#
wall 58.- Ludwig S hreyer, Fabrikdirektor. 68., Nippes, Steinbergerstraße 14.- Hub. Schlösser. Schreiner, 86., Blumenthalstr. 79. Christine Tettinger. geb. Krutsch, 83., Ulrichgasse 19. Gerh. Maesen, 70.,
„ee. Krutsch, 60., Trrichgasse Fy.- Gerh. Men.....„ G
Teutoburgerstr. 23.. Kath. Emmerich, geb. Schell. 68., Elsaßstr 48. Joh. Philipps, 3., Gr. Griechenmarkt 117.= Heinr. Hausen, 6., Bonnerstr. 21.= Ernst Brickmann, 8 J. v. Haan. Marcell Glatt, 1., Mainzerstr. 73 Käthe Kugland, 14 M. Bonifazstr. 4.- Herber: Mener, 6., Karthäuserwall 33- Joh Lutsdorff, Schuhm., 61.,
- Kath. Len bay geb Schöller. 72., Rolshoverstr. 30. 9
4., Freiheitstr. 40.- Brigit a Odenthal geb Stein. 50 J. gasse 19.- Franz Dau, städt. Wegearb., 61., Grembergerweg
stdol. Wigrate.,„ dergerwing„
Karl Augursti, Brückenbauarb., Tempelst
&amp beiraten. Karl Angirstt, Srumendalltig Furr
Gertr. Ditzenberger, Tempelstr 91.- Michael Schir meig:##i
arb., u. Magdal. Bartoszyr, beide Köln=Poll, Salmstr. 1#####l
Steßgen, Tagel, u. Kath. Krote, beide Grabengasse 20. Kaufm., u. Maria Keyen, beide Eburonenstr. 7
aufm., u. Maria Keyen, beide Eburonenstr.. Gle9
* Heiratsankündigunsen. Adolf Niedecken, Hanolung#gnzung bacherstr. 36, u. Maria Hohn, Düppelstr. 16.- Aler. 3g 0% gam büilfo Ludwiastr. 36. u Kath. Stallmann. Lorenzstr. o. 9 2#c
gehülfe, Ludwigstr. 36. u. Kath. Staumann, Lorenzstr. o. Friseur. Zinnenstr 11. u. Christ. Passendorf, Tempelstr. 10.
Rom
ir. Zinnenstr 11. u. Christ. Paffendors, Tempelstt. linghofen, Lagerarb., Straßburgerg. 8, u. Soph. Per.#n tie#
„„ 0Tam. Gaomssbtt. 11 Mianec Pnnn
Kominshofen, LaglratlhV....„„„„ Woll. n..
1h.= Jos. Thomer, Metzger, Heumarkt 8, u. Agnes Barg###;#ien
straße 4.- Jos. Heinr. Schmidt. Fabrikarb., Kalk. u.„Zest.Heri
Tempelstr. 25.- Arn Schneider, Schlosser, Mülheim(%.1, H# —.„ Jak. Naß, Schlosser, Heribertusstr. 4, u. Berta e1
Baldaus, Cöln. Bayenstr. 45-47.

Seite 15
Kolner Lecal-Aüzeiger Nr. 309 a Sonntag, 8. November 1903.
Ein gewaltiger
Wo kausen Sie die be
dabei die billigsten
Apparal D..=.=M.
Isolier-Einrichtung. 312942.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Favrirate wurden auf
ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
l. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe ganzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf,
Otto Fischerstraße 1.
an der St. Michaelski
aparte schöne Neuheiten
Eig. Schreinerei. Eig. Polst Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlun
Der morgens 9a u abends 7 Alhr
liefert preiswert und g
Färbereiu.chemisch
Wasch=Anstalt
Ludwigschüt
in geschmackvollster, reicher Auswahl zu ganz besonders billigen Preisen.
pet. Reifferscheidt, Köln
zummer Büchel-4, am Waidmarkt. Apparate-Bau-Anstalt
Schwarz für Trauer wird Tage gefärbt. Neuestes Fär verfahren. Großartige Erso## Dankb. Anerkennungen. Fahr neu und modern eingerichtet.
Fabr. Pollerstr. 8-00
Fabrik: Fernsprecher 7635.
Machaddersraße 5
Filialen in a. Stadtteil. u. VorEinziges Spezialgeschäft am Platze in# S kerei= und Kondilorei=Maschinen,=Formen und Geräte mit eigener Fabrikation.
ßte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise. Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
sstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
2. Ferner halte Lager
in den besten## 2
wasch-, Wring= und mangelmaschinen.
4 Auf Katalogpreise
10% bei Barzahlung.
maillierte Kaminaufsätze.(Kein Verrosten mehr).
Schildergasse 67. Ecke Autonsgasse.
Spezialhaus für Hur:
Damenmäntel u. Jackenkleider
Mustergültiges
Fabrikat
mit brillantem Ton.
Alleinige Niederlage bei
Ickriftliche=Arbeite
werden billig, schnell un diskret angefertigt auf de
Remington-Schreibmaschin
GLOROWSKI&amp; Ce
Hohestrasse 136.“
in 42, u. Lhe##
Oberpostschoft
6 10.: Jozau
strichterstr. II.; Hallein, Frand ri. u. Cbrenm geh., u ., Hollerath Schreinergestlt Funk. beide von hier ufmann, Aata ele. Eisendredel
Fobritatt iße, Bankdeam
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden,
Hofl., Appellhofplatz 17
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Klridungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbet- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgellefert.*
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
= Filialen:
Eistergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940. Deutz. Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr 384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
ertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Möbel
Blindgasse 19-21
Röst4
Modernstes Waschmittel
rvenstein, Thristina? erpl. 10. u. Kalk, u
Tagel., u Gärtnerge,
0 Raue. K
— Deutsches Reichspatent.
t gibt nach halbstündigem Kochen blendend weisse Wäsche.::
m schont die Wäsche, da Reiben und Bürsten überflüssig wird.::
a4 ist frei von Chlor und sonstigen schädlichen Bestandteilen.::
sola ge Vorrat!
tandteilen.
ist in Qualität unübertroffen und gibt eine schöne fette Lauge.
Pfoten garant. nicht sischige Ware, amtl. untersucht, von Eimern.50 u. g1 3 Michelsen Hie! voiAlles ab Kiel unter Nachn. a J. Michelsrn, Lilkt stein.)
Bester Ersatz für fehlende Mutter nilch, überall erhält
Inköln nebst Vororten sow Mülheim u. Kalk fr. Nupertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.,.6l. 01 Versand nach auswärts
Öhne Geld
TuII kann sich jeder in Besitz einer Krone ZugVAIV lampe, Ampel, Gaskocher, Gas= u. BadePetrotenmzuskronen setzen gegen 7 IX)] u monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll O angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih=Institut Eing. Hohenzollernring 37 und
&amp; Co., Limburgerstraße.
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geöffnet. Tel. 4121.
nach bewährt, irisch System für jede Kohle passend empfehlen billigst
ndlungsgeh. kaooa. Han 6. Heinr.
T.
sanm
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lien vor. Vor d. Kauf Pegrat.Liter fl..4. Allenv
Ockur J. Esser, KrefelderPraße 101.
gewährt Darlehen gegen erste Hy zu Zeitgemässen Bedingungen
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 270, Eing. Körnerst

Seite 16.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 309 4 Sonntag, 8. November 1903.
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Nov. 1908.
□
EE
Frauenzeitung.
6 Der Universalerbe.
Nach dem Schwedischen von Hans Günther.
Als Doktor Martin Bader, ehemaliger Advokat, nunmehriger Rentier, die Nachricht erhielt, daß er der Haupterbe der alten Modistin, Fräulein Meusing, sei, war er sehr erstaunt. Er war nicht verwandt mit ihr, sondern hatte ihr nur einige kleine Dienste erwiesen, als er noch in seinem Berufe tätig gewesen war.
Etliche Freundinnen und Gehülfinnen kamen in die Wohnung der Toten und baten, das eine oder andere Andenken kaufen zu dürfen. Er verteilte all die alten Sachen unter sie. Endlich war er mit dem Notar allein.
Ja, nun habe ich wohl die gesamte bewegliche Nachlassenschaft verteilt. Wie groß ist denn das hinterbliebene Kapital?“
fragte Doktor Bader.
„Nun, Herr Doktor, Sie haben drei Erbanteile von je fünfhundert Mark auszuzahlen, und wenn Sie außerdem die Beerdigungskosten und mein Honorar bezahlt haben werden, so wird Ihnen wohl nichts mehr übrig bleiben als die Erinnerung an eine
gute Tat.
Doktor Bader schrieb in sein Notizbuch die Namen der drei Erbinnen: Fräulein Else, Fräulein Marie und Fräulein Helene, und da er gerade nichts Besseres zu tun hatte, begann er schon am nächsten Vormittag seine Mission auszuführen. Er ging zunächst zu Fräulein Else. Sie wohnte weit draußen vor der Stadt, wo die kleinen, ärmlichen Häuser dicht nebeneinander standen. Da er sie nicht zu Hause traf, ließ er seine Karte zurück. Zwei Stunden später— er saß noch beim Frühstück— kam Fräulein Else. Sie war eine Näherin von etwa vierzig Jahren, sah kränklich aus und war schlecht gekleidet.
Ich habe Ihnen im Auftrage des seligen Fräulein Mensing ein kleines Andenken zu übergeben,“ sagte Doktor Bader und suchte in seiner Tasche nach dem Kuvert mit den fünf Hundertmarkscheinen. Während er es auf den Tisch legte, betrachtete er seinen Gast, um sich so recht an ihrer Ueberraschung zu freuen.
Doch Fräulein Else blinzelte nur ein wenig mit den Augenlidern, das war alles. Obwohl sie vermutlich nicht oft im Besitz einer so großen Geldsumme war, sah sie weder glücklich, noch gerührt, noch verwundert oder verweint aus. Sie streckte auch nicht die Hand nach dem Gelde aus. Ihr Blick ruhte einige Sekunden auf dem kleinen blauen Kuvert, dann sah sie zur Erde nieder und sagte:„Ich erwartete durchaus nichts, Herr Doktor,
nein, wirklich nicht!“
Der alte Advokat war kein Seelenkenner, er wußte nicht, daß das Gefühl der Freude sich abstumpfen kann, wenn man jahrelang keinen Gebrauch davon machte.
„Aber so nehmen Sie doch das Geld, Fräulein, nehmen Sie es doch,“ sagte er.
Als sie gegangen war, lehnte er sich aus dem Fenster und sah, wie sie sich schnell entfernte. Sie lief fast, sie sprang, sie glich einem Vogel, der naß geworden ist und sich nun erinnert, daß er Flügel besitzt. Sie war schließlich berauscht von dem Gefühl des Glückes.
Oh, die Frauen!“ dachte Doktor Bader, der sie zu kennen glaubte,„sie heucheln stets. Nun wollen wir sehen, wie es mit den beiden anderen steht." M
Es war etwas schwierig, in der großen Mietskaserne, in der Fräulein Marie wohnte, ihr Zimmer herauszufinden. Doch endlich hatte er es gefunden. Es war ein großer quadratischer Raum, in dem alle Stuhllehnen mit Taillen behängt waren, die die Rückseite nach außen kehrten.
„Meine Schwester ist noch nicht zu Hause,“ sagte eine etwa dreißigjährige, ganz nett gekleidete Frau, die ein wenig verwirrt zu sein schien über diesen unerwarteten Besuch.„Sie muß gleich kommen, ich verstehe nicht...“
Da nahm Doktor Bader die fünf Scheine aus der Tasche und legte sie ohne weiteres auf den Schneidertisch, einen neben den anderen.
„Nein, wie sie sich freuen wird! Die Aermste, sie war das ganze Jahr krank und kann noch kaum arbeiten.“
In dem Augenblick, da er den funften Schein hinlegte, trat die Schwester ein, erhitzt vom Wege. Sie konnte gar nicht begreifen, was der alte Herr eigentlich wollte.
„So höre doch, liebe Marie— das ist für dich, Fräulein Mensing— ein Erbteil von fünshundert Mark.“
Sie stand noch immer an der Tür; die Rote verschwand aus ihrem Gesicht, sie betrachtete erst die Scheine, dann den Ueberbringer; dann sah sie wieder die Scheine an, und schließlich ihre Schwester. Aus ihrer Brust stieg ein Schluchzen, und ihre Augen füllten sich mit Tränen, mit Freudentranen, die sie nicht zurückzuhalten versuchte, die über ihre blassen Wangen und ihren ärmliten Mantel glitten.
„Sie sehen, wie sie ist, wie ein Kind, so leicht gerührt und noch so schwach. Steh nun nicht so da, Marie— sag etwas— bedank dich bei dem Herrn.“
„Das ist schon geschehen,“ sagte Doktor Bader.
„Und du mußt auch quittieren. Komm, ich helfe dir. ist Tinte und Papier.“
Es war keine leichte Sache, diese Quittung abzufassen, wohl ihrer zwei dazu waren. Die eine diktierte, und die dere versuchte zu schreiben. Doch die Tränen troviten auf weiße Papier, die Feder zitterte und die Linien tanzten
„Ach, schreib du doch zu Ende,“ sagte das junge Mädchen und erhob sich,„ich kann nichts sehen.“
Die ältere Schwester zuckte mit der Schulter wie eine nachsichtige Mutter. Marie stand am Fenster und kühlte ihre heiße Stirn an der Scheibe. Sie war nicht einmal imstande, sich umzudrehen und dem Gast Adieu zu sagen.
Der Universalerbe ging zufrieden von dannen und dachte nach über Fräulein Maries Tränen und über die soziale Frage.
„Um sie zu lösen, bedürfte es gar vieler Erbschaften," dachte er,„doch ich beneide die, die sie auszuteilen hätten.“
-. Und leichten Schrittes ging er durch die Stadt und suchte
in einem vornehmen alten Stadtteil nach der Hausnummer des Fräuleins Helene. Er wandte sich an den Portier und bekam folgenden Bescheid:„Ueber den Hof, linker Seitenflügel, vierter
Stock, erste Tür rechts.“
Er stieg die Treppen hinauf und kam an eine offene Tür, in der eine ä tere Frau stand und abstäubte.
„Fräulein Helene?"
Die Frau betrachtete mißtrauisch den ihr fremden Mann mit dem Portefeuille unter dem Arm. Kühl zog sie sich zurück, um
ihn eintreten zu lassen.
Ach, das gehört nicht uns,“ sagte die Frau erklärend, als sie sah, daß er all die Herrlichkeiten erstaunt betrachttte.„Die Dame aus dem zweiten Stock ist auf Reisen und da hüten wir ihre Blumen und Vögel... Sie wollen also Helene sprechen?
Als er nickte, rief sie Helene, und aus dem Nebenzimmer kam ein junges Mädchen. Sie hatte ein frisches, lebhaftes Gesicht, schwarze Augen, einen etwas großen, doch fein geschnittenen Mund und blendend weiße Zähne.
Doktor Bader wiederholte seine Einleitung von dem„kleinen Andenken", das Fräulein Mensing ihr hinterlassen hätte.
Oh“ sagte sie und streckte die Hände aus,„das wundert mich nicht. Ich kam stets zu spät, als ich bei ihr arbeitete. Wir wohnten so weit entfernt, und wie sehr ich mich auch beeilte, kam ich doch nie vor halb bei ihr an. Sie hat ewig mit mir gezankt. Und nun will sie mich wohl für all die kleinen
Aergernisse entschädigen. W
Was mochte sie erwarten? Wahrscheinlich eine Photographie oder einen kleinen Schmuckgegenstand. Sie wurde blutrot, als Doktor Bader den ersten Hundertmarkschein in ihre Hand legte.
eilte es auf mich zu, sein mächtiges Horn Tiere laufen mindestens so legen nämlich 50 bis 6 hieß es, keine Sekunde zu
in mächtiges Horn tief senkend. so schnell wie die besten Rassepferd.?
Kilometer in der Stunde zurück 3 verlieren. Als das Tier n: 44
Arv das Tier sich mir g,
auf etwa 15 Meter genähert hatte, drückte ich ab und Feind= brach mit einem Schrei tot nieder. In diesem blick bemerkten wir nahe vor uns zwei andere Tiere, die st längs des Randes des Buschwerkes flüchteten. Wir setzten ihne nach und gaben Schüsse ab. Dr. Danis verwundete ein horn, das niederfiel und zu schreien begann, offenbar riesei# andere, ein Weibchen, an, denn dieses unterbrach die Fluche u# verbarg sich hinter einem Gestrüpp, so daß bloß das Horn## bar blieb. Der Doktor gab auf gut Glück einen Schuß au m traf das Tier tödlich. So hatten wir binnen einiger Miun drei Stück als Beute. Freilich mein Gewehrlauf war so hn daß ich mir daran fast die Hand verbrannte. Dazu unter fr Himmel die entsetzliche Hitze... vielleicht 60 Grad!“
zweiten bekam, wandte
sie sich um und sah ihre gewahrte, fiel sie Doktor
Als sie den.
Mutter an. Und als sie den dritten Bader um den Hals.
„Das tut ja nichts. Sie sind ja so alt, ich muß Ihnen einen
Kuß geben!“
Er leistete keinen Widerstand. Er dehnte seinen Besuch aus, ließ sich ihre Lebensgeschichte erzählen, fragte, wie es mit der Näherei gehe und interessierte sich scheinbar sehr für die Pflanzen
und Vögel.
Später dachte er noch oft und stets mit Rührung an diese letzte der drei Erbinnen. Und wenn die Leute mit ihm von der Erbschaft des Fräulein Mensing sprachen und ihn fragten, was er bekommen habe, so antwortete er:„Einen Kuß." Doch eine genaue Erklärung gab er nicht.
Er kam nie wieder zu Fräulein Helene. Das junge Mädchen hatte ja gemeint, er sei so alt, daß sie ihn unbesorgt umarmen dürfe.
Und damit war alles gesagt.
• CSCHIUSS
Dr
hier
obandas
G Ein weiblicher Nimrod.
zu van Parys=Solvay, eine Belgierin, die in den Brüsseler Salons eine erste Rolle spielt, hat vor kurzem in Nubien an gefährlichen Jagden tätigen Anteil genommen.
Ein Mitarbeiter der belgischen Zeitung Etoile Belge hat sie über ihre Erlebnisse ausgefragt, und so erfährt man manch Interessantes und Neues über diesen Zweig des Jagdsports.
Frau van Parys ist, von ihrem Bruder Solvay und dem Arzt Dr. Danis begleitet, von Chartum zu Schiff auf dem Nil nach Süden gereist und dann im Nebenfluß des Rils, Bahr=elGasal, stromaufwärts gefahren. Die Jäger wohnten auf dem Schiff. Frau van Parys und Dr. Danis gingen für sich auf die Jagd, bloß von drei bis vier unbewaffneten Eingeborenen begleitet, während Hr. Solvay, gleichfalls mit Eingeborenen, allein, auf sein Gewehr vertrauend, auszog.„Ich besitze viel Kaltblütigkeit," erzählte die mutige Frau,„und bin ich meiner Waffe sicher, so bin ich auch meiner selbst sicher. Aufgeregt bin ich nur Elefanten gegenüber. Das Tier ist so riesengroß, daß man unwillkurlich erregt wird. Und dann, man weiß nie, was geschehen kann, wenn man auf eine ganze Herde stößt. Hauptsächlich greifen die weiblichen Elefanten an. Wir haben im Gebiet von Lado einmal eine Gruppe von Elefantenmüttern, die ihre Jungen bei sich hatten, angegriffen. Sie tanzten vor Zorn im Kreise umher. Eine Elefantin streckte ich durch einen Schuß in den Kopf nieder."
Die Eingeborenen fangen die Elefanten durch senkrecht in die Erde gegrabene, tiefe, mit Zweigen und Blättern überdeckte Gruben und toten sie dann durch Lanzenstiche. Frau van Parys ist einmal in eine solche Grube gestürzt, sie konnte aber nicht die steilen Wände hinaufklettern, sie gab daher einen Alarmschuß ab und es gelang ihr auch, durch Emporstrecken des Gewehres über den Rand der Grube hinaus sich bemerkbar zu machen; man half ihr dann auch aus der Elefantenfalle heraus.
Im ägyptischen Sudan gibt es Elefanten in großer Zahl; doch darf kein Jäger mehr als zwei im Jahre erlegen. Die Europäer machen nur auf alte Tiere Jagd— wegen der großen Stoßzähne, die zu hohem Preise verkäuflich sind. Ein Jagdschein auf ein Jahr kostet im Sudan 1000 Franken, wofür man das Recht hat, zwei Elefanten, ein Rhinozeros, vier Buffel, je nach der Spezies eine bis zwölf Gazellen, vier Antilopen, zwölf Warzenschweine und noch andere Tiere zur Streck. zu bringen. In bezug auf Krokodile und Löwen besteyt keine Beschrankung. Offiziere brauchen für das Jagdrecht bloß 125 Franken zu entrichten, doch müssen sie für jeden erlegten Elefanten eine Gebühr von zehn englischen Pfund erlegen. Das Fleisch der getöteten Elefanten wird unter die Eingeborenen verteilt, die besseren Bissen behalten die Träger und die Schiffsmannschaft für sich. Ein Elefant wiegt 500 bis 7000 Kilogramm. Die Ausweidung des erlegten Tieres geschieht in zwei Stunden.
Ueber eine gemeinsame Jagd auf ein Nashorn im LadoGebiet berichtet Frau van Parys:„Mit dem ersten, in einer Entfernung von ungefähr 70 Meter abgegebenen Schuß hatte ich das Tier verwundet Es hatte unter einem Baum gelegen. Wegen des von Süden her einfallenden blendenden Lichtes war es mir nicht möglich gewesen, genau zu zielen. Das Nashorn erhob sich hierauf und ging auf uns los. Da ein Gebüsch uns die Aussicht benahm, zerstreuten wir uns nach rechts und links, um gut sehen zu können. Das Tier machte Miene, Dr. Danis anzugreifen, der ihm eine Kugel in die Schulter schickte, dann
Hhauswirtschaftliches.
* Blumen und Sträuße erhält man frisch dadurch man sie täglich in der Frühe in frisches Wasser stellt, nachman voryer alle gelben und faulen Teile sorgfältig entfern Von Zeit zu Zeit mun man dann die Stengel unten etwasn schneiden, damit die Aufsaugungsfläche erneuert werde. Zuraa# ist eine Messerspitze voll doppelkohlensaurem Natron in das Paszu werfen.
* Tintenflecken entfernt man auf folgende Weise: Man mistz100 Gramm Salzsäure mit einem halben Liter Wasser und i darin 100 Gramm Zinnsalz auf. Man befeuchte die Flecken solanz bis sie verschwunden sind. Die befleckt gewesenen Stellen munn
dann mit reinem Wasser abgespült werden.
*<space> M i t t e l<space> g e g e n<space> S c h w a b e n.<space> M a n<space> s t r e i c h t<space> e i n e<space> m i t<space> g l e i t<space>
Gewicht=teilen Zuckersyrup verdünnte Phosphorpaste auf en Teller, den man dortyin stellt, wo die Tiere sich am meisten zen Die Schwaben fressen diesen Brei mit vieler Gier und steitn binnen wenigen Tagen daran.
* Blinde Fensterscheiben. Man tränke einen wollenen Lay## mit Leinol und reibe die Fensterscheiben damit ab. Dann### man mit einem trockenen wollenen Lappen oder mit Loschpay sorgfältig nach, bis nicht die geringste Spur von Fettigkeit## Scheiben zurückbleibt.
*<space> Z a h n p u t v e r.<space> D i e<space> Z a h l<space> g u t e r<space> Z a h n p u l v e r<space> i s t<space> L e g i o n;<space> e n<space> der einfachsten, billigsten und dabei durchaus unschadlich, kannuu sich selbst bereiten, indem man altbackene Brotrinde röstet, sien ganz fenem Staub reibt und auf je 18 Gramin dieses Stan eine Messerspitze voll Kochsalz zusetzt. Beides wird gehörig dut einande. gemischt, und das Zaynpulver ist fertig.
*<space> W a r z e n<space> k a n n<space> m a n<space> d a d u r c h<space> v e r t r e i b e n,<space> d a ß<space> m a n<space> a b e n d##<space> durd huiltene Zwiebel darauf bindet und diese wahrend# Nach. arauf liegen laßt. Vorher reide man den Auswuchtat mit Zwiebelsaft ein.
#e Lustige Ecke.ec
*<space> L e h r e r:<space>„ E i n<space> S a t z<space> b e g i n n i<space> s t e t s<space> Oskar?— Oskar(Sohn eines Offiziers):
mit einem....
„Mit einem=Aehe
* Schmierenschauspieler:„Ich sollte den nichst in
gastieren, aber ich habe es aufgegeben, denn es soll dan Straußeneier geben, die über zehn Pfund wiegen.“
* Arzt(zum Patienten):„Ich rate Ihnen nochmals dringen nehmen Sie Ihr schlimmes Bein ja nicht auf die leichte Achtl
*<space> R a c h e.<space> O b e r s t<space> Hauptstadt besucht
(aus der Provinz, „Zum Donnerwetter,
der zum Kutscher
erstenmal du
was ist dem
das? Jetzt kommen wir schon zum sechten Male am Brandenbu###
Tor vorbei!“— Kutscher:„Entschuldigen Se. Herr Obers.= „„„„„— hat mir meine Brautay
wollte bloß den Posten ärjern— er
Nu' muß er jedesmal prasentieren,
wenn ick Sie
eschnappt!
vetahre:
*<space> B e d e n k l i c h e s<space> Z e i c h e n.<space> W e i n w i r t:<space>„ R a,<space> w i e<space> s c h m e t t.<space> I n t<space> denn mein Tiroler?"—„Gast: Hören Sie mir auf, setzt suzschon in meinem Magen zu jodeln an!“
*<space> K a u m<space> m ö g l i c h.<space> G e f ä n g n i s d i r e k t o r<space>( z u m<space> A u s s e h e r:<space>
Sie dem neu eingelieferten Sirafling eine seinem bisherigem: angepaßte Beschaft gung.“(Zum Sträfling):„Was sind 9l.
— Strafling:„Luftschiffer!“
*<space> N a c h t s c h w ä r m e r.<space> D o n n e r w e t t e r,<space> f e i n e s<space> L a n d,<space> d i e s<space> G r o n m m<space> wo die Nacht sechs Monate lang dauert!“
* Der poetische Reister.„Hier Meester, is det Stertiz; von de Frau Kommerzientät'n. Hab' ick's jut gemacht„ Fritze, endlich habe ick mal deines Jeestes Hauch verson* Die Xantippe. Madame:„Wie konnten Sie stch“stesig
meinem Mann die Milch ins Gesicht zu schutten, ale.#e
wollte Warum haben Sie mich nicht gerusen?— Dien“
„Ach. gnadige Frau, da hat er mir doch zu leid gekan
* Gewissenhaft.„Warum halt denn der Zug
lich lange?“—„Ja. wissen'. im Gepackwagen werre„0
Huhner transvortiert. und eins davon hat unterweg#ng#### Eben nimmt der Herr Stationsvornand ein Protokoll 9
* verwickelter Gedankengang.„Ja, sa, jetzt iste, 'storben, der arme Kerl für mich war es aber eine? Verlegenheit. Ich hätt' ja gar net mit seiner Leich wenn ich net seinen schwarzen Anzug geerbi hatt
* Unterwürfig. Bei einem Trabwettfahren mit
pferden war auch Prinz Artyur zugegen. Ein Lokckolnn, darüber u..:„Prinz Arthur rechtfertigte seine wei Popularität dadurch, daß er die zum Start aufge in huldvollster Weise ansprach. Auch Pferde hatte er ein leutseliges Wort.“

e zurück, 2. * sich nir 63 99 uud E. diesem AugsTiere, de 53 setzten ihag dete ein 23 bar rief es 13 Flucht un
dr Horn sit.
uger Minnn war so bi u unter steg b—
dadurch,##### stellt, nachter
entfernt### iten etwas##
de. Zutragiz
in das Was
e: Man mistz hasser und## Flecken so lann Stellen musia
ie mit gleitu aste auf en: meisten zeun er und steitn
vollenen Laton tb. Dann.# mit Loschpape Fettigkeit anb
ist Legion; en
idlich, kann nu
de röstet, sien dieses Staut gehorig du#
nan abends n
sse wahrendn
Auswuchs tarh
iem
nem he
nichst in In# es soll da unn
chmals dringen, e leichte Ach
sie schmeckt Ihnn
auf, jetzt fangts
usseher):„gever bisherigem Verrs sind Sie den
d, dies Grönla##
is der Stelbs
semacht!"—.
verspiert!“
je sich unterstehn als er Sie
Dienstmad## geran
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 8. November 1903.
Seite 17.
1 Das schwedische Königspaar wird unsere Stadt am 13. cnts unoffiziell besuchen; ein Empfang findet nicht statt.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtswidaten Peter Bernicken aus Koblenz, Eduard Müller aus Dudbiser. Joseph Schmidt aus Köln und Graf Ferdinand Wolffketternich aus Liblar.
a. Ehrung. Aus Anlaß des 25 jährigen Jubiläums als Emenpfleger des 26. Armenpflegerbezirks, das der Vorsitzende der udwerkskammer, Hr. Obermeister Figge, im August d. J. feiern ge, hatte er die Armenpfleger des Bezirks am Mittwochabend Peinrestaurant Schoß zu einer Bowle eingeladen. Zu dieser ber waren auch Hr. Oberbürgermeister Wallraf, Hr. Beigeord* Hr. Greven sowie der Vorsteher des genannten Armen###s. Hr. Peter Streifler, erschienen. Hr. Figge stattete seinen ab für die ihm aus Anlaß des Jubiläums zuteil gewordenen rungen und versprach, auch ferner seine ganzen Kräfte zum schle der Armen einzusetzen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf rach Hrn. Figge nochmals Dank aus für seine Tätigkeit. Hr. ###eordneter Dr. Greven sprach Hrn. Figge im Namen der ötischen Armenverwaltung und Hr. Armenbezirksvorsteher kreifler im Namen des Armenbezirks den Dank für sein ehrenWirken aus. Im Verlaufe des Abends wurde der tilar noch in Wort, Lied und Toast gefeiert. Zwei Lieder hatte Figge selbst verfaßt. Die in jeder Hinsicht geschickt vorbereitete er verlief sehr animiert.
Herr Jean Dietz, der frühere Besitzer der Dietz und Baumen Truckerei in Deutz und spätere Direktor der Kölner Verlagsstalt und Truckerei, Aktiengesellschaft, ist am Freitagabend geEinem größeren Kreise wurde er als Herausgeber der
Deutz=Kalker Zeitung, die später den Titel Kölner Tageblatt erhielt, bekannt. Als Drucker des Amtlichen Kreisblattes stand Dietz in den Reihen der Nationalliberalen und trat als solcher ins öffentliche politische Leben gelegentlich der Septennatswahlen und später bei den Stadtverordnetenwahlen. Er war Mitbegründer und Erster Vorsitzender der Freiwilligen Feuerwehr von Deutz und vieler anderer gemeinnütziger Vereine. In den letzten Jahren war er ein geistig und körperlich gebrochener Mann.
honigmarkt. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde veranstaltet ihren diesjährigen Honigmarkt vom.—11. November in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse. Derselbe erfreut sich eines von Jahr zu Jahr steigenden Zuspruchs, da man dort sicher ist, echten, reinen, deutschen Bienenhonig zu finden. Die Eröffnung findet Sonntag vormittag um 11 Uhr statt. Abends 7 Uhr ist in der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung, in welcher Hauptlehrer Cremer(Niederzier) über Gewinnung und Wert des Honigs spricht.
2 In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme des Reichskanzlers Fürsten Bülow, bei einem Spaziergang in Berlin, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der Eiffelturm in Paris als nächtliche Normaluhr, an welchem die Zeit mit hellerleuchteten Zahlen angegeben wird; die neue Bismarckwarte in Brandenburg a. p. und das lenkbare französische Luftschiff Bayard=Clement mit einem Motor von 120.P.
Ueber eine Vergiftung durch Ruscheln wird berichtet: Vor einigen Tagen ließ sich ein im Norden der Stadt wohnender Herr zu Hause Seemuscheln bereiten. Die üblichen Vorsichtsmaßregeln, wie Zugabe von weißen Zwiebeln und Einlegung eines silbernen Löffels beim Abkochen der Muscheln wurden sorgsam beobachtet, auch die etwas gelblich aussehenden Muscheln wurden noch ausgelesen. Aber nach kaum einer halben Stunde empfand der Herr heftige Magenschmerzen, die dergestalt zunahmen, daß die besorgten Angehörigen sofort ärztliche Hilfe herbeiholten. Inzwischen war der Unterleib des Erkrankten stark angeschwollen,
Beine und Arme wurden steif und die Haut zeigte auf Brust und Rücken eine an Scharlach erinnernde Röte. Der Blutandrang nach dem Kopfe wurde ganz beängstigend. Der Arzt verordnete sofort ein starkes Brechmittel, und nachdem dieses gewirkt, Purgiermittel. Nur diesem sofortigen ärztlichen Eingreifen hat der Betreffende es zu verdanken, daß er nach zwei Tagen wieder wohlauf#n.. 8 Gasvergiftung. Als heute nachmittag in einem Geschäfte an der Luxemburgerstraße ein Angestellter des Gas= und Wasserwerks in einem Raum die Gasleitung nachsehen wollte, wurde er infolge der ausgeströmten Gase betäubt. Nachdem ein Arzt dem Manne die erste Hülfe geleistet hatte, wurde er mittels städtischen Krankenwagens nach dem Augustahospital gebracht. Schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in dem Neubau des Oberlandesgerichts ein 27 Jahre alter Bauhandwerker vom zweiten Stockwerk in die Tiefe und erlat Der Verunglücktete wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße gebracht.
2. Fahrraddiebstähle. Vorgestern abend wurde in der Schildergasse einem Radfahrer das Fahrrad gestohlen.— Vorgestern nachmittag stahln der Agrippastraße ein Arbeiter ein Fahrrad. Der Dieb wurde dabei erwischt und von der Kriminalpolizei festgenommen.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gu
wert bei Heinr. Dommes, Telphon 8440.
Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.
Damenfriseur, Posticheur
Rudolfplatz 5, direkt am Opernhaus. Telephon 9659.
Kölns vornehmste und grösste Separat-Salons für rationelle Haarund Schönheitspflege.
Elektrische Manikure, elektr. Gesichts-, Kopf- und Körper-Massage.
Spezialität: Haltbare Ondulation(Naturwellen).
English spoken.— On parle français.* Man verlange Kataloge.
Vertrauenshaus
für prima Haararbeiten!
verlangen stets Stercks Diadem-Haararbeiten!
D. R. G. M. 281 518. Ges. gesch. 93121.
Erstklassiges Material, naturgetren und indiriduell ausgearbeitet.
78
5
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 7½ Uhr nach kurzem Krankenlager sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der heiligen katholischen Kirche meine innigstgeliebte Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Robert Tils,
Katharina, geb. von den Hoff
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Tils, Lehrerin. Köln-Sülz, Hilbringen, Nachen, Krefeld, Bracheln, Kalscheuren, 7. November 1908.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 10. November, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Sülzburgstraße 129 statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 1½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter nd Tante, die wohlachtbare
Frau Ww. Elisabeth Weber
geb. Mainz
im Alter von 65 Jahren infolge eines Gehirnschlages zu ssich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 6. November 1908.
Beerdigung: Dienstag, den 10. Nov., nachm. 4 Uhr, om Trauerhause Rolshoverstr. 34. Exequien: am selben age morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Marien.
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitz
den 9. d.., morgens ½9 Uhr, In St. Aposteln statt, wozu höfl. einDanksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres„ Bruders und Onkels, Lorenz Stamm, sagen wir allen Bekannten und Freunden sowie den Inhabern der Firma Flammersheim u. Steinmann, serner den Arbeitskollegen des Verstorbenen unseren besten Dank.
Köln, den 7. November 1908.
Namens der krauernden Hinterbliebenen
Frau Witwe Blankenhagen.
8
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 9. November 1903, vovmittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Eichen mit Uhr, div. Hausmobilien u. a. m.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.*
2
as
für die verstorb. Eheleute
Stephan Dahmen geb. Klein
wird Dienstag, den 10. November, morgens 9 Uhr, Groß St. Martin gehalten. Verwandte u. Bekannte sind frdl. eingel.
Sütertrennung
Ratu. Lilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Danksagung.
Für die uns bei dem Tode unserer lieben guten Mülter, Schwiegermutter und Großmutter bewiesene Leiinahme sprechen wir hiermit allen Verwandten 470 Bekannten, sowie den Hausbewohnern und der Lerehrlichen Nachbarschaft unsern tiefgefühlten Dank aus.
Gebrüder Mecklenbroich.
Am Montag, L. November 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Schürzen, Läufer, Feusterleder, Schwämme, Röcke usw.
Daran anschließend im Pfandlokale bei Wirt Vogel in Ossendorf: 1 Billard.
Thomas,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> in Cöln=Ehrenfeld.
Konkurs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 10. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage des Konkursverwalters im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen bare Zahlung versteigern: eine vollstreckbare Forderung von 16309 Mart. Der Schuldtitel kann bei mir nachmittags von—6 Uhr eingesehen werden.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Ehrenstraße 73.
Am Montag, den 9. No vember 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Psandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 Waschkommode,
2. 1 Vertiko, 1 grüner Sessel, Bilder u. a. m.
Hieran anschließend nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln
3. 1 Fahrrad,
4. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank,
5. 2 Chaiselonque, 1 Diwan,
6. 1 Vertiko, 1 Büfettschrank,
7. 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Veesteigerung.
Am Montag, den 9.
Nov. 1903. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, Vorgebirgstraße 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Benzinfaß, 1 Partie Holzkisten, 1 Faßbock, 1 Partie Blechkannen, 1 Korb mit Dutzsteinen, 2 Sack Farbe, 1 Holztreppe, 1 Dezimalwage, 1 Kopierpresse, 3 Stühle, 5 Fässer
Farbe, 1 Hundshütte, 1
Kiste mit Papierblasen, 1 halbe Kanne Leinöl. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 9. Nov 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremer straße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Pseilerspiegel, Sofa, 1 Gaskochherd, 1 Heizofen, 1 Bett, 1 Theke, 1 Ladenwand regal.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
—
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 9. Nov. 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Sofatisch, 1 kleines Harmonium, 1 Waschkommode in Nußbaum, 1 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Bild, 600 leere Säcke, 1 Kartoffelhiste, 1 Pferd, Plateauwagen, ca. 200 Ztr. Kartoffeln;
v. 1 Regal in Eichen;
c. 1 Anrichte in Tannen;
d. 1 Diwan u. Spiegelaussatz in Nußbaum, 1 Schreibtisch mit Aufsatz in Nußbaum;
e. 1 Paneelbrett, 1 Spiegel.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Monlag, den 9. Rovember 1903, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotem Plüsch,
b. 1 Küchenanrichte, Schreibtisch, 1 Fahrrad, 5 Besen, Stricke 2c.,
c. 1 Trumeauspiegel,
d. 1 Diwan,
e. 1 Geldschrank, 2 Büfetts 2c., f. 1 Silderschrank, 1 Diwan,
1<space> o v a l e r<space> T i s c h,<space> g. 1 Diwan in buntem Plüsch, h. 1 Diwan,1 Teppich, 1 Tisch, 1 Paneelbrett,
i. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Vertiko, 1 Regulateuruhr,
k. 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Büfett, 1 Bohrmaschine, Holzbearbeitungsmaschine, Teppich 2c.
I. 18 Dutzend Portemonnaies
m. 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Rauchtisch, Nähmaschine 2c.
Urban,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
P
. Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch fittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 C□ Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, d. 9. Novemder 1998, uachmittags 3 Uhr,
sollen im ofe Beetho 6 zu Cöln gegen einen auswarts wohnenden gegen bare Zahlung ösfenzlich meistbietend versteigert werden zirka 1200 Flaschen Wein einige Flaschen Liquelt#.
Waldroel,.
Gerichtsvollzieher in Cöln

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 3. November 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Nov. 1900.
El Unterhaltendes.[E
E Su geiht et!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Dag Frau Bas! Nä, wat setzt Ehr do genöglich, et ese Bildche zom Mole!“ su begrößte de Juffer Zilje en ahl Frau, die vör ehrem Hüsche sooß un ahn em lange Strump am strecke wor.
Un de Juffer Zilje hatt rääch; dat Bildche wor esu schön, dat ene Möler sing Freud drau gehatt hatt. Et wor e klein Hüsche en der Nöhde vum jitzige neue Stadtwald un beinöks esu gebaut, wemer se em Schwatzwald fingk. Et verzallt nit vun großem Richdum; ävver us alle Ecke un Kante loorde der Fridde un de Genöglichkeit; wo et nor evvens gingt, woren Blome angebraht, un de Geraniume un Kapützcher dääte esn schön rut en de Junisonn lööchte, dat et dem Häte got däät. Dröm crom wor e klei Gäädche angelaht, dat ald vun wiggem mallich zozorofe schung:„Sühst do, he wonne Minsche, die nit kott sinn, denn se hann de Blome gähn!" Vör der Husdör op ener Aat Veranda, medden en all dem Gröns un der Blomeprach soß e alt Mütterche, dat zwor gries Hoor un zidderige Häng, ävver esu e fründlich Geseech un esu en jugendjruh Auge hatt, dat et su rääch grad en dat Bild erenn paßte, un dem secher jet gefählt hätte, wann de Frau Kühn he nit gesesse hätt.
„Jo, genöglich es et un och schön he, drom setzt Uech jet zo mer,“ säht de Frau Kühn un wes op ene Gaadestohl, dä nevven ehr stund.„Aevver och he es nit alles Gold, wat glänz.“
„No, no,“ meinte et Zilje, dat en Bas vun der Frau Kühn ehrem Steefühm wor,„Ehr brucht doch nir zo klage. Wä hätt et dann esu got we Ehr? De Doochter es verhierot, und Oehre Sonn bei llech, dä no dem Dut vun Oehrem Mann för Uech sorg, wo künnt do e Leid herkumme?"
„Ehr hatt rääch,“ säht de Frau Kühn,„ich well nit klage, dröm lohß mer vun jet andersch bubbele.“ Em Stelle ävver daach se:„Ich bruch der jo nit alles op de Nas zo binge; ei es got, dat de Welt nit alles weiß.“
Un et Zillje blevv e Stündche en dem kleine Paradics, hatt e got Köppche Kaffee gedrunke, de Neuigkeite us der ganze Familie verzallt un wor dann gägen Ovend zo ehrem Stüvoche en der Allerhelligestroß widder zoröckgedötz. Als se ävver fott wor, do laht de ahl Frau Kühn ehr söns su fließige Häng en der Schuuß, kickte en de Sonn, die am ungergonn wor un esu glöhndig=rut durch de Bäum lööschte däät, un daach dann, woröm och he nit alles Gold wor, dat glänzde.
Ehr Gedanke gingke zoröck bis zo däm Dag, wo ehre sillige Mann gestorve wor; et wor ald lang, lang her; de Kinder wore noch klein, un haat Johre stunnten ehr bevör. Acvver met godem Mot un Gottvertraue nohm se dä Kampf mem Levven op; mänchmol gläuvte se, se möht ungerlige, ävver lunter hatt se sich widder erus gebrasselt, bes de Kinder en Ihre groß wore wode. Do kom der Dag, wo et Marieche, ehr Dochter, heroden dät, un endem se doran daach, kom ehr jet Naaßes en de Ange, denn, ov se woll ov nit, zinter der Zick stund seimem Marieche un och met ehrem Schwigersonn, dem Küppers Antun, nit got, un de Haupschold wor grad dat nette Hüsche, en däm se wonne dät. Se hatt et met ehrem sillige Mann grad vör singem Dud gekauf, un no gehoot et ehr un de Kinder zosamme, un wie et esu geiht, hätt der Antun gähn singen Deil gehatt. De Mutter Kühn ävver woll dovun nix wesse, do se fruh wor, dat se met dem, wat ehre Sonn, der Fritz, verdeente, en der Hushaldung rund kom, un do kunnt se an kei Usbezahle denke. Su wor der Knies kumme, un bis hück wor dä Reß noch nit zogefleck. Em Gägendeil! hä wor noch größer wode, do et Marieche met singem Mann heeld un im all sing Rächte üvverdrage hatt.
Als no eines Dags de Frau Kühn en dausend Mark op et Hüsche opnemme woll, do se no langer Zicke ens alles moot
Aus der Arbeiterwelt.
Fürsorge für die Arbeitslosen in Köln.
Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns: Gelegentlich der Beratung bzu. Beschlußfassung über die Ausführung von Notstandsarbeiten in der letzten Stadtverordneten=Versammlung berichtete: der Hr. Beigeordnete Fuchs über die Städte=Konferenz, die am 20. Oktober in Köln tagte und zur Frage der Arbeitslosigleit Stellung genommen hat. In dem Bericht heißt es u..:
„Vor allem war es hier die Frage der Saisonarbeiter, die zu großen Meinungsverschiedenheiten Anlag iab. U. a. war eine Stadt in der Lage, berichten zu können, daß sie keine Saisonarbeiter hatte; die Arbeiter, die hier in Frage kämen, die Bauarbeiter. kamen zumeist aus Hessen usw. und wurden nach Schluß der Vauzeit wieder verschwinden. Man war dann auch der Ansicht, dan die Saisonarbeiter bei den Notstandsarbeiten keine Berucksichtigung finden konnten, da sie durch höhere Löhne während des Sommers für die Tage des Winters entschädigt wurden. Es wurde aber mit Recht hervorgehoben, daß diese Ansicht auf diesen Wuter keine Anwendung finden könne, weil in diesem Sommer die Bautätigkeit geruht habe, so daß also die Bauarbeiter diesmal auch im Sommer arbe tslos waren; die Saisonarbeiter könnten also doch nicht ganz ausgeschaltet werden."
Die Ansichten, die hier über die Saisonarbeiter des Baugewerbes ausgesprochen werden, konnen nicht unwidersprochen bleiben. Daß derartige Ansichten überhaupt herrschen, beweist, daß den Stadtevertretern die Verhältnisse der Saisonarbeiter im Baugewerbe vollstandig fremd sind.
Die Ansicht, die Saisenarbeiter verdienten im Sommer so hohe Löhne, daß sie für den Winter entschädigt wären, ist total falsch. Wenn auch die Stundenlöhne der bestbezahlten Bauarbeiter eine leidliche Hohe erreicht haben, so in doch der durchschnittliche Wochenverdienst auch im Sommer velfach recht minimal. Die Schuld liegt daran, daß die Bauaroriter auch warrend der Saison nur sellen mit beständiger Beschaftigung rechnen tonnen. Volle Loyntage sind nur selten. Die Grunde sind folgende: Es ist kein Gewerbe, welches so von den Witterungsverhältnissen abhängig ist wie das Bangewerbe. Z. B. Bei der Vermauerung von Blendsteinen braucht es nur einige Stunden zu regnen, da wird auch schon Feierabend geboten, weil bei nassem Material eine exakte Arbeit fast unmöglich ist. Am schlimnsten aber sind die Bauarbeiter durch die Spezialireparere looße, un och noch der Sturm et Daach fottgefäg hatt,
do kläg see Breefge vum Antun, dä koot un bündig schreev: „Kraft der mir von meiner Frau übertragenen Vollmacht erlläre ich Ihnen, daß an eine Aufnahme auf das Haus nicht zu denken ist....“
Dat wor ehr Leid; dat Geld kräg se nit, un su moot se op ehre ahlen Dag an sich selvs erlevve, wat se su off vun andere gehoot, ävver nie gegläuv hatt. Aevver wenn er och schwer zo drage wor, et blevv ehr de Lieb vum Fritz un de Hölp vun bovve— mieh woll se nit verlange.
Endem se su daach, kom ehr op eimol ne Gedanke. Se griemelte ganz höösch, un do se en et Hus erenn ging, säht se stell för sich:„En Lexiun künnt dä zwei nix schade!“
Et wor e voor Dag dernoh. De jung Frau Küpper, et Marieche, wor grad de Kinder am wäsche, un am Brölle kunnt mer hüre, dat et dat nit met Glaßihändsche däät, do kom der Breefdräger un braht ene Breef.
„Aha, vun der Mutter," daach et Marieche, als et de Handschreff sooch,„se weed widder wahl öm dat Geld beddele.“ Et woosch täuig de Kinder wiggeschter, un als et domet fähdig wor, maht et dä Breef op. Aevver kaum hatt et ene Bleck erenngeworfe, do word it esu verbas, dat et sech op ene Stohl falle lohße moot. Et loos in dorch, eimal, zweimol— dann reß et de Dör op un reef:„Antun, Antun, komm ens flöck, ich hann ene Breef vun der Mutter!"
„Vun der Frau Kühn?" säht der Antun, dä us singem Zemmer kom,„worom häß do in nit zoröckgonn lohße?“
„Tank Gott, dat ich in nit hann zoröckgonn lohße; he lis ens!“
Der Antun nohm dä Breef und los:
„Liebe Kinder! Wie Mariechen weiß, habe ich immer gern. in der Lotterie gespielt. Nun habe ich das große Glück gehabt einen Hauptgewinn zu erhalten. Ich weiß aber auch, daß Ihr zu brav seid, um daraufyin von selbst zu kommen. Darum lade ich Euch ein, mich morgen nachmittag 3 Uhr zu besuchen.
Eure Mutter.“
„Enen Haupgewenn!“ säht der Antun;„hätt dann ding Mutter gespillt?“
„Ich weiß, dat se ald lange Veedel en der Preußische spillt un lunter gesaht hät: zeinmal muß ich doch jet Oehntliches gewenne!e Un no es et kumme!“
„Dat se ävver an uns schriev; donoh hau mer et ehr doch
nit gemahl.“
„Do kenns do ming Mutter schlääch; die gitt et letzte met, wat se hät. Un ich ben doch ehr Doochter.“
weiß do, dovun hät se nit vill gemert! Aevver wann et noe Veedel vum große Los wör; dat sall dis Dag erusgekumme sin. Dann krääche mer winnigstens sibbenzigdausend Mark!“
„Och Autun, et wor zo schön. Wöre mer doch jett besser met der Mutter gewähs! Jitz ävver welle mer alles nohholle, un et klein Marieche, no dem de Mutter luuter esu verlangk hätt, kann ene Mond bei ehr blieve.“
„Mer es alles rääch, sorg nor, dat mer Punk drei Ohr morge do sin.
*
De Kaffeedesch bei der Frau Kühn wor fing gedeck. Se hatt de beste Saache erusgeholt un esu ne staatse Kooche backe lohße, dat mer gläuve sollt, se hätt Namenstag gehatt. Der Fritz hatt ehr düchtig geholfe, un wann Mutter un Sonn sich ansooche, dann däten se allebeids esu nixnötzig laache, dat se ganz secher jet Extras hann mohte.
„No maach ding Saach got, ich freue mich op die Geseechter," säht grad de Mutter Kühn, do schlog de Uhr dreimol, un zo glicher Zick gingk och de Huusschell.
„Aha! do sinn se ald,“ säht der Fritz un leef an de Dör, öm opzemaache. Dat goov der tireck e Gelaachs, e Geschraatels un Gebubbels, dat mer meine sollt, de Verwahrschull wör usgegange. Em Nu wor et Marieche de Trapp erop gelaufe, reß de Zemmerdör op, feel singer Mutter öm der Hals und bützte se, dat ehr der Odem verging.
„Hösch, hösch, Kind!“ säht de Frau Kühn,„nitesu hööstig. g6 freue mich, dat ihr kumme sit.“
„Gitt et dann jet Schöncres, als dat mer sing Mutter besägtzmeinte et Marieche;„süch do. mer haun och und Aelts na,
blieve. Es et der rääch suran ehr Hätz, als wollt seer nie micy vun sich toyße un gooy im op sie klein Müngche ne Butz, dä mieh säht wie vill Woot.
Ungerdeß wor och der Antun de Trapp crop gekumme u be. größte sing Schwigermutter, vun der ha bes zom Dag vun lunter verzallt hatt, se stammte vum Drachefels, esu hätzlich. sing Kägelbröder vör Verwunderung op der Rögge gefalle won wann se in esu gesinn hätte.
„Süch, leev Mutter, mer hann der och jet metgebraht.“ hä un daut ehr e Pakettche e de Hängk, en dem se schwatzesin sör en Blus sung. Un als se sech bedanke woll, do heeß et### wör der Räd nit wäät, un glich drep soßen se all genöglich der Kaffeedesch.
Et Marieche hatt sich ald de drette Taß engeschott, der Aunu ooß wat hä kunnt vun der Appeltaat un sooß dobei we a glöhndige Kolle, se sproche vun allem müggelige, un noch imme nit fung de Frau Kühn vun ehrem Haupgewenn ahn. Asg ävver gar zo lang dorte, do goov et Marieche singem Man unger dem Desch ene Trett, hä packte sech e Hätz un säht:
„No, leev Mutter, öm op Uehre Breef zoröckzukumme, wenl hatt Ehr dann gewonne en der Lotterie?“
„Och jo, minge Haupgewenn! Et es got, dat do dovun#### fängs. Leeve Fritz, gangk in ens evvens holle. Ich hann in nämlich ald he,“ säht de Frau Kühn, un däät dobei der Anm un ehr Doochter rääch fründlich anlaache.
Dä Fritz ävver gingk en et Nevvenzemmer un kom bahl ma enem große Korv zoröck. Der Antun daach:„Do es et Ged drenn“— en dem Augenbleck ävver maht der Fritz dä Lech op, un us dem Korv sprung ene große, schwatze Kater, dä tirct ne gewaldige Puckel maht un no nem Stöckche Kooche miane. Et Marieche un der Antun soßen do we versteinert, de Mun ävver säht ganz räuig un fründlich:
„Seht, Kinder, dat es minge Haupgewenn. Ich hatt nämlich e Los genomme zom Beste vum Kuvent en der Allerhelligestroß Do wor der Haupgewenn ene schwatze Kater, un dä hamig gewonne. Ov hatt ehr jet andersch erwaht?“
Zoetz kunnte die zwei vör lunter Woot un Aerger nir#e Dann ävver sprung der Antun op un fingk ahn zo schänge: „Eine esu dranzokriege, su en Gemeinheit. Mer wöre#c kumme, wa'mer dat gewoß hätte! Su e hungrig Volk, dat a Geld en der Dreck wirf, dat nit wäät es, dat mer et besäsl Esu en—“
„Halt,“ säht do de Mutter Kühn un stund op, un vör ehrm ähnze Bleck verstummte der Antun, dem de Stemm ald ömschlo, „Halt, kei Woot mieh! Ehr sit he en mingem Huus, unn ene Optrett dulde ich nit. Alsu, dat es et veete Gebott Wann ich düchtig Geld gewonne hätt, su dat Ehr noh mnan Dud vill geerv hätt, dann wör ich de leev Mutter gewat dann hätt Ehr mich gefäukelt un gebütz no Note; je mieh Dahler desto mieh Bütz. No ävver hatt Ehr nix zo erwahde, und gehöre ich zom hungrige Volk, dat et Geld en der Drecm dat mer nit gähn zo hann bruch! Nä, Kinder, dat es u veete Gebott; wä esu handelt, tritt et met Fööße. Wän Mutter nor öm et Geld gähn hätt, dem weed et veete Ein nir zom Säge, et weed im zom Flooch!“.
Räuig, ävver bestemmt hatt de Mutter Kühn gesproche.# zedderte su, dat se sich met der räächte Hand am Desch halde moht.
De Sonn worf ene Strohl op ehr grieß Hoor, als woll se verkläre. Nümmes sproch mieh et Woot, un beschamb moon der Antun un et Marieche avvtrecke.
Des Ovends ävver däät de Frau Kühn för ehr Dooci bedde, dat se dat nit an sih selvs erlevve mööch, wat hück de Mutter esu wieh gedonn hatt.
sierung der einzelnen Gewerbe geschädigt. Früher gehörten die im Bau vorkommenden Arbeiten wie Mauern. Putzen, Fugen, Plattenlegen usw. zu einer Berufsarbeit, wodurch eine Umwechselung in der Arbeit eintreten konnte. Heute dagegen ist das Baugewerbe durch die einzelnen Spezialbranchen auseinandergerissen.
Die Folge ist, daß fast nur noch die Spezialarbeit erlernt wird, diese aber eine stetige Arbeit nicht gewährt. Tadurch sind viele Bauarbeiter in der besten Saison dann und wann tage= und
einige Mitterlouner i Snawtelrhohe auf, dann erhalten die meisten
Feierabend weil nun die Zementarbeiter die Betondecken herstellen. Nach etwa acht Tagen können die Maurer erst wieder anfangen und es wiederholt sich dasselbe Spiel. So leben heute die Bauarbeiter in steter Besorgnis um Beschäftigung, selbst bei der besten Bausalson. Unter den geschilderten Umstanden verringert sich das Einkommen aber so, daß es schon während der Saison schwer hält, die Ausgaben für die Familie zu bestreiten.
Daß die Stundenlöhne der Bauarbeiter weit über den Löhnen der anderen Industriehandwerker stehen. kann auch nicht allgemein behauptet werden. In der Metallindustrie werden teils hohere Stundenlöhne bei steter Arbeit gezahlt.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands,
Ortsgruppe Köln. Am Montag, den 9. November findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums die monatliche Mitgliederversammlung statt. Vortrag eines Kölner Arzies. Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Gaste sind willkommen.
GeschäftsbücherTelephon 1698. Mörsergasse 17.
Anfertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen. Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in geschmackvoller Ausführung.
% Pfandbr..Preuss. Cent.
Bodenkr.-.-..1890 98.00 ' desgl.v 1890,ukab b 1909 98.400
„<space> d e s g l. v<space> 1 8 0 9, u k a h<space>
desg. v. 190, ukdb. b 19
desgl. v. 1903, uk. b.%
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10j#urigo urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes oonst verbürgter Umtausch Elegante Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. November 1908. 4% D. Schatzanw f. 1. 7. 12 100.2550 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorl 90.900 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 2560(3½% Köln-Mind. Eisenbahn4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100. 20 Prämienscheine 193##0
3% D. Reichsanleihe 1908 101.4060
3½% desgl. 94,10
4%" desgl. 84 4000
% Preussische Consols 1908 101.40 001 4 413% desgl. 94.0040
3% desgl.[„84,30 P
4% Anleihe d. Rüteinprovinz 100.20G
3¾% desgl. 95.500
3 6% desgl., Rethe XXX 93.300
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.500
3½% desgl., Reihe XXVIII 91.806
3½% desgl., Reihe XIX 91.506
313% desg., Reine XVIII 87.506
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 84.500
4% Anlether. Prov Westtalen 99.806
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100. 50 6
3½% desgl 95,25b
34% desgl., Reihe II, III, IV 92.00 B 3½% desgl. IV u. 1915 91.75 6
3% desgl. 00.00
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 100.006 4% desgl 1905, unk 1911 99.90 B
4 0o desgl. 1908 99.90 B
3 18% desg von 1894, 95, 93,
19 1. 1902 91.750
% desg v 1905, unk. 6 desgl v. 1907, unk.
4
*<space>"<space> e<space>
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½2% desgl. v 1894 u. 1896
91.404 9
3½2% desgl. v 1894 u.
3½% desgl., unkündb. 1904-1) 1% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodentr.-Bk., R. 1, 3, 9, 7 u. 14 9/8%
% desgl., R VIII,ukdb b 1910
4% desgl.,.IX,unkab.19,1
% desgl., R 8, unh####g##
dee
½2% desgl., R II.Iv. V 92 Pfandbr. d. Wezigegfct. 97.50
9040
3½% desgl., Reihe!: 91.200
312% desgl., Keihe IV., 11016 52000
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 191
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere#n
#uigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.„
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollern.
vonenen Touers-t. 86
Stahlkammer gefahr
zur besten Verwahrung gegen
fahr- mut Schranksächern unter
86

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 309 m Sonntag, 8. November 1903.
Seite 19.
We.#m Voranzeige.
Kölner Sängerbund
Dirigent:
Horgen
Wilhelm
BUSCH-ABEND
3 Uhr, im grossen T Lesesaal#
8 8
8 8
mit 400 feils farbigen Lichtult
von August Schacht.
Neues Programm
u. a:„Hernach“
das letzte hinterlassene Werk des Meisters.
Karten zu K.50,.50,.10 bei Joh. Franz Weber. G. m. b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse.#m#
Volksverein
ur das kath. Deutschland
Musikdirekter Franz de la Motte.
Donnerstag, den 26. Nouember 1908, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Konzert
zum Besten des Klosters der armen Franziskanerinnen In der Viktoriastrasse.
Solisten: Fräulein Therese Kürmann(Gelge)
Herr Carl Rost, Kgl. Kammersänger.
Karten à 2., unnumeriert 1 M. durch die Mit glieder und abends an der Kasse.
Rssssssse
m Mittwoch, 11. Nov., abends Punkt 3 Uhr:
im großen Civolisaale, Neußerstr. 216:
Familien-Abend
unter gefl. Mitwirkung von Frau Schwakenberg, Köln=Lindenthal(Sopran) Herrn Lehrer Klaeser, Köln=Nippes(Konzertflügel) r<space> T u r n g e m e i n d e,<space> K ö l n= N i p p e s,<space> u n d<space> M i t g l i e d e r n<space> d e r<space> Marian. Jünglingskongregation(Theater).
ie Orchestermusik stellt die Kapelle von Hannemann. Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn. Programme, berechtigend zum Eintritt. a Person Pfg. sind bei den Vertrauensmännern und abends an Kasse zu haben.
der Abend findet bei Bier statt.
Kinder haben keinen Zutritt.
7 Uhr. Das Festkomitee
lypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Weiss-Näh-Lehr-Atelier
* Lamen zur Kelbstanfertigung eigener Wäsche sowie
nier Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße
psbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx, Ian-Fender, 2; Conp: be
Brabanter Straße 10, 1.
Frischer süßer Weinmost
(alkoholfrei)
nochmals frisch im Ausschank.
Samstags abends stets
lbstgemachte Bratwurst m. Grünkohl
bei
Wischet, Martinstr. 32.
nsberg.
Unsere alleinige Annahmestelle für Abonnements und Anzeigen befindet sich bei
dern Franz Peters.
Vir bitten, alle Anzeigen-Aufträge diesem 4senen zu lassen und auch alle Wünsche Vegen der Zustellung des Kölner LocalAnzeigers an ihn gelangen zu lassen.
Köln, den 21. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch, den 11. November 1908:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Progrsmm.
1. Teil.
1. Fest-Ouvertüre E. Lassen.
2. Einleitung u. Chor der Friedensboten
aus„Rienzi“ R. Wagner.
3. 1. Sinfonie(Es-dur) C. Saint-Saèns.
a. Adagio, Allegro; b. Allegretto scherzando; c. Adagio; d. Finale.
2. Tell.
4. II. Polonaise Fr. Liszt.
5. Intermezzo(Pas des Fleurs) aus
„Naila“.. L. Delibes.
6. Fantasie aus„Tiefland“. E.'’Albert.
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer. Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittsprois 50 Pig.
15er Karten 5 M. Das S. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch. den 25. November statt.
„ Die Direktion.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilsener Blere.
Weine crster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag, den 8. er.
K..50
Krabbenmayonnaise. Kraftbrühe mit Einlage. Hammelragout nach franz. Art. Roastbeef engl. Spargelgemüse. Poularde mit Kompott. Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
K.00
Krabbenmayonnaise Kraftbrühe mit Einlage Hammelragout nach franz. Art. Roastbeef engl.
Opernhaus.
Montag, den 9. November 1908. 66. Ab.=Vorst. Serie B. (58. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung und inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Rohr; die Herren: Rémond, Liszewsky, Winckelshoff, Vanoni, Bauer, Neldel,
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 10. November 1908. 65. Ab.=Vorst. Serie C. (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tragaldabas,
der geborgte Ehemann.
Komische Oper in 3 Akten von Eugen'Albert.
Große Preise.
ConcertGesellschaft.
Montag den 9. November
Chorprobe im Konservatorium.
7 Uhr abends die Damen 6 Uhr abends die Herren
dazu.
Schauspielhaus.
Montag, den 9. November 1908. 74. Vorst.
Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag.
2o- Neu einstudiert.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Reimers, Gaebler, Reye; die Herren: Odemar, Felden, Senden, Heber, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Turrian, Diehl, Becker, Pittschau, Wehwer, Kiesau, Ekert, Doser, Portz.
Hierauf:
Neu einstudiert.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Portz, Pittschau, Nitzgen, Diehl, Felden, Heber, Turrian.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 10. November 1908. 74. Vorst.
Zur Feier von Schillers Geburtstag.
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittel=Preise.
Opernhaus.
Restaurant.
Täglich
von nachmittags 3½ Uhr ab
Künstler=
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten
zu zivilen Preisen.
W. Vickus,
Restaurateur.
IScher Aot:
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
65er.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herrogstr. 40.
.
Kurzschriftsystem Stolze=Schrey besitzt in Preußen von rzschriftsystemen die größte Verbreitung. Unterrichtet
Das
wurden in Preußen im Jahre 1907— 64926 Personen; es ist das verbreitetste Kurzschriftsystem an allen Fortbildungs= und Handelsschulen des Deutschen Reiches und besitzt die größte Verbreitung im deutschen Heere.
Auskunft über Unterricht und Fortbildung in der Kurzschrift erteilen:
I. Allgemeine Stenographen=Geselschaft Stolze=Schrey,
Vereinslokal: Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring.
2. Stolzescher Stenographen-Verein Köln,
Vereinslokal: Mauritiussteinweg 94.
3. Stenographenvereinigung Stolze,
Vereinslokal: zurzeit Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Steuographen-Klub junger Kaufleute,
Vereinslokal: Restaurant Marette, Gr. Budengasse.
5. Stenographenverein nach Stolze=Schrey, Ehrenfeld
Vereinslokal: Restaurant Demann, Thebäerstraße.
6. Stenographenverein Stolze=Schrey,
Vereinslokal: Restauration Fröbus, Holbeinstraße 16
Stenographie: Stolze-Schrey.
.
* S5m 155*""—-„„„
Köln, gegründ.1867.
Das Fest 41 jährigen Bestehens
(42. Stiftungstest)
mit vorhergehender
Papstfeier
(Festr.: Herr geistl. Rektor Rüben)
begeht der Verein am
Sonntag, 15. November 1908. Morgens 10 Uhr: Leierliches Hochamt in der Franziskanerkirche, Alrichgasse,
wozu unsere Mitglieder höflich und dringend eingeladen werden.
H Hoologiseher G Garten.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
50
Abends 8 Uhr:
Gemütliche Familien=Festlichkeit
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang: Appellhofplatz),
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, gem Liedern, Theater=Aufführung und Ball, unter Mitwir kung des Quartetts Sangeslust und des Hannemannschen Trompeter=Korp.
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
der
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung dies= oder nächstjährigen Mitgliedkarten, welch
letztere an der Kasse können in Empfang genommen werden. Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen.“
Der Verstand.
ist die höchste Zcit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.#
Errichtung von
ie
zum Spezial-Verkauf stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei
dieses Stils In Deutschland.
Vertreter für Köln und Umgebung:
das Beste“. J.
Dülken u. Mannheim. Balthasarstr.
Kaffee
„Vom Guten
Holksgarten.
Sonntag, den 8. Novemb nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Abends 8 Uhr: Grosser Saal reserviert für Rhein. Männer-Gesangvereln.
Mittwoch, II. November abends 8 Uhr:
Grosse
Martinsfeier
mit gemeinschaftlichen Liedern. W. Viekus,
Restaurateur.
gesuche bringen im(0) den
erhofften Exfolg.

II
M
iI
4
PIM
TGN
AM
L
14
PANE A
A
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 309 a Sonntag, 8. November 1903.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen Wolfgarten werde ich
am Dienstag, den 16. Aovember, nachmittags 1 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 15, Hier,
Praktische
Namenstagsgeschenke.
—
die Häuser Hitzelerstraße Nr. 48 und 42 in Köln=Raderthal, mit Tanzsaal und Garten, groß .50 Ar, geschätzt zu 66500 Mark, mit dem Wirtschaftsinventar,
meistbietend versteigern und den Zuschlag unter der Taxe erteilen In dem Hause Nr. 42 wird seit vielen Jahren Schenkwirtschaft betrieben.
Bedingungen zu erfahren Lei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße 4.
anfertigen latt.
betten, Füllen und Abwieg
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garautiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, Pfühle und Kissen
igen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federegn im Beisein der Käufer.
Da sieht man. was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betisedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-85h, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbr ann. f. Plum. u. Kiss. 2fd. 85J. 1. 10. 1,50. 2, 3.
Leine Daunen öfd. nur 2, 50
seinere 3,60. 5, 6. 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 7 60). Pflanzendaunen. Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
*
Gediegene
Fabrikate.
Otenschirme, Kohlenkasten, Otenvorsetzer Petroleum-Heizöten, Mangelmaschinen Wasch- und Wringmaschinen Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art.
Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste
Preise
EI EEEEEEE SEIE SGI SE IS SEEG
FLORA
□
95
Fernsprecher: 874 u. 4946.
Max Franzky,
42-46 Breitestrasse 42-46.
Donnerstag, den 12. November cr., abends 7½ Uhr, im Rokokosaal des Hotel
und Lieder=Abend
von
Kammersänger Karl Rost.
Karten à 3 M. bei J. F. Weber, Schildergasse 6 und abends an der Kasse.
ngl. Fasson, schwer, 28 A
88
S 8m che
iste ee. ei i. e
1
sese e sche e
D8 BA S
über Güte u. Haltbarkeit der Jederbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20M. fein. 3000 einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28A Pol. Rußb.=Betten, engl. Fass. 65., m. Aussatz 62.K, einf. 48.. Eisenbetten in gr. Auswahl =Sprungrahmen, 40 Fed., a Dresl, 22 M. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 usw Matratzen in Rosthaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Montag, den 23. Nov., absnds 8 Uhr. im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Wohltätigkeits-Aufführung:
Peter Mayr, der Wirt an der Mahr.
Volksbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen 1809 in 4 Aufzügen von Ferdinand von Scala.
Preise der Plätze: Numerierter Platz.50., Saal.— M. Galerie.50 M.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
2
Während des Winters 1908/9 finden in der Flor:
10 SinfonieKonzerte:
r der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. Westt— Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des## al Königlichen Musikdirektors Max Granzow statt und zwar voraussichtlich an folgenden Tagen:
Mittwoch, den II. November, 5
Donnerstag, den 3. Dezember,
2I Donnerstag, den 17. Dezember,
Mittwoch, den 30. Dezember,—
Donnerstag, den 14. Januar.
Donnerstag, den 4. Februar,
Donnerstag, den 18. Februar, Donnerstag, den 4. März.
Donnerstag, den 18. März, Donnerstag, den I. April.
Die Konzerte beginnen regelmässig nachmittags##
Zur Aufführung gelangen an Sinfonien und
25
9
2
95
2
5
grösseren Werken u.:
21 Sinfonien von Becthoven(-dur,-moll, Eroica.
-dur). Schumann(-moll), 'schaikawsky(Pathétique).
Mendelssohn(-dur),
—'schaikowsky(Pathétique), Goldmark(ländliche Izl Hochzeit). Saint-Saens(Es-dur), Granzow(-dur):
ferner: Lyrische Suite v. Grieg. Suite caracté. IA ristique v. Glazounow. sinf. Dichtung„Die Moldau“ v. Smetana, sinfon. Dichtungen:„Phaéton“ und„Les 21 Préludes“ v. Liszt, Suite Algérienne v. Saint-Saéne. 81 Suite aus„Mlada“ v. Rimsky-Korsakoff, sinfonische * Dichtung„La Jeunesse’Hercule“ v. Saint-Saens. # sinf. Dichtung„Der Rattenfänger von Hameln“ v.
Geisler. Karfreitagszauber v. Wagner, Ungar. Rhapso. m #i dien(Nr. 1, II u. VI) v. Liszt usw. 5
a!(Aenderungen vorbehalten.) s6
Der Eintrittspreis beträgt für jedes Konzert 1.
- Die Aktionäre und Abonnentea m der Flora haben zu allen Sinfonie-Honl gerten sowie zu den täglichen Militär. # Konzerten freien Zutritt.
S S GGSS E E SE EEEEEEG
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friefenplatz u. Hohenzollern=s * Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnea
bindung nach allen Richtungen.—
Hotel St. Paul.
Aufsatzbett, sein, 30—
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners[l Soupers E Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Deeller, Direktor.
der Photographien
Köln,
nur Schilvergasse 72—74 (Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm vom 6. bis 12. Novemb. 1908 ohne Erhöh. d. Eintrittsgeld.
beste sorgfältigst gepflückte verlesene Ware, in reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr,
zum soferüigen Gebrauch und
zum Einlegen
empfiehlt
JAn WFANE UH. KTAus
Chsigrosshandlung, Köln, Steinweg 8, Telephonruf 1884.
&#8 Mathias Franken 88
Ilertensor! Versenige Herr.
kurse von 6 Lektionen zur
immer schich
Kurse von 6 Lektionen zur weiteren Selbstfortbildung u. schnellen sicheren Erreichung der man. Technik i. Pianound Violinspiel gegeben vom Erfinder A. Krizek, Moltkestraße 4, 1. Etage.
gegründet 1391—
alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
K la. Zechenkoks X
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quaniun
Kontor: Niehler Straße 19. Lager: Neuster Tor.
Fernsprecher 4380.
Graziella-Korsett:
„„„„ Ges Sit hoai
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
schlanne###ign. Graziena=Korsell ist in auen Wenen.:„
Nath. KRosa Vernardi, Etze chren-.Albertuosr.
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos Ich fertige Ihnen einen schicken,
eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutat. bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutsch. u. engl. Stoffen.
Peter Enhehau, Schneidermstt.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
S2SE.
Erste Deutsche Aufbügel= u. Ausbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe
Sofort wird Ihre Garderobe franko ab geholt zum Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes. Jedes Teil
innerhalb 2 Stund. relonr.
Hauptgesch. Nastenerstr. 27.
Bitte genau Hausnumm beacht.
E SE: Hischest c
G. m. b. H. Zentrale Freiburg i. B.
vormsse
Der Aufhieg des
GrafenZeppelin
mit seinem Luftschiff *
Zeppelin und Seiner Kaiserlichen Hoheit dem Prinzen
heinrich von Preußen
an Bord
am 27. Oktober 1908. Reihenfolge der Bilder: In der Halle.— Aufstieg.— Manöverieren über dem Bodensee.— Landung.
I jeder
Breitestr. 39
im Laden.
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.4 Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
——
Ant. Kircher Sohn
Fernspr. 6571. Siebenburgen 31.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preis. würdig verkaufen. Eke
Jeden Sonn= und
sowie Mittwochs alle 14 Tage
sen.-Ballkrähzchen
Große Kavallerie=Kapelle. Nw Eniree fn.
Lägersie
au den
90
1
gäriges
Lagerbier
Vier Heymonskinde
Heinr. Boden, Vegutak)
Elektromagnetische Heilanstal
*
von Nervenleiden,
mus, Gicht, Ischias u. Lähmungen.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485
Behandlungszeit—7 Uhr.„ Aufnahme neuer Datienten 11½—1,—1 Uh1.
Ourrcher
Hobepforte 22—. Gegr. 1331.“
dung
W uti Mh
*
Bezugs-Pr.
Crägerinnen
I5 Pig. di Kölner Ste Anzeigen bei
Auswärtige Reklamen:
Postpreis mi
r. 310.
Ur
Graf Zeppel bus Donaueschin( varen, nach Fri Beppelin ist ein ahin aus, daß Ueberlegenheit d bei er besonders #o pünktlich durc kommen, zur St keinen Sohn in Kuftschiffes begri brdentliche Ehru dem Grafen Zer
Ein von Bord ei Grisolles(Fr purde zusamme sonen, darunt und Soldaten, d
Auf der Grub bend bei einer in die Tiefe ge iner getötet ährlich.
Auch in
Vorfälle grenze leite. In der Wenn die Ki ### Ruhe die er bermals an ätte die allg
pe besen 9 abei ist mir oder als Nachtstellung nd Entrüstu litischen Im sihl und ruhi ismus, vin einer Tragwe Die Leute gebl Pezember 190 ollernschloß b berlin übersch diese Erklärun Pinden war a sraße vor den die Welt regie inen einsam gegte kalt übe Sohn. Der E #agen, ob er
Feuilleton