Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
—
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
er
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Der österreichische Thronfolger ist in einer Reihe englischer und deutscher Blätter offenen und versteckten Angriffen usgesetzt, mit denen sich jetzt ein Mitarbeiter der Augsburger Postzeitung(Nr. 281) in bemerkenswerter Weise auseinandersetzt. Man kann, so führt er aus, dreierlei Motive genau uterscheiden, weswegen diese ständigen Angriffe erfolgen:
1. In gewissen rheinischen und westfälischen Blättern ist es bebende Geschäftsangst, daß die Geschäfte im Orient leiden könnten, wenn Oesterreich energisch vorgeht. Die rheinische Großindustrie und verschiedene Großbanken sind fur diese Sorte Angriffe als intellektuelle Urheber zu bezeichnen. Die Rheinisch= Westfälische Zeitung, das Wiesbadener Tageblatt und ähnliche Organe haben geradezu geschwelgt in Angriffen; speziell die letztere ## hat einen Preßknaben zur Verfügung, der ebenso dumme als gehassige Artikel gegen den Erzherzog losließ.
2. Eine zweite Gruppe hat ihren Sitz in Berlin. Berliner freisinnige" Blätter, aber auch Hr. Harden=Witkowski ist ihr zuzurechnen. Bei den Liberalen ist die Furcht vor einer Lifferenz mit England, die durch Orientwirren herbeigeführt werden könnte, maßgebend. Diese„Deutschen“ fürchten nur Gott nicht, sonst alles auf der Welt. Und da Oesterreich ihnen bei weitem ungefährlicher wie England dünkt(welcher Irrtum!!), drostituieren sie sich vor Eduard und schimpfen auf Franz Ferdinand. Nebenbei spielt auch hier der„liberale" Gedanke eine große Rolle: Franz Ferdinand ist überzeugter Katholik, macht daraus, obwohl er natürlich kein Hospitant irgend einer Parlei ist, durchaus kein Hehl, also ist er für den echten„liveralen“ Mann vogelfrei; über ihn schimpfen gilt als Freiheitstat. Und man hat redlich über ihn geschimpft. Ob Hr. Harden=Witkowsti aus einfacher Neurasthenie oder weil das Grüppchen, das ihn mit Nachrichten versorgt, es so will, nicht allzufreundlich über den Thronfolger urteilt, weiß ich nicht. Bei den nebelhaften Phrasen des Wahrsagers im Grunewald ist das auch nicht leicht zu entscheiden. Eines scheint indessen sicher: Franz Ferdinand ist ein guter Freund Wilhelms II., der sehr wohl die Irrtümer und Feyler des Freundes kennt, ihn aber ihretwegen nicht im Stiche läßt; das paßt gewissen Leuten gar nicht, und es gilt, einen Keil in diese Freundschaft einzutreiben. Aus diesem Grunde werden viele Nachrichten lanciert.
3. Ganz andere Motive leiten die englische Preßmeute, die gegen den Thronfolger kläfft, wobei der edle Lord BurnhamLöwy, der Busenfreund Eduards, natürlich an allererster Stelle, als Manager des famosen Daily Telegraph, zu finden ist. Aus Eduards Angriffen tönt„verlorener Liebe Pein“ heraus. Wie hat man sich noch in diesem Regensommer bemüht, Oesterreich mit Sirenengesängen zur Entente-Politik zu bekehren, es von Deutschland zu lösen. König Eduard weiß— langjährige Erfahrung hat ihn die Kunst geleyrt— meisterhaft die Cour zu schneiden, und diesmal hat er alles drangesetzt, zum Ziele zu gelangen! Und alles war umsonst; das schmerzt, das wurmt, das heischt Rache. Und man kann die Nache so schön diesmal stillen, sich mit dem schäbigen Mäntelchen der politischen Moral umhüllen— und dabei ein gutes Geschäft im Orient machen! Die Gelegenheit war zu günstig, um nicht nach Kraften ausgenützt zu werden: wo sich Geschäft und Haß einigen, kann
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 08.
E Eine Heldin.
(16] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Kathinka schluchzte laut. Aber Jochen umschlang das Mädchen und sagte mit tränenerstickter Stimme:„Sie ist in guten Händen,
Vater.“
Der Herzog griff nach Kathinkas Hand und sagte:„Mein gutes Mädel. Und... grüßt... mir mein... Volk.“ Seine hand fiel zurück. Er war verschieden.
Zwei Minuten später rauschte die herzogliche Flagge der Schloßzinne auf Halbmast.
*
Die Trauerfeierlichkeiten waren vorüber. Das Leben im Schlosse gewann nach und nach wieder das alte Aussehen. Der neue Herzog hatte das Regiment übernommen und schien in der Arbeit Trost zu suchen für den herben Verlust. Die höchsten Zeamten hatten, altem Herkommen gemäß, ihre Demission angeboten, aber Hans Jochen behielt alle in seinen Diensten, selbst braf zu Hollen. Auch in der Hofordnung war alles beim alten gevlieben. Nur das Diner pflegte der junge Herzog regelmäßig im Gartenpalais bei der Fürstin einzunehmen. Kathinka hatte er seit der Beisetzung nicht wieder gesehen. Sie war am nächsten Lage an den Hof zu N. abgereist, um bei Prinzeß Clarissa bis zum nächsten Frühjahr zu verweilen. So vergingen Herbst und Vinter in stiller Trauer und anstrengender Regierungsarbeit.
Kurz nach Ostern verlegte der Hof zu N. sein Hoflager Ru., dem Lustschlosse zu Wallichsee,— und hier wollte auch Hans Jochen der herzoglichen Familie seinen ersten offiziellen Besuch abstatten.
Erzellenz Graul, Merkwitz, Dr. Brian und Staatsminister Lowe begleiteten ihn, während die Kabinettsordre keinerlei Noriz über die Verwendung Hollens enthielt.
Vier Tage dauerte die Abwesenheit des Hofes, und in dieser deit hatte sich Graf Hollen einen Plan geschmiedet, durch dessen Alsführung er nicht nur seine sehr wankende Stellung bei Hofe Lfestigen, sondern sich sogar noch weiter an die Stufen des Thrones bringen wollte.
England Orgien der Wut feiern. Nichts Gemeineres, nichts Kläglicheres gibt es, als die Angriffe des Daily Telegraph und ähnlicher Organe gegen den österreichischen Thronfolger. Und sie haben nicht nur in den drei Königreichen, nein, auch in Oesterreich selbst und am Balkan einen großen Erfolg erzielt; mit der platten Gemeinheit kann niemand um den Erfolg wettlaufen! Sie haben die radikalen Tschechen zu ihrem haßerfüllten Venehmen gegen die Dynastie direkt gereizt, sie haben in Serben und Montenegrinern größenwahnwitzige Pläne genährt, sie haben Insurrektionsideen in Bosnien verbreitet. König Eduards Saat wird im Frühjahr blutig aufgehen! Aber die Früchte werden nicht ihm zugute kommen, darin täuscht er sich; der Haß hat ihn blind gemacht.
Was der Mitarbeiter der Augsb. Postzig. von der Feindseligkeit gewisser großkapitalistischer Kreise in Deutschland gegen Oesterreich und von den Beweggründen der englischen Hetze gegen Oesterreich sagt, deckt sich mit unseren eigenen Beobachtungen und ist unbedingt richtig. Als König Eouard in Ischl mit seinen Lockungen, Oesterreich von seinem nordischen Verbündeten zu trennen, abgeblitzt war und seinen Aerger darüber sogar an den Hofdamen ausließ— von diesem Augenblick an war es klar, daß Oesterreich die Rache Eduards zu fühlen haben werde. So oder so wäre sie gekommen, auch ohne die formelle Annexion Bosniens, die durch die großserbische Verschwörung und burch das drohende Uebergreisen der jungtürkischen Bewegung— die sich beide der Gunst Englands erfreuen— norwendig geworden war.
Freilich wäre auch ohne die Absage Kaiser Franz Josephs mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen gewesen, daß England das Jungtürkentum gegen Oesterreich ermutigt hätte, das man als selbständigen Faktor der europäischen Politik anzusehen ganz verlernt hatte, aber die Bundestreue, die Franz Joseph dem Deutschen Reiche hielt, gab der englischen Mißgunst die leidenschaftliche Schärfe, steigerte sie zu offener Feindseligkeit.
Um so erbärmlicher sind die Ratschläge derer, die dem Deutschen Reiche zumuten, den treuen Verbündeten im Stiche zu lassen. Aber das wird nicht geschehen, darüber können die
Oesterreicher beruhigt sein. Zu tief hat das Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit beider Völker uns Deutsche durchdrungen, und bei alle dem, was wir in den letzten Wochen erlebt haben, besteht doch in diesem wichtigen Punkte volle Uebereinstimmung zwischen Kaiser Wilhelm und dem deutschen Volke. Blasse
Englandfurcht soll uns ebensowenig beirren wie ehedem die Angst vor dem Moskowitertum, der das kleine Japan einen so töolichen Stoß versetzt hat. Auch gegen eine Koalition von Mächten würde der Block der Zentralmächte Europas— oo
mit oder ohne Italien— eine Widerstandskraft entwickeln, deren Unterschätzung sich bitter rächen könnte.
Ein ehrliches Zeugnis.
Der Deputierte Vandervelde, der Führer der Sozialdemokratie Belgiens, liegt mit seiner Partei seit einiger Zeit in Fehde, sowohl wegen seiner kolonialfreundlichen Haltung als auch wegen
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
E Kölnischer Geschichtskalender. undert)
8. Dezember.
1854 Errichtung der Mariensäule auf der Gereonstraße vor dem Erzbischöflichen Palais zum Andenken an die am selben Tage erfolgte Erklärung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis der Gottes18“ Der Kölnische Kunstverein eröffnet nach Uebersiedelung der städtischen Kunstsammlungen aus dem alten Kölnischen Hof an der Trankgasse in das neue Museum hier seine permanente Kunstausstellung. 1894 Feier des Silberjubiläums des Justizrats Dr. Julius Bachem als Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung.
seiner Objektivität gegenüber den katholischen Orden. Vandervelde hat, bevor er von katholischen Missionen sprach, es als gerecht erachtet, auch einige zu besuchen. Er beschreibt seine Reiseeindrücke im sozialistischen„Peuple“ und spricht auch von der von Jesuitenpatres geleiteten Station Kiantu mit ihrem großen Heim für Obdachlose und Waisenkinder:
Dort befinden sich," schreibt Vandervelde,„gegenwärtig 400 Knaben und 500 Mädchen. Man lehrt sie lesen, rechnen, schreiben und ein Handwerk und läßt sie später bei jenen Missionsstationen sich ansiedeln, die abseits der Eingeborenendörfer liegen: Solche Stationen suchen die Missionäre zu vervielfältigen, sodaß sie an die berühmten Kolonien in Paragnay erinnern. Kiantu präsentiert sich wunderbar. Die Mission liegt auf einer Terrasse, die das
des Indissi beherrscht. Weite Strecken urbar gemachten Landes umgeben sie von allen Seiten; die Gebäude sind geräumig und die neuen Lokale für Schreinerei und Schlosserei zeigen die große Handfertigkeit der von den Patres erzogenen Neger. Die Kirche und die Wohnungen der- Ordensleute stehen inmitten blühender Gärten, die erste Frühlingsvision, die wir in Afrika gesehen haben. Wir besuchten unter der Leitung ron Schwestern die Schulen und die Nählokale, wo Negermädchen in einfacher, geschmackvoller Kleidung an der Nähmaschine sitzen. P. Bankaert bot mir eine„Grammatik der Barongo zur Erlernung des sischen“ an, die äußerst praktisch angelegt ist. Nachdem ich den wunderbaren Garten besichtigt, den ein bescheidener Mann der Wissenschaft, P. Gilat, mit großer Liebe seit mehreren Jahren angelegt hat und der eine große Sammlung tropischer Pflanzen enthält, begab ich mich ins Lazarett. Dort sind 50 Kinder untergebracht, die an Schlafkrankheit oder venerischen Krankheiten leiden.
Ganz poetisch schließt Vandervelde:
Vom Lazarett aus genießt man ein wunderbares Panorama. Die Nacht rückte heran, die Sonne sank, die Himmelsröte verblaßte, der Abendfriede stieg zu den bedauernswerten Opfern elterlicher Verderbuis und Vernachlässigung herab. Wenn man sah, wie'. Bankaert und seine Arbeitsbrüder lieb und gut mit diesen unglücklichen Geschöpfen waren, mußte man sich fragen, ob die Gegner dieser Ordensleute nicht einen psychologischen Irrtum begehen, indem sie deren Absichten Böses unterlegen und sie beschuldigen, wie das kürzlich eine Enquetekommission getan, mehr im Interesse ihrer Kongregationen als in jenem ihrer Schützlinge zu handeln."
Wenn Vandervelde den Kongostaat als der Hülfe und Aufwendungen Belgiens würdig bezeichnet hat, hängt das wesentlich mit seinen Eindrücken über Kulturbestrebungen und
Kurz nach der Rückkehr des Hofes vom Schlosse Wallichsee wurde des Herzogs Verlobung mit Prinzessin Clarissa zu N. proklamiert, und bald darauf zog auch Kathinka von Hammerling wieder in der heimatlichen Residenzstadt ein und nahm wie zuvor im Gartenpalais bei Ihrer Durchlaucht Wohnung. Durch des alten Herzogs Tod hatte sich das Verhältnis der Hofdame und ihrer Herrin noch inniger gestaltet.
In Kathinka war während ihres Aufenthaltes bei Prinzeß Clarissa eine Wandlung vorgegangen. Ihre Liebe zum hatte sich durchaus nicht vermindert, sondern sie war eine tiefere, reinere geworden, eine Liebe, die den verklärenden Schein der
Entsagung trägt. Kathinka war ernster, ruhiger geworden. Ihr monatelanger Verkehr mit Prinzeß Clarissa hatte sie zum Nachdenken geführt. Sie liebte des Herzogs Braut und diese schwesterliche Liebe hatte sie erkennen lassen, daß die kleine Prinzessin wahl verdiene, Hans Jochens Gattin zu werden. Die beiden glücklich zu machen, war jetzt ihr höchstes Streben.
Freilich kamen auch Stunden, in denen sich ihr liebendes Herz wiederum bäumte gegen die edle Entsagung,— die alte Liebe brach durch und verlangte nach Erfüllung ihrer Wünsche, und nur schwer vermochte sie diese Anwandlungen egoistischer Schwäche niederzukämpfen. In solchen Stunden wurde ihr die Fürstin Chlothilde zur mütterlichen Trösterin. Die alte Dame schien zu wissen oder doch zu ahnen, was des Mädchens Herz bewegte. Sie sprach dann oft von ihrer Jugend, von schönen, aber törichten Liebesträumen, die sie selbst durchlebt, und Kathinka fand sich dann wieder.
Den Gedanken, die Residenz zu verlassen und im Auslande eine Stellung als Gesellschafterin zu suchen, der ihr in Stunden größter Schwäche kam, verwarf sie endgültig. Das wäre undankbar gegen die Fürstin und schwach gegen sich selbst gewesen. Sie wollte ausharren.
Von dem Tage ihrer Rückkehr an kam der Herzog seltener in das Gartenpalais, und auch das Diner nahm er nur im Schlosse ein. Traf er mit Kathinka zusammen, so sprachen sie über gleichgültige Dinge, und wie in stillem Einverständnis wurde die Hofetikette von beiden Seiten beachtet.
Die allmorgendliche Promenade der Furstin und Kathinka
wurde nach und nach auf die Stadt ausgedehnt. Die beiden Damen besuchten arme Kranke und brachten ihnen allerhand Nahrungsmittel und Erfrischungen, die Kathinka in einem Körbchen trug.
Merkwürdigerweise begegnete ihnen in der letzten Zeit auf diesen Gängen Kammerherr Graf zu Hollen recht häufig. Er bat sogar um den Vorzug, die Damen begleiten zu dürfen und zeigte dann ein in ihm nie gesuchtes Interesse für die Not armer Menschen. Und als dann einige Tage später Kathinka allein ihre Kranken besuchen ging, weil die Fürstin infolge ihres Rheumas an das Bett gefesselt war, stellte sich der Kammerherr regelmäßig ein Die Hofdame Ihrer Durchlaucht behandelte ihn zwar wie einen vollständig Fremden, so kühl und abweisend, aber der Graf ließ sich dadurch nicht beirren. Er war durchaus nicht aufdringlich, sondern zurückhaltend und devot. Er hatte eine Art, mit bitterem Scherze seiner Ungnade beim Herzog zu gedenken, die Kathinka beinahe Mitleid für ihn erweckte. Und das war es, was Hollen bezweckte.
Eines Tages begrüßte er Kathinka mit den Worten:„Sie wundern sich, daß ich schon wieder zur Stelle bin, gnädiges Fräulein?— O stellen Sie es nicht in Abrede, ich sehe es Ihrem Gesichte an.“ Er beugte sich ein wenig zu Kathinka und sagte gedämpft:„Sie sind noch zu jung, Gnädigste——eux'aung zu wenig von Hofluft durchweht, als daß Sie die hehre Kunst des Verstellens schon beherrschten. Aber fassen Sie 1 nicht falsch auf, Sie täten mir unrecht. Meine ewig.6„ keit ist nicht eine Ungnade Sr. Hoheit.###m vier Ihrer
der Ausdruck größter Gnade: Ich soll Zeit 9
zu erwarten.“ und wandte sich ab.
berr Graf, rief Kathiurg, Jo. zA,zihen Sie einem armen,
VPtar alganes Ulnd gestaten Sie mir noch ein offenes Wort“
Nathziuka sch ihn.[Hes ven der Seite an. Angst packte sie und
Trozd= began, der Kammerherr:„Sie wissen ebenso gut
als ich, mei Fräulein, daß der Herzog mir nicht hold gesinnt Sie wissen aber nicht, wie unrecht mir Sr. Hoheit tun. Ich bin ein treuer Diener gewesen— 19 Jahre dem alten Fürsten—

christliche Nächstenliebe der Ordensleute zusammen.
Die Sozialdemokraten sind sehr erbost, Vandervelde aber erklärt, er wolle aus der Partei austreten, wenn man seinen Standpunkt nicht teile. Das werden aber die übrigen Genossenführer Belgiens bleiben lassen, denn Vandervelde ist Millionär und allezeit eine gute Melktuh.
∆ Fürst Bülow über die auswärtige
Reichskanzler Fürst Bülow führte in der gestrigen Reichstagssitzung über die auswärtige Lage aus:
Die politische Lage wurde in den letzten Monaten von dem Umschwung in der Türkei beherrscht. Die Führer der Bewegung in der Türkei waren meist Offiziere, tüchtige Offiziere, die iyre Ausbildung in Deutschland erhalten haben, wo sie in unserem Heere eine angesehene Stellung einnahmen und eine aufrichtige Anhänglichkeit an unser Heer und Land bewahrten. Der Umschwung in der Türkei vollzog sich ohne Blutvergießen unter Schonung widerstrebender Elemente. Die Bewegung hatte Würde und flößte der gesamten zivilisierten Welt Achtung und Sympathie ein. Vom ersten Tage an schloß sich die deutsche Politik dieser Anerkennung des Idealismus der Bewegung und ihrer Führer an. Ich habe selbst einige dieser Herren bei mir gesehen. Sie flößten mir große Achtung ein. Es sind keine Utopisten, sie haben Patriotismus.
Wir haben keinen Wunsch, als den Uebergang in die neue Ordnung der Dinge erleichtert und die Türkei politisch und wirtschaftlich gekräftigt zu sehen. Wie sollte es auch anders sein? Wir haben niemals ein Stück osmanischen Bodens an uns gerissen oder beansprucht. Gewiß, wir taten das nicht aus Moral und Genügsamkeit, sondern weil die geographische Lage keinen Anlaß bot. (Heiterkeit). Umso aufrichtiger ist aber auch unser Wunsch, daß die Türkei innerlich gesund und stark sei. Wenn auch die Türkei durch die Annexion tatsächlich nichts verloren hat, durch die Raumung des Sandschaks Navibazar sogar gewonnen hat, wenn auch ferner die Unabhängigkeit Bulgariens wenigstens keinen wirklichen Gebietsverlust für die Türkei bedeutet, so riefen diese Ereignisse doch eine lebhafte Unruhe im Balkan hervor und stellten die europäische Diplomatie wegen der damit verbundenen Aenderung des Berliner Vertrages vor eine schwierige Aufgabe.
Bei der Wahrung der deutschen Interessen waren wir von vornherein über zwei Punkte klar. Erstens, daß die deutsche Politik im diplomatischen Spiel den anderen Mächten die Vorhand lassen mußte. Ich bestreite nicht, daß wir, anders als zu Bismarcks Zeiten, jetzt erhebliche wirtschaftliche Interessen im näheren Orient besitzen. Aber wir haben auch heute so wenig wie bei der letzten akuten orientalischen Krisis vor einem Menschenalter Veranlassung, uns bei der Regelung politischer Neubildungen von anderen mehr interessierten Mächten in eine führende Rolle drängen zu lassen. Der zweite Punkt, über den ich keinen Augenblick im Zweifel war, war die Treue zu dem uns verbündeten OesterreichUngarn.(Vielfaches lebhaftes Bravo!) Wir sind von der Absicht Oesterreich=Ungarns, die Oktupation Bosniens und der Herzegowina in eine Annexion zu verwandeln, ungefähr gleichzeitig mit Rußland und Italien unterrichtet worden.
Der Zeitpuntt und die Form der Annexion war uns allerdings vorher nicht bekannt.(Hört! Hört!) Ich denke aber nicht daran, das dem Wiener Kabinett übel zu neymen. Öffen gestanden, vin ich sogar ihm dankbar dafür.(Große Heiterkeit.) Die österreichisch= ungarische Monarchie kann und muß beständig beurteilen, welche Fragen für sie Lebensfragen sind, und wie sie solche Lebensfragen behandeln will. Selbstverständlich hatten wir das Recht und die Pflicht, uns zu fragen, in wieweit wir für das spezielle Interesse unseres Verbündeten eintreten sollten. Wir zögerten keinen Augenblick, nicht nur nichts zu tun, was den österreich=ungarischen Interessen hinderlich sei, sondern auch diese Interessen nach Möglichkeit zu unterstützen.
Es war eine natürliche Folge der loyalen Haltung, die wir gegenüber Oesterreich befolgten, daß ich dem russischen minister des Aeußern in den Unterredungen keinen Zweifel lassen durfte, daß wir uns in der Konferenzfrage nicht von Oesterreich trennen können. Im übrigen begegneten wir uns in der Ueberzeugung, daß die russische politik keine Spitze gegen Deutschland enthalte und umgekehrt vielmehr die alten und freundschaftlichen Beziehungen bestehen bleiben müßten.(Bravo!) Der russische Minister versicherte mir auch aufs neue, daß keine offenen noch geheimen russisch-englischen Abmachungen bestehen, die sich gegen die deutschen Interessen richteten.(Hort! Hört!)
Die italienische Politikwird, ebenso wie die deutsche, von
dem eigenen Interesse zu einer vermittelnden Haltung geführt. In seiner neulichen Rede legte Tittoni, der verdiente italienische Minister des Aeußern, eingehend dar: Ich habe die Zuversicht, daß es möglich sein wird, den Gegensatz, der in der jüngsten Zeit zwischen Italien und Oesterreich hervorgetreten ist, ebenso wieder auszugleichen, wie das früher in vielen Fällen geschehen ist. Ich sehe nicht ein, warum es nicht gelingen sollte, die Interessen der beiden Staaten in Einklang zu bringen. Ich bin überzeugt, daß es im Interesse Italiens liegt, nicht nur mit Deutschland, sondern auch mit Oesterreich verbündet zu sein. Ich glaube nicht, daß es diejenigen gut mit Italien meinen, welche zu Abenteuern raten, welche die große Zukunft und die friedliche Entwickelung des Landes in Frage stellen könnten.(Sehr richtig!)
Was unser Verhältnis zu Frankreich betrifft, so birgt zwar das marokkanische Problem noch immer„mancherlet Schwierigkeiten. Ich hoffe aber, daß es bei dem guten Willen aller Beteiligten gelingen wird, zu einer Verständigung zu gelangen. Den Zwischenfall von Casablanca wird ein Schiedsgericht zu regeln haben. Ueber den Zwischenfall selbst will ich das folgende sagen: Solange wir annehmen mußten, daß ein unzweifelhafter Eingriff der französischen Organe in unsere Konsulargewalt vorlag, mußten wir an der Forderung, daß die französische Regierungi für diesen Eingriff ihrer Organe ausspreche, zur Wahrung unserer Konsulargewalt festhalten und darauf bestehen bleiben, daß eine solche Erklärung der Ueberweisung an ein Schiedsgericht gehe. Als aber ein französischer mit eingehendem Material versehener Bericht ergab, daß auch für einen solchen Eingriff die in Betracht kommenden Tatfragen strittig waren, da konnte für uns billigerweise kein Grund mehr bleiben, jene französische Erklärung vor Feststellung des Tatbestandes durch ein Schiedsgericht zu verWorauf es nunmehr ankam, war, den diplomatischen Streitfall in einer der Würde der beiden Teile entsprechenden Weise zu erledigen. Das geschah durch eine von uns mit der Wurde vereinbaren Formel, in der beide Regierungen vorweg ihr Bedauern aussprechen und die Feststellung des Tatbestandes und der weiteren Rechtsfragen dem Schiedsspruche überlassen. Als erfreulich betrachte ich, daß für die Politik Deutschlands und Frankreichs die orientalische Frage manchen Berührungspunkt geliefert hat.
Ueber das Abkommen, das die Vereinigten Staaten mit Japan über ihre pazifischen Interessen abgeschlossen haben, möchte ich nachstehendes sagen: Der Inhalt des Abkommens ist uns von den Vertretern der beiden Machte amtlich mitgeteilt worden. Wir ersehen aus diesen Mitteilungen, daß die neue Vereinbarung durchaus im Einklang mit den Grundsätzen steht, welche der deutschen Politik im fernen Osten zugrunde liegen. Diese sind die Grundsätze der offenen Türe auf wirtschaftlichem Gebiete, der Garantierung des jetzigen Besitzstandes und die Unverletzlichkeit und die Unabhängigkeit des Chinesenreiches. Wir haben keinen Grund, das Abkominen anders als mit Wohlwollen zu besprechen.
Gegenuber der Ansicht, als ware Deutschland durch das japanisch=amerikanische Abkommen unangenehm berührt oder gar ausgeschaltet worden, will ich erinnern, daß wir selbst seit langer Zeit ein ganz ähnliches Abkommen mit Japan besitzen.
Was die bedauerlichen Exzesse in Prag und in anderen Orten der österreichischen Monarchie betrifft, so haben unsere Vertreter an Ort und Stelle sogleich die erforderlichen Schritte getan, um festzustellen, ob und inwieweit deutsche Reichsangehörige beteiligt oder zu Schaden getommen sind, und um sich zu vergewissern, daß diesen deutschen Reichsangeyörigen Schutz in gebuhrendem
Maße zutell wird. M
Ich kehre noch einmal zu dem Ausgangspunkt meiner Ausfüyrungen, zu der Lage im nahen Orient zurück: Wenn die englische Politik sich neuerdings sehr wohlwollend zur Turkei stellte, so sind wir die ersten, die Grund haben, uns daruber zu freuen. Deutschland will eine gesunde Türkei. Wenn auch England eine solche wünscht, so kann das den Beziehungen zwischen den beiden Landern, Deutschland und England, nur zugute kommen. Deutschland und England führen in der Türkei keinen Konkurrenzkampf. Sie brauchen sich gegenseitig dort nicht auszuschließen.
Ich teile die Ansicht, die kurzlich der englische Minister des Aeußern ausgesprochen hat, daß eine Balkankonserenz ein starkes Beruhigungs= oder Erregungsmittel sein tönnte. Wir möchten, daß es ein Beruhigungsmittel sei und hoffen, daß der europäische Friede nicht gestort werde. Die iyn vielleicht storen möchten, sind zu schwach, und die ihn stören könnten, haben keinen Grund, es zu wollen. Ich wiederhole: Unsere Poliik ist einfach und klar. Wir werden die eigenen Interessen wahren, dem Verbundeten treu
zur Seite stehen und in Uebereinstimmung mit dem Wunsche des
Hauses und des deutschen Volkes alle auf Erhaltung des Friedenz gerichteten Bestrebungen unterstützen.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
und wollte es sein, bis an mein Ende dem jungen. Aber man will mich nicht, man hat mich stillschweigend vom Dienste dispensiert in der Voraussicht, daß ich um meine Entlassung bitte. Aber
das tue ich nicht.“.. 8..— alme
„Was sollen all diese Worte— ich bitte Sie, Herr Graf, solche rein persönliche Angelegenheiten?
Hören Sie mich, Gnädigste. Die Maßnahmen des Herzogs haben den Stachel tiefster Kränkung in mein Herz versenkt— und doch bin ich dessen fröhlich."
Sie befanden sich auf einem einsamen Weg dicht hinter dem Wallgraben. Hollen war stehen geblieben und blickte Kathinka starr an:„Ja— und doch bin ich fröhlich, denn durch meine dienstfreie Zeit ist mir das Glück geworden, Sie— beste Freundin, alltäglich zu treffen— und meine Wertschätzung, die ich schon vom ersten Tage Ihres Hierseins in der Residenz für Sie hege— in Liebe zu verwandeln."
Kathinka zuckte zusammen und ward aschfahl. Vor Entrüstung fand sie nicht gleich Worte. Endlich stieß sie hervor:„Sie Unverschämter— Sie— Im Augenblick verlassen Sie mich.
Aber der Graf trat näher und griff nach ihrer Hand. Da schleuderte sie ihn im höchsten Zorn zurück, daß er taumelte, und rief:„Sie Elender— ich verachte Sie.“
Sein Gesicht war entstellt, aus dem glatten Höflingsantlitz war eine verzerrte Fratze geworden.
Erhören Sie mich,... werden Sie meine Frau“, keuchte er. Kathinka wollte fliehen, aber er verstellte ihr den Weg und packte sie hart am Arm.
„Werden Sie meine Frau!“
„Nie... nie.. tausendmal nie.“
Da wurde er plötzlich ganz ruhig.
Ha... Sie wollen nicht?... Sie müssen.... Jetzt fort mit dem falschen Visier.... Nicht aus Liebe begehre ich Sie, sondern Sie sollen mich rächen und meine Stellung bei Hofe
ewig befestigen.“
Durch Kathinkas Herz zog ein Ahnen des Kommenden. Sie war von Schwäche übermannt und lehnte sich an den Stamm eines Straßenbaumes und blickte hilflos zu Hollen. fuhr fort:„Oder glauben Sie, ich wüßte nicht um Ihre Liebe
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
A. HIENCKELS
ZWILLINGSWERK # Köln a. Rh., Hohestr. 144145.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize
Neuheiten in
erbestecken: Geflügelscheren Messerschärfern. Obstbestecke=
mit gut schneidenden Rein-Nickelklingen.
Tafelbestecke in grösster Auswahl
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert u. empfiehlt in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Seiisen
Rud 7
Köln. Johannisstrasse 71.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, starke 14 kar. Goldauflage, 10jährige urkundliche Garantie für gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch.— Elegante Original-Etuis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
zum Herzog,... dieser verbrecherischen Liebe,... ich wüßte nicht von Iyren heißen Küssen am Garnisongehölz am Tage Ihres ersten Ausrittes mit dem Erbprinzen,... von Ihrem Flirten in Berlin und Luzern?... Nichts weiter... diese Proben genügen. Sie und der Herzog sind ganz in meiner Hand, ein Wort von mir, und der Fürst und das ganze Land und Sie sind blamiert und dem Skandal preisgegeben.... Und ich werde es sprechen, dieses Wort, das schwöre ich,...
Sie können die Sache ungeschehen machen, indem Sie mein Weib werden. Ihre Liebe zum Herzog ist groß, ich weiß es,... und diese Liebe soll mich rehabilitieren am Hofe.... Das ist mein Plan. 24 Stunden haben Sie Bedenkzeit,... ist dann noch kein zustimmender Brief in meinen Händen, steht morgen abend Ihr ganzer Liebesskandal in einer Zeitung der Reichshauptstadt. Ich habe nichts zu verlieren hier,... Und nun... adieu.“
Er wandte sich ab,— nach zehn Schriten jedoch blieb er stehen und sagte noch: Hoffen Sie aber nicht, daß der Herzog die Heirat nicht genehmigen wird,... denn Ihre Aufgabe ist noch, die Heirat zwischen uns von Sr. Hoheit zu fordern,
weil Sie mich... lieben.“ Er lachte teuflisch auf und schritt dann schnell davon.
Kathinka erwachte wie aus einem schrecklichen Traum. Sie stellte das Körbchen nieder und preßte beide Hände an die Schläfe. So verharrte sie lange Zeit. Plötzlich schreckte sie in die Höhe, faßte den Korb und lief hastig davon. Sie mied die belebten Straßen, und erst, als sie in den herzoglichen Park einbog, schöpfte sie Atem. Sie kam sich vor wie geschändet, sie glaubte, die ihr angetane Schmach müsse ihr jeder vom Gesicht ablesen.
Durch das Hinterpförtchen schlich sie in das Gartenpalais, und ohne erst die Fürstin zu begrüßen, schlüpfte sie in ihr Zimmer. Sie schloß sich ein und warf sich dann auf ihr Bett, und in lautem Schluchzen löste sich der Schmerz. Jedes Wort, jede Miene des Grafen trat ihr wieder vor die Seele. Sie fühlte ihre Ohnmacht, fühlte, daß sie dem Willen dieses Elenden machtlos preisgegeben sei. Allerhand Pläne durchkreuzten ihr Hirn. Sie wollte fliehen,— sie wollte im Tode Rettung suchen, aber nur zu gut erkannte sie, daß dadurch nichts gebessert sei. Graf Hollen würde dann erst recht den Skandal provozieren und des Herzogs Ehre in den Staub ziehen. Bei diesem Gedanken wollten ihr die Sinne schwinden. Ihre Lieve wurde mit ganzer Kraft wieder wach— und diner entrang sich auch der heroische Entschluß, auf das Verlangen des Grafen einzugehen. Sie sprang auf, eilte an den Schreibtisch und warf etliche Worte auf einen ihrer Briefbogen.
Ich bin die Ihre. Kathinka von Hämmerling.“
Sie schrieb hastig und schnell, in heißer Furcht, wieder wankend
zu werden in ihrem Entschluß.
Dann kühlte sie sich Augen und Wangen mit einem feuchten Tuch, ordnete ihr Haar und trat dann in das Empfangszimmer. Dem diensthabenden Lakai überreichte sie den Brief mit der Weisung, ihn sofort zur Post zu geben, und nun trat sie gefaßt und ruhig an der Fürstin Bett.
„So— da bin ich wieder, Durchlaucht," sagte sie.
„Schön, mein Kind. Komm, setz dich zu mir und erzähle von unseren Kranken.“
Erst jetzt kam es Kathinka zum Bewußtsein, daß sie ja gat keine Kranken besucht hatte. Sie suchte nach einer Ausrede, doch die blaugrauen Augen der Fürstin schauten sie so gütig frageno an,— sie vermochte nicht zu lügen. Das ganze Weh st## wieder in ihr auf, die Selbstbeherrschung verließ sie und un weinend sank sie am Bett der Fürstin nieder.
„Um Gotteswillen, Käthi, was ist geschehen?" rief Ihre laucht und zog das schluchzende Mädchen an sich.
Aber lange, lange mußte sie ihr zureden, ehe sie Sprechen brachte Stoßweise, in abgerissenen Sätzen erzahlle dann ihr Leid. Wie die Liebe zum Erbprinzen entstanden wie sie gekämpft und gelitten habe, wie sie sich endlich
ihre Freundschaftsliebe zu Prinzeß Clarissa zur Entsazung, gerungen habe und nun durch des Grafen niedriges De so hart gestraft werde.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 539 a Dienstag. ö. Dezember 1903.
Seite 3.
Neues
aus Köln
4 Weihnachten kommt!
Schon mit dem Beginn der Adventszeit nimmt das bürgersiche Leben einen Ausdruck an, der das Bild der kommenden Tage unverkennbar trägt.
Man hat den ersten Sonntag im Dezember schon immer als den kupfernen Sountag bezeichnet, er hat aber besonders in den letzten Jahren, dank der weitschauenden Voraussicht unserer Geschäftswelt und der Einsicht weiter Kreise des Publikums für das geschäftliche Leben eine solche Bedeutung gewonnen, daß er nicht nur den ihm unterlegten metallischen.iklang rechtfertigt, sondern an Ergiebigkeit für die Geschäftswelt den nachfolgenden beiden Sonntagen, dem silbernen und dem goldenen, bald gleichkommt. Man kann daraus eben ersehen, daß die Mahnung der Geschäftsleute an das Publikum, doch die Einkäufe nicht auf die letzten Tage zu verschieben, bis zu einem gewissen Grade gefruchtet hat. Wir nehmen diese Gelegenheit wahr, auch unseren Lesern nochmals im eigenen Interesse und namentlich auch im Interesse der kaufmännischen Angestellten frühzeitigen Einkauf zu
Wer vorgestern abend durch unsere Geschäftsstraßen pilgerte und an manchen Auslagen sich vorbeischieben ließ, hat die Empfindung nicht los werden können, daß unsere Geschäftsleute in jeder Beziehung auf der Höhe sind. Es scheint uns daher angebracht, hier an dieser Stelle die Bitte auszusprechen: Kauft am Platze! ci war und ist zurzeit noch eine uns unverständliche leidige Gewohnheit, namentlich der Damenwelt, größere Einkäufe in Berlin oder gar in Paris zu tätigen. Im vorigen Jahre hat einmal ein Geschäftsmann schätzungsweise angegeben, daß die Einkäufe der Kölner in Berlin und Paris zur Weihnachtszeit mit•0000 M. nicht zu niedrig angesetzt seien. Das sollte man nun nicht für möglich halten! Wer, wie gesagt, vorgestern abend unsere Geschäfte musterte, der kann ohne Uebertreibung sagen, daß anderswo kaum Besseres geboten werden kann.
Auf die Schmückung der Auslagen wollen wir heute im einzelnen nicht eingehen. Aber so viel wollen wir doch bemerken, daß alle Schaufenster, wenn man von den selbstverständlichen Weihnachtsemblemen absieht, in diesem Jahre einen stark nationalen Einschlag zeigen: Zeppelins Luftschiff schwebt allüberall und allüberall wird mit Gas= und elektrischem Licht gearbeitet daß man angesichts der drohenden Lichtsteuer annehmen könnte es wollten die Geschäftsleute vor Torschluß noch einmal nach Herzenslust mit unbanderolierten Glühkörpern wirtschaften.
X Versteuerung der schriftlichen Dacht= und Rietverträge. Das Hauptzollamt macht darauf aufmerksam, daß die Versteuerung aller im Kalenderjahre 1908 in Kraft gewesenen schriftlichen Pachtund Mietverträge über unbewegliche Sachen, sofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Pacht= und Mietzins
mehr als 300 Mark beträgt, mittels Pacht=Mietverzeichnisses zu
X Erhöhung des Zinsfußes bei der Städtischen Sparkasse. Die Sparkasse der Stadt Köln macht bekannt, daß vom 16. Lezember d. J. ab bis auf weiteres der Zinsfuß für alle Einlagen
3½ Prozent beträgt. M
m Städtische Fortbildungsschule. Die diesjährigen Weihnachtsferien der allgemeinen gewerblichen, der allgemeinen kaufmännischen und Pflichtfortbildungsschulen beginnen am 23. Dezember und dauern bis zum 1. Januar 1909 einschließlich.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Am Mittwoch, den 9. Dezember, abends 8½ Uhr findet in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Pius= und Barthelstraße) der zweite Vortrag des Hrn. Prof. Dr. med. Füth über das Thema Gesundheitliche Ralschläge für Frauen und Mädchen(mit Lichtbildern) statt. Der für Donnerstag, den 10. Dezember in dem Vortragssaale des Naturhistorischen Museums im Stapelhause vorgesehene Vortrag des Herrn Dombaumeisters a. D. Arntz über Rheinischer Fachnerkbau im Kölner nezirk findet am gleichen Tage abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Eintrittslarten zu beiden Vortragen sind an der Abendtasse erhältlich.
I An Genickstarre erkrankt ist ein achtjähriges Mädchen aus der Rheingasse ins Augustahospital eingeliefert worden und alsbald dort gestorben.
Auszeichnungen. Das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen in Gold für 40 jährige Dienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung haben erhalten: technischer Eisenbahnsekretär,
Rechnungsrat Karl Bornkessel, Eisenbahnsekretär Philipp Burger technischer Eisenbahnsekretär, Rechnungsrat Klemens Dickhöser, Eisenbahnsekretär Hermann Florin, Kanzleisekretär Gerhard Hoffmann, die Betriebssekretäre Rudolf Bredemeyer, Leonhard Hille=, brand und Theodor Köllmann, Fahrkartendrucker Ferdinand Feuser, Telegraphist Klemens Reichert und Packmeister Johann Röhrig, sämtlich in Köln, ferner Lokomotivführer Georg Deimann, Lademeister Gaudenz, Fitzen und Lokomotivvutzer Joseph Kaulhausen in Köln Gereon.— Anläßlich ihrer 25jährigen Dienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung haben das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen in Silber erhalten: Eisenbahnsekretär Alois Berster, Bahnhofsvorsteher Ludwig Leopold Breuer, Botenmeister Johann Dickopf, Betriebssekretär Joseph Kribbelen, Gütervorsteher Jakob Scholl, Oberbahnassistent August Wachtel, Wagenputzer Joseph Otter, Wagenwärter Nikolaus Völker und Wagenputzer Josepy Schall, sämtlich in Köln; ferner Lokomotivputzer Otto Berghausen, Stellwerksweichensteller Matthias Bilstein, Lokomotivführer Karl Brakel, Hülfsarbeiter Peter Dederichs, Sch ffner Wilhelm Firmenich und Johann Langen, sämtlich in Köln=Gereon.
Das Messer. In der Nacht zum Montag wurde auf dem Thurnmarkt ein Mann aus Nippes von einem Schlosser aus Kalk im Streite durch einen Messerstich in den Arm verletzt.
Bestohlen. Am Sonntagabend wurde in einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt einem Matrosen, während er auf einem Abort eingeschlafen war, die Uhr mit Kette, sowie das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.
∆ Brand. Gestern mittag entstand in einem Geschäft für Wasche und Konsektion auf der Breitestraße in einem Schaufenster Feuer. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr.
Taschendierstahl. Auf der Hohestraße wurde einer Frau aus Ohligs am Sonntagend im Gedrange die Geldbörse mit etwa 40 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Anfalle. Beim Spielen am Rhein kam ein zehnjä#riger Knabe vom Kra nenhof zu Fall und zog sich eine schwere Schädelverletzung zu.— Einem Tagelöhner aus der Veledastraße fiel an einem Bau aus beträchtlicher Höhe eine schwere eiserne Stange auf den Kopf und brachte iym eine nicht unbedeutende Verletzung bei.— An der Eiche rannte gestern morgen ein Schuler ein etwa vierjähriges Mädchen um; das Kino erlitt eine llaffende Wunde an der Stirn und mußte zur elteriichen Wognung getragen werden.
g. Im Bürgeryospital fand gestern nachmittag ein Schiffer Au nahme, dem auf einem englischen Dampfer von einem Drahtsell der Fuß abgerissen worden war.
Aus Köln-Nippes.
Wohltätigkeits-Veranstaltung. Heute abend 8 Uhr findet im Saale der Restauration Ludw. Inden, Neuzerstraße 315, ein Wohltätigkeits=Abend statt. Der Erlos wird verwendet, um armen bedürftigen Kinder morgens in der Schule eine Tasse Milch und ein Brötchen verabreichen zu können. Die Mitwirkenden sind Straßenbahner=Gesang=Verein Froysinn, Dirigent u. Poyl, TheaterVerein Lohengrin, Turnerkreis Köln=Nippes, Zauberkuünstler und Schnellmaler Jos. Richartz, Humorist und Parodist P. Müller und ein komisches Terzett, besteyend aus Mitgliedern des Straßenbahner Gesang=Vereins Frohsinn.
(0 Arbeitsjuviläen. Am 13. d. M. sind 25 Jahre verflossen, seit der Anstreicher Konrad Schröer in die Lackiererei der Königlichen Hauptwerkstätte Nippes eintrat.— Am 28. Januar begehen der Anstreicher Karl Schneider und anfangs Februar die Lactierer Geller und Daubenbüchel den 25. Jahrestag ihres Eintritts in die Lackiererei genannter Werkstätte.
Aus Köln=Jollstock.
Diebstahl. Vorgestern wurde einer auf dem Hönningerweg wohnenden Familie sämtliche Wäsche vom Hofe gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
C Einführungsfeier des katholischen Pfarrers. Unserm Bericht in Nr. 338 über die Einholungsfeier ist noch nachzutragen, daß auch die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft und die St. Hubertus=Schützengilde teilnahmen. Ebenso beteiligten sich die katholischen Mitglieder des Windthorstbundes und des Diskutierklubs geschlossen an dem Zuge.— Von der Festversammlung muß noch erwähnt werden, daß Hr. Oberbürgermeister Wallraf ein herzlich abgefaßtes Schreiben gesandt hatte, in dem er sein Nichterscheineu entschuldigte und die besten Glückwünsche übersandte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Rochkunstverein Colonia. Herr Ferd. Müller, hier, Antonsgasse 1, ersucht uns mit Bezug auf einen Bericht über die Kochkunstausstellung des Vereins Colonia in Nr. 335 ds. Bl. mitzuteilen, daß er der alleinige Inhaber der gesetzlich geschützten Marke Palmetta sei und die Pflanzenbutter Palmetta von Margarine durchaus verschieden ist.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Pet. Jos. Krebsbach in Dottel zum zweiten Definitor des Dekanates Stein#eld. a R.
Wirtz, bisher beurlaubt, zum Hausgeistlichen im Kloster Bethlehem in Bergheim, Dek. Bergheim,= H. Ommerborn, Vik. in Gerresheim, zum Rektor des Rektorates Vennhausen, Pfarre Gerresheim, Dek. Düsseldorf II., G. Haaken, Vik. in'horn, zum Pfarrer in Sinthern, Dek. Lövenich. n I L. L. Schmitz, Religionslehrer an der städtischen höheren Mädchenschule in Essen, zum Pfr. in Welldorf, Dek. Jülich, u I. A. Schrievers, Rektor in Boich, zum Pfr. in Eicks, Dek. Gemünd.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Lu
9
Wrenet
empfehle:
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
188
A
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Hüte
Sce
Mützen
Dieicher
für Blutarme!
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scheltes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40.
Fernspr. 2984.*
Grosse Auswahl amp; Billigste Preise
Uhren. Juwelen, Goldu. Silberwaren
151—
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Massiv goldene
Damen- und
Herrenkette
8 und 14 Karat.
*
KS
8
R
5
#
Bestecke
Alpaka
silberne
äusserst billig Silber, garant. Auflage.
g5=
abrik-DusseldorfGeneral-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekeatrasse 21.* Fernspr. 1865 u.
9913.
und
in Gold, Silber und Tula
Feinste Werke." Langjährige Garantie. Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Pfeisen, Zigarrenspitzen, Schirme, Stöcke, Lederwaren
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
H. Weder, Friesenstraße 81. Drechslermeister.
###### im((A) immer
Ersolge Große Kosten nimmer.
onne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.
— zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1341, vis--vis Café Palant.
Hürheut-PassesAuch empfehlen Uhren und Goldwaren
grosse Auswan!
74EM
C
A
14
AA
T
4
.4

Trotz vieler Anpreisungen
ist und bleibt
Tatsache, dass die
Kalk, Büsbach, Mausbach b. Stolberg. Efsen, den 6. Dezember 1908.
Die Exequien werden am Mittwoch, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche gehalten; die Beerdigung findet desselben Tages, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Mülheimerstraße 19 aus statt. gi
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
die beste un billigste
Bezugsquelle für
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott der Allmächtige hat unseren guten Bruder
Kaufmann
zu sich in die Ewigkeit gerufen. Er starb in einem Alter von 66 Jahren, nach langjährigem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Maria Falkenbach.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 65 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 9. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse, und von seiten der Herz=Jesu=Bruder= schaft am 14. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse gehaten.
a. Ochsen. Kalbu. Hammelfleisch
Ich verkaufe z. Beispiel:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Dienstag, 6. Dezember 1900.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth hendrichs
geb. Linden findet Donnerstag, den 10. Tezember, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche
eeue et! wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den, 9. Dezbr. 1903, nachmittags 2¼ Uhr,
sollen in Stommeln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Parzelle Zuckerrüben. Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Langen.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Köln. Krefelderwall 48.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9 Dezb. 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfanlokale in Cöln, Sternengasse 10, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Nußbaum,
2 Kleiderschränke i. Nußbaum,
1<space> B ü c h e r s c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n,<space><space> Spiegel mit Stufe in Eichen,
Regulateuruhr, 1 Sekretärschrank, 1 Vertko. 1 Schreibtisch, 1 grüne Plüschgarnitur bestehend aus 1 Sosa, 2 Sesseln, 1 Diwan mit Spiegelaussatz in Nußbaum, 1 kleines Harmonium, 1 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 Schreibtisch, 1 Pferd, 1 Plateauwagen, 200 Ztr. Kartoffeln, 1 Kleiderschrank usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Sparkasse der Stadt Cöln
Mündelsicher— Reichsbank-Giro-Konto Geöffnet 8½ bis 12½ und 3¼ bis 5 Uhr
Zinsfusserhöhung.
Vom 16.Dezember d. J. ab bis auf weiteres
Zinstuss fr alle Einlagen
2(0
bei täglicher Verzinsung.
Hauptstelle: Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau WVilh. Cremer
geb. Gertrud Heiden findet am Mittwoch, den 9. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius hierselbst statt,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis für
Frau Anna Klauck,
geb. Düinn
findet am Mittwoch, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.—
Danksagung.
beste
Suppenstücke von 55 Pig, an
beste Bratenstücke von 65 Pig. n V. 75 Pig. an
Stückerfleisch Pig.
5 Pil. 45 Roastbeef, gerollt 95-100 Pig. Filet 100 Pig. Hüfte, Rouladen Rumpsteak
ohne Knochen und fettfrei
90-100 Pig. Prima weisses
Am Mittwoch, 9. Tezember 1908, vormittags 10 Uhr
sollen in Cöln, Volksgarten straße 121 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank, 1 Partie Reklamebüchsen, 1 großer Kochkessel. 1 Zentrifuge, 1 Dezimalwage, 1 Schrank mit 2 Glas türen, 1 Geldschrank, 2 Schreib pulte, 1 Knetmaschine und Schreibmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
I. Breite Strasse 110
2. Lübecker Strasse 10, am Eigelsteiner Tor
3. Pantaleonsmühlengasse I, Ecke Weyerstrasse
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz
5. Aachener Strasse I, am Opernhaus
6. Hauptmarkthalle, am Turnmarkt
7. Deutz, Freiheitstrasse 50
8. Ehrenfold, Venloerstrasse 295
9. Nippes, Florastrasse 105
10. Lindenthal, Landgrafenstrasse 49, Ecke Dürenerstr.
I. Schlacht- und Viehhof.
Ueberweisung bestehender Guthaben(bei Umzug etc.) von einer Sparstelle zur anderen kostenlos und unter Zinsverlust.
Am Mittwoch, 9. Dezember 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Fahrrad,
II. 1 Vertiko, 1 Glasschrank,
III. 1 Kommode, 1 Konsolschränkchen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung
5
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang unseres unvergeßlichen Bruders, Schwagers, Vetters und Onkels, des Herrn
Gerbard Pohl
sagen wir hiermit allen Beteiligten, besonders dem Liebesbündnis, dem St. Kunibert=Bauverein u. dem Kirchenchor von St. Kunibert unseren herzlichen Dank.
Im Namen der tranernden Hinterbliebenen:
Franz Pohl Andreas Pohl Wwe. Joh. Pohl.
Köln, Köln=Lindenthal, im Dezember 1908.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme beim Hinscheiden unseres guten Schwagers und Oheims sprechen
„„„ Gon 1117
wir hiermit allen Verwandten, Freunden und# Bekannten und der Marianischen Jünglings=
von 68 Pig. an
Versteigerung.
lm Mittwoch, den 9. Dez
Am Mittwoch, den 9. Dezember 1908, vorm. 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 70 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Kiste Zigarren zirka 10 Mille, 2 Körbe Oel, 5 Kisten Papierwaren, 5 Kisten Eisen= u. Metallwaren, Möbel u. Kleider, 4 Hebeböcke für Waggons, 1 Ofen, Fourniere u. Holzwaren, 1 Faß Kognak, 4 Kisten Wein, Spirituosen u. Essenz, 3 Kisten Bücher, leere Kisten u. Kannen Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 9. Dez.
1908, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlie
nur prima junge Ware
von 5 S Pig.
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Spiegelschrank, Bücherschrank,
1 Theke.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ausgabe von grünen Rabattmarken, Hoffnung u. Eintracht u. Bibliotheksmarken.
Streng reelle und prompte Bedienung.
Kongregation zu Köln=Nippes unsern innigsten Dank aus.
Mauritiuswall 16-18
an der Weyerstrasse Fernsprecher 2159
Severinstrasse 28
an der Severinskirche
Ferrerterber 5743.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, den 9. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Bände Klassiker, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko, 1 Uhr, 1 Teppich, 4 Rohrstühle, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Bierwagen, 2 Schreibtische, 1 Schrank,! Faß Wein, 1 Faß Kognak, Handwagen, 1 Eisschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Leinenschrank,1 Spiegelschrank, 1 Pianino, 1 Bibliothekschrank und verschiedene andere Möbel. Wiegand,
* Gerich tsvollzieher in Cöln.
Hypothekenkapitalien unter günstigen Bedingungen.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im(IAL—
Am Mittwoch, den 9. Dezember 1903, vormittags Uhr, sollen im Hause Kamekestraße 28 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend bestimmt versteigert werden:
1. 1 Pianino;
2. eine komplette Einrichtung für Salon und Empfangszimmer, bestehend aus Büfetts, Sosas, Trumeaus, Gläserschrank, Bronzeleuchter, Bronzestanduhr, Gaskrone, Teppiche, Felle usw., ferner Zierschrank und mehrere gute Oelgemälde;
3. Einrichtung für ein Herrenzimmer und zwar: Bücherschrank, Schreibtisch, Diwan mit Decke, mehrere Stahlstiche, sowie ein kleiner, eintüriger, eiserner Geldschrank;
4. 2 Alabastervasen und 1 Alabasterstanduhr.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Gladbacherstraße 24.
Am Mittwoch, den 9. Dezbr. 1908, vormittag
11Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. 2
Zwangsversteigerung.
E Mi. 0.arkst TUnn
Am Mittwoch, den 9. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1 Wandwinde usw
II. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Waschkommode
mit Marmorplatte.
III. 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Spiegelschrank, 1 Sofatisch, 4 Stühle mit Rohrsitz.
IV. 8 Bände Elektrische Schule a 7 Blätter.
V. 1 Sofa mit rotem Bezug.
VI. 1 Büfett, 1 Spiegelschrank, 1 Sofa.
1 Regulierofen, 1 Schreibtisch, 1 Standuhr, 1 zwertüriger Kleiderschrank, 1 Fahrrad, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 ovaler Tisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, d. 9. Dez. 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino in Nußb.=Kasten.
2. 1 Aufzugmodell, 1 fertiger Aufzug. 2 Bohlen a 2 mlang von Erlenholz, 9 Stck. fertige Seilscheiben(Erlenholz), 1 Partie Bilderrahmen, 2 Seitenteile von einem Aufzug, 5 Gegengewichte für Aufzüge.
3. 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 teppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verleigerung.
Am Mittwoch, den 9. Dez. 1903, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Theke, 2 Ladenschränke,
b. 1 Schreibtisch, 1 Schreibkommode.
c. 1 Schreibtisch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 9. Dezember 1903, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale in Cöln Riehl, Stammheimerstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wirtschaftsbüfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, 9.
1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße Nr. 75 in Lonn gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Ladentheke, 1 Warenregal
und 1 Ausziehtisch usw. Gerichtsvollzieher in e
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 9.
1903, nachmittags 4##ur;
soll im Pfandlokale Mastrichter straße 20 gegen gleich dar Zahluag öffentlich meistbietene versteigert werden:
Ein Herrenschreibtisch.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Com.

Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zuver1 wechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänandenuieremaigenenbeicdhen kealnn für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Dienstag, 3. Dezember 1903.
Seite 5.
empfehle
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste
wollene Tücher usw.
unter Preis.
Ferner:
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene=, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Aufertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
C
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsräume
in Gas und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent=Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben
Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 K. einen Perlreifen.„
Gerhard Remagen,
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiilen Raatl.approbiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circs 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485
Louis Weber
Juwelier, Gold- und Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
Jegründet 1858.
Ferncuf 7948.
—
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken:
Als Weihnachtsgeschenke
für Maler und Dilettanten.
Malkasten, leer oder gefüllt, für Oel= und Aquarellmalerei, Staffeleien, Reißbretter, Reißzeuge,
Keitrahmen, Malleinen, sämtliche Sorten Oel=, Aquarell= und Tempera=Tubenfarben und Malpinsel, Schriftwerke, Lehrbücher für Malerei, Vorlagen, sowie alle Malutensilien
Kindermalkasten
gefüllt mit giftfreien Farben, von den billigsten bis zu den feinsten empfiehlt
Ho. Kaesmacher
Altermarkt 62 Köln Telephon 1307.
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät Kuckucksuhren.
Ernst Hechtle, Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.“
e Lhlernepen S Hol
9 0 Moihnachtr-Honfgl###
85 Weinlaulis-Heplel•#
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
Köln, Steinweg 8, Teleshonrut 1684l.
2
erfolgsicher
Wurmleiden
sofort das echte Apotheker Thiemes
FORMAN
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhönle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlick in den Apetheken in Originalflaschen à M..75.— Breschüre kostenfrei Jurch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Blusen
in geschmackvoller Ausführung
in Seide, Wolle, Tüll und Spitzenstoffen
beliebtes Weihnachtsgeschenk.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher* Ecke Gr. Neugasse.
Peter Tellenbach
empfiehlt"—„
Braitestrasse 30. 4 Telephon 876.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager 15
Galauterie-Luxus-u. Ledernaren
zu denkbar billigsten Preisen
Ernst Schmidt
Breitestrasse 21 Breitestrasse 21
früher Hohestr. 94
früher Hehestr. 94

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Dienstag, 8. Dezember
A Oersonalien. Es wurden ernannt zu Handelsrichtern: Alfred Frennory, Jos. Claasen, Fr. Heimann und B. Groove, alle in Köln. Zu stellvertretenden Handelsrichtern: Karl Endres in Köln, Frz. Stühlen in Deutz und Karl von der Herberg in Mülheim(Rhein);
zum Gerichtsassessor Referendar Neufeind.
u Falschmünzer. Vorgestern verhaftete die Kriminalpolizei wieder einen Tagelöhner, welcher beschuldigt ist, falsches Geld verausgabt zu haben. Bis jetzt sind 15 Personen in der Falschmünzerangelegenheit verhaftet worden.
% Leihhaus=Verkehr. Die Fortsetzung der öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1907, findet im dieser Woche am Mittwoch, den., Donnerstag, den 10. und Freitag, den I1. vor= und nachmittags im Versteigerungslokale im städtischen Leihhaufe, Cäcilienstraße, statt. Die Pfandgeber werden aus diese Verkäufe mit dem Hinweis aufmerksam gemacht, daß bis zum öffentlichen Verkauf die Einlösung oder eine Erneuerung der Pfandstücke zulässig ist, soweit deren Wert im Laufe des Beleihungsjahres nicht hinabgemindert worden ist.
Aus Köln-Nippes.
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen in Gold für 40jahrige Dienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung haben erhalten: Schreiner Wilhelm Dick, Schlosser Hermann Klein, Schreiner Johann Köpp und Hülfsarbeiter Joseph Schomens.— Das Erinnerungszeichen in Silber für 25=jährige Dienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung haben erhalten: Hülfsarbeiter Hermann Altenbach, Schlosser Alwill Flügel, Dreher Andreas Gärtner, Hobler Martin Köln, Dreher Hubert Hecker, Schlosser Heinrich Rebberch, Dreher Karl Manz, Stationsdiener Peter Scheben, Eisen
C
□)
C∆)
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□00 □ □ □ □ □ □ □ □∆) □ □ □
bahnassistent Karl Schöneborn, Schlosser Jakob Sieburg, Weichensteller Peter Sturm und Schlosser Anton Wolter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen in Silber für 25=jährige Dienstzeit bei der Staatseisenbahnver altung haben erhalten: Oberbahnassistent Wilhelm Deuskat, Nachtwächter Heinrich Braß, Lademeister Leinrich Kautsch, Schirrmeister Peter Schumacher und Bahnwärter Paul Wollenschein.
1 Einbruchsdiebstahl. In ein Kontor an der Turnerstraße wurde in der Samstagnacht eingebrochen. Die Diebe versuchten, einen Geldschrank zu erbrechen, was ihnen jedoch nicht gelang. Sie stahlen eine Kontor= und eine Werkstattuhr.
einem Hause in der Freiheitstraße eingebrochen und einer FamiliGold= und Schmucksachen im Werte von 100 Mk. gestohlen.
Theater und Konzerte.
0 Das Gastspiel des wissenschaftlichen Theaters der Urania, Berlin, das, wie schon mitgeteilt, im Skalatheater heute Dienstag, Mittwoch und Donnerstag nachmittags 4 Uhr (Ende 6 Uhr) stattfindet, wird in den 3 Tagen Vorstellungen br rgen die in der Reichshauptstadt über 600 Aufführungen erlebt hab.n für Mittwoch die Lebens= und Naturschilderungen in Wort und Bild mit großen Dioramen und Wandelpanoramen, betitelt Frühlingstage an der Riviera und für Dienstag und Tonnerstag das Naturschauspiel Im Lande der Mitternachtssonne. Die ganz eigenartigen Vorstellungen dürften nicht allein für Erwachsene, sondern auch für unsere Schulen und Zöglinge der Institute von hohem Interesse und Wert sein, denn sie erwecken nicht nur den Sinn für die Schönheiten der Natur, sondern tragen auch dem Wissensdrang und Bildungsbedürfnis Rechnung.
A<space> R e i c h s h a l l e n t h e a t e r.<space> D i e<space> D i r e k t i o n<space> d e s<space> R e i c h s h a l l e n t h e a t e r <space> bittet uns, mirzuteilen, daß heute, Dienstag den 8. Dezember. anläßlich des Feiertages zwei große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends zu Sonntagspreisen, stattfinden.
Stärkung und Kräftigung
bringt Scotts Emulsion dem nach überstandener Krankheit entkräfteten Körper. Scotts Emulsion wird allgemein gern genommen und selbst von einem geschwächten Verdauungsorgan gut vertragen.„
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gevicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauretz Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arad. Jummt pulv..0, bestill. Wasser 123 0. Alkohol 11.9. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel ie 2 Trepien
Kunsthandlung Wilh. Abels, Köln a. Rhein Gröstes Spenälestäht fur bilder
Tel. 2978. Schildergasse-7. dicht an der Hohestr. Tel. 2978. Besuch der Ausstellung frei. Weil
frühzeitig erbeten.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Dez. 1908.
E Unterhaltendes.
c Nach 25 Jahren.
Novellette von W. Heilbuth.
Auf einer langgestreckten Hochebene der Insel Java liegt der der kleine Ort Buitenzorg(Sorgenlos). Er ist Residenz des Generalgouverneurs des niederländischen Indiens und Villenstadt der reichen holländischen Kaufleute. In dieser reizenden tropen prangenden Gegend saß auf der großen Terrasse des prachtvollen holländischen Klubhauses mit seinen marmorgetäfelten Sälen der Kaufmann Franz Stollberg. Aber merkwürdig Heute mutete ihn alles an, als ob verblaßte Bilder aus Europa frisch wieder vor ihm emporstiegen, er erschien sich wie Tann häuser im Venusberge, als diesen nach langer Zeit eines Tages altbekannte Klänge unwiderstehlich zurück auf die Oberwelt
Es war der Tag vor seiner Abreise von Indien, wo er mehr als fünfundzwanzig Jahre seines Lebens verbracht hatte, nach Europa, und noch am Abend sollte das Abschiedsfest, das er seinen Freunden gab, stattfinden.
Was trieb ihn nach 25 Jahren fort?
Seinen Freunden hatte er als Grund Abspannung und geschwächte Gesundheit angegeben, aber sie glaubten nicht daran und er selbst noch weniger, er fühlte sich vielmehr in seinem Anfang der Fünfziger so kräftig wie je. Er besaß aber noch einen Schrein in seinem Innern, den er auch für sich selbst nicht gern öffnete, und der enthielt eine unvertilgbare JugendWährend seiner Lehrjahre in einer kleinen norddeutschen Stadt hatte er bei ehrsamen Bürgersleuten gewohnt, die eine reizende Tochter von fünfzehn Jahren besaßen, ein holdes, munteres Mädchenbild mit blondem Haar und dunkeln Augen, die sein jugendliches Herz mit Begeisterung erfüllte. Weiter aber als zu einem rein brüderlichen Verhältnis, Zusammensein bei den Mahlzeiten, Begleitung aus Schlittschuhfahrten, Abholen aus Gesellschaften, war es von beiden Seiten, trotz seiner stillen Schwärmerei, nie gekommen. Diese Liebe war hauptsächlich der Anstoß gewesen, der ihn in seiner Jugend über das Meer getrieben hatte, um„da drüben“ reich zu werden und dann der Geliebten anders unter die Augen treten zu können. Dann aber kamen die langen, mühevollen Jahre, in denen er schließlich sein Ziel zwar erreichte, ohne aber jemals von der Jugendgeliebten irgendeine Kunde erhalten zu haben. Vergessen aber hatte er sie nie. Nicht, daß er sich nicht klar darüber war, daß die vorübergegangenen fünfundzwanzig Iu, auch an jenem
Bilde eine eingreifende Veränderung bewirkt haben müßten, im Gegenteil stellte er sich diese Veränderung unter allen Gesichts punkten vor. Er sah die Verlassene blaß und mit abgemagerten Gesichtszügen, aus denen nur noch unverwandelt die unvergeßlichen Augen hervorleuchteten, traurig in einer dürftigen Wohnung, die er mit seiner frischgebliebenen Liebe und dem Glanze des Reichtums erfüllen wollte. Oder er stellte sich vor, daß er nur das Grab von ihr fände, und wie er es mit Blumen schmücken und mit heißen Tränen benetzen würde, von denen ihm mit milder Wehmut immer schon die bloße Vorstellung
einige entlockte.
So träumte er auch heute. Aber die ankommenden Gäste störten ihn auf. Zum Schluß des Festmahls hieß es in
Abschiedsrede:
„Und weil wir alle unsern Freund in den langen Fahren so herzlich lieb gewonnen haben, geben wir uns auch der vollen Ueberzeugung hin, daß er bei uns seine wirkliche Heimat gefunden, und sehr bald wieder in unsere Mitte zurückkehren wird.“
So verlief der Abschiedsabend, und anderen Tages trug ihn von Batavia aus ein holländischer Dampfer der ihm fremd gewordenen europäischen Küste zu.
+
Es war ein frostiger Wintertag, als Stollberg von dem fast menschenleeren Bahnhof mit dem Hotelwagen in die kleine norddeutsche Stadt hineinfuhr. Er fand alles unverändert, nur die Häuser schienen ihm, der an die weißschimmernden gewohnt war, noch grauer und verwitterter als früher. Am unteren Ende des Marktes stand dann das wohlbekannte Haus mit seiner vorgestreckten Treppe und den abgegriffenen Messinggeländern da: das mittlere Fenster im ersten Stock war das Wohnzimmer, in welchem sie so frohe Stunden verbracht, in welchem die reizende Sylphe herumgetollt und gelacht hatte. Wenn sie dort noch wohnte, war sie mit ihrem kummervollen Herzen wohl schon längst zur Ruhe gegangen. Langsam, mit einem Blick nach den
dunkeln Fenstern, schritt er weiter.
Am andern Morgen— er hatte sich den Namen Schmidt beigelegt— fragte er den Hotelwirt, was aus der Satt lerfamilie Kleinholz geworden sei, ein Freund habe ihn ersucht, sich auf seiner Durchreise nach ihr zu erkundigen.„
Die Eltern, lautete die Antwort, seien beide tot, der Sohn nach auswärts gezogen und die einzige Tochter mit dem hiesigen Sattlermeister Hoffmann verheiratet.
„Ich habe ihr Grüße von einem Bekannten ihrer Familie zu überbringen,“ erklärte=Stollberg.
Obwohl ihm das Törichte seiner Empfindungen klar war, klopfte ihm doch das Herz, als er im Laden nach der Frau Sattlermeister fragte und in das Wohnzimmer gewiesen wurde.
Wenn er sich nicht schnell gefaßt hätte, wäre er fast zurückgeprallt. Das war sie wirklich,— die reizende Erscheinung seiner Jugend, und später das nebelhafte, blasse, trauervolle Bild seiner Träume! War es denn möglich? Aus der beweglichen Mädchengestalt war eine recht korpulente Frau, aus dem ihm damals so lieblich erschienenen Gesichtchen gewöhnliche Züge mit einem Ausdrucke von Energie geworden, wie ein gewohntes strenges Herrschen über das Dienstpersonal, Knder und einen willenlosen Mann es mit sich bringt. Selbst die Augen schienen verändert, kleiner und ohne die funkelnden Blitze der damaligen Zeit.
„Verzeihen Sie, Frau Sattlermeister," sagte er, ein wenig eingeschüchtert,„wenn ich störe, mein Name ist Schmidt. Ich habe Ihnen Grüße von einem ehemaligen Freund, einem Herrn Stollberg zu überbringen.“
Die Frau Sattlermeister rief zunächst den drei flachshaarigen Kindern, zwei Knaben und einem Mädchen, im Alter von acht bis zwölf Jahren, mit, wie ihm schien, ziemlich plumpen und faden Gesichtern, die mit der rücksichtslosen Wißbegierde der Kinder und namentlich der einer Kleinstadt es sich sofort zur Aufgabe gemacht hatten, die fremde Erscheinung ziemlich auffallend zu betrachten, streng zu:„Na, was starrt ihr den Herrn so an, setzt euch hin oder schert euch hinaus!“ welche Ermahnung indes nur eine momentane Störung in der Betrachtung bewirkte.
„Ach so, Herr Schmidt,“ antwortete sie dann.„Ja, ich erinnere mich, das war unser früherer Einlogierer. Ja, ja, ich erinnere mich, es war ein recht gutmütiger junger Mann, nur nicht so recht praktisch.“
Stollberg lächelte ein wenig.„So,“ sagte er,„war er das
nicht?"
„Nein,“ erklärte sie bestimmt,„das war er nicht, wir haben es ihm oft genug gesagt."....
Stollberg erinnerte sich nicht, jemals von seiner lustigen Jugendgefährtin einen ähnlichen Hinweis erhalten zu haben.
„Nun, wo ist er denn jetzt?“
„Ich habe ihn auf der Reise getroffen, und da er hörte, daß ich Ihre Stadt passiere, trug er mir die herzlichsten Grüße auf, namentlich an Sie. Er erinnert sich Ihrer Familie und besonders Ihrer selbst mit der größten Wärme.“
Die Wärme schien auf die Frau Sattlermeister nicht ohne
weiteres überzugehen. Wenigstens verhinderte sie für den Augenblick eine notwendig gewordene Zurechtweisung der Kinder daran, die sich, in Fortsetzung ihrer Wißbegierde, mit einer gründlichen Untersuchung des Hutes des Fremden bedenklich zu
tun machten.
„Ja,“ sagte sie dann,„ich weiß es, wir haben manche vergnügte Stunde miteinander verlebt; ich war damals noch ein halbes Kind. Aber oft konnte er lange still dasitzen und mich ansehen. Wissen Sie, er war oft ein wenig sehr still und etwas
Ein leichtes Lächeln umspielte dabei den Mund des Gaste. „Nun,“ fragte sie weiter,„wie geht es ihm denn?"
„Ich fürchte,“ erwiderte Stollberg,„daß er mit seiner Existenz nicht ganz zufrieden zu sein scheint.“
Sehen Sie wohl,“ rief Frau Hoffmann fast triumphierend aus, daß ich recht hatte. Ja, ja, er war nicht praktisch, er war immer, was man ein wenig überspannt nennt. Wir haben es
ihm oft genug gesagt.“.
Stollberg konnte sich wiederum eines Lächelns nicht erwehren. „Ja,“ sagte er und empfand schon ein gewisses Behagen an seiner Enttäuschung,—„ich glaube so etwas auch an ihm wahrgenommen zu haben. Uebrigens erzählte er mir, daß er
die Absicht habe, sich hier niederzulassen. Er meinte, daß er bei den zahlreichen Freunden, die er sich damals hier erworben, darunter Ihre Familie in erster Linie, es ihm gewiß nicht fehlen könne, hier fortzukommen.".
Frau Hoffmanns Antlitz verschärfte sich plötzlich zu einem noch energischeren Ausdruck.
„O, Herr Schmidt,“ rief sie aus,„davon halten Sie ihn doch, wenn Sie ihn wiedersehen, auf das entschiedenste zurück. Sie
glauben nicht, wie es in unserer kleinen Stadt von allen Geschäften überfüllt ist, so daß die wenigsten es nur zu etwas bringen. Nein, das wäre das Schlimmste, was er tun könnte. Wir, die wir selbst uns quälen müssen(wonach sie allerdings nicht gerade aussah), würden in keiner Weise ihm mit Rat oder Tat zur Hand gehen können, nein, ganz gewiß nicht!“
„Seien Sie beruhigt,“ versicherte Stollberg.„Ich werde, sobald ich ihn wiedersehe, alles mögliche tun, ihn von der Ausführung solcher Absicht zurückzuhalten.“
Die Stirn der braven Frau schien sich wieder zu glätten.
In einer Art Selbstverhöhnung fragte Stollberg noch nach dem verehrten Gattten, und ob er nicht das Vergnügen haben könne, ihn zu sehen, und ihm ebenfalls die Grüße zu überbringen.„„„
„Ach, mein Mann,“ bemerkle Frau Hoffmann,„kennt ihn gar nicht und interessiert sich gar nicht für solche Dinge. Gegen wärtig ist er beim Frühschoppen, der leider hier Brauch unter den Männern ist. Uebrigens hat er sich heute ungewöhnlich verspätet. Na, wir werden nachher miteinander darüber sprechen, setzte sie im Selbstgespräch hinzu.
Stollberg überlief ein leichter Schauder bei dem Gedanken, daß er es vielleicht hätte sein können, der zu solchem„Gesprach erwartet worden wäre.
Nachdem er sich dann noch die Erlaubnis erbeten hatte, jededer angenehmen Kinder mit einem kleinem Geldgeschenk zu erfreuen, was bei diesen ersichtlich neues Befremden verursachte, empfahl er sich unter freundlichem Händedruck.
Das war sie also! Das war die Berwirklichung seiner schwarmerisch=sentimentalen, nebelhaften Illusionen. Unter allen sichtspunkten, die er sich ersonnen hatte, diese Wirklichkeit war nicht darunter gewesen. Er schien sich selbst fast lächerlich.
Als einige Monaten später der prachtvolle, mit jedem raf nierten Luxus, der dem Reichtum zu Gebote steht, Asgestatte Dampfer„Kiautschou" von Genua aus die Reise nach den malayischen Archipel antrat, befand sich in der Schiffsliste auh der Name Franz Stollbera.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Dienstag, 8. Dezember 1903.
Seite
Kölner Lehrmittel-Austalt und Buchhandlung
Huso Inderau(früher A. J. Tonger)
jetzt Kleine Budengasse 11 Fernspr. 6894
Ständige Ausstellung von Arbeitspulten
Lehrmitteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Grosses Lager gerahmter u. ungerahmter Bilder(Steinzeichnungen), Turngeräte, Sammlungen u. Sammelgeräte, Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane. Kataloge kostenfrel. Spiele und Jugendschriften zu herabgesetzten Preisen.
Dieser, von dem auf Herz und Nerven schädlich wirkenden Coffein befreite Kaffee wird von der„Kaffee-HandelsAktien=Gesellschaft, Bremen“, in den Handel gebracht, welche ihrem Produkt als Merkwort die Anfangsbuchstaben Hag hinzugefügt hat. Sind Sie herzkrank, nervös oder leiden Sie an Schlaflosigkeit und ist Ihnen der gewöhnliche Kaffee verboten, so können Sie diesen vollkommen unschädlichen „Kaffee Hag" coffeinfrei auch in stärksten Aufgüssen trinken. Beachten Sie die Schutzmarke„Rettungsring".
Hannover
Gegründet 1857
8 . S
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinnerkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seifert. in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchlete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus.Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp; Co., Komöllenstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsgrecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
WR
Zwangs-Versteigerungen.
Am 18. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 75,
das in Cöln=Ehrenfeld, Replerstraße 25,
belegene Wohnhaus, mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,41 Ar, 1050 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Frau Elise geb. Schumm, geschiedene Ehefrau des Wirtes Hubert Theis zu Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert.
Kal. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 13. Dezember 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Flur 72, Nr. 860/44,
Vogelsangerstraße Nr. 148,
Hofraum, groß 4,83 Ar,
Eigentümer: Friedrich Schleifenbaum, Kaufmann zu CölnEhrenfeld,
wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 18. Dezember 1903, vormittage
9 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 82, hier, das Haus
Cöln, Rotgerberbach Nr. 14,
groß 1,98 Ar, Nutzungswert insgesamt 1700.,
grgentümer: Isaak Schlicher, Weißgerber zu Cöln, Rotgerber10 1
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zum Blochsberg
hat schon manche Hausfrau das Backpulver gewünscht, mit dem ihr der Kuchen mißraten war. Reeges Backpulver verbürgt bei richtiger Anwendung immer ein gutes Gelingen
und gibt stets lockeres und daher gesundes Gebäck; trotzdem kostet es nur die Hälfte. Zu haben, wo Recsas unübertroffene Puddingpulver und Vanillinzucker geführt werden.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Beit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
rsschr c e
Köln
Waidmarkt 18.
Neueste hochelegante glatte und gestreifte
D Garanie KöperSammete
für Kleider und Jacketts.
Nur haltbare Qualität.
Farbig, Meter 2- 5 M.
Schwarz,„.50-8„ Velvets,„ 0,70-3„
* Blusen-Sammete.
Entzückende moderne Seiden-Sammete Meter-4 M.
#Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpressung Meter.25— 3 M.
Gelegenheitskauf
4660 Meter Rips-Sammete 70 cm breit, Meier.40., braun, grün.
modern marine.
UNTERSCHRINT
vorzüglich bewährt bei:
Frost, Frostbeulen
Wundlaufen, Schweißfüßen, Hornhaut, Hühneraugen (an den Füßen).
„Wchltat“
erhielt die höchsten Auszeich nungen: Karlsbad: Große goldene Medaille, Paris: Grand Prix.
Beutel für 29 Ufll. enthält
Zu haben in Köln a. Rhein: Apotheke, Altermarkt 48.
Med. Drogerie, Gereonstraße 55, Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80,
Drog. zum gold. Löwen, Hohenzollernring 29, Agnes=Drogerie,
Nleußerstraße 2.
SchirmFabrik
Im 18 Dezember 1908, vormittags 10¼ Uhr, 270 im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer N. 82, hier, das Hausgrundstück
Spulmannsgasse Nr. 34
groß 4 Ar 40 Quadratmeter, mit zusammen kantzage, Mar. jährlichem Nutzungswert,
4 die Witwe Fritz Wieland, Sophia geb. Schaaf, ohne Geschäft, zu Cöln,
gs Ehefrau des Kaufmanns Sylvester Hechker, Maria Elisabeth g b. Weland, zu Arnheim, jetzt zu Cöln;
der Metzger Franz Jehann Heinrich Wieland zu Kalk; die Franziska Hubertine Wieland ohne Geschäft, zu
D# natharina Elisabeth Wieland, ohne Geschäft, zu Cöln; Fungate Pe##rling Johann Jakob Wieland zu Coln, ##e„eitter Gemeinschaft der Gütergemeinschafts= u. NachlaßFe zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
"„#taschen für Knaben und Mädchen, Bücherträger,
#MN! Kollegien=, Musik=, Akten=, Post= u. Mustermappen, „#Il in jeder Preislage. Neuanansertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst. 9
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Hof speziell Herrenwäsche, dequen Sitz, elegantes Aussehen, wie neu dos wird hergestellt. Auch Bügelwäsche wird besorgt. Neueste pat. Maschinen. Rochholz, Körnerstraße 84.
Wäscherei

Seite 3.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 359 K Dienstag, 8. bezember
(Doll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate
für Salon, Wohn-,
Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Pelz-Fusstuschen
Messing-Treppenstangen, Kokosmatten
Dachstuche, Gummibettstoffe.
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt Neubau Sandbahn 1.
Märchenbilder für Kinderzimmer
NIPPES
Von heute ab bei Einkäufen von 5. an
unsern entzückenden* Pracht-Kalender 1909
Kindermärchen.
Gebrüder Bluhm.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Severinstrasse 117." Gegründet 1867
BIELEFELDER WASCHE-HAUS Wilh. Gaa. Hohe Plorte 11
Die beote 20aocke
zum billigsten Irei
Spezialität: Hemden nach Mass
*<space>—<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>—<space>
Moderne Auswahl Krawatten, Hüte, Hand schuhe, Trikotagen, Socken, Schirme etc.
Vezember-Neuautnahmen
Zonophon-Orchester
Des Königs Gre-20704 nadiere, Mursch +.20705 Graf.ppelinSiegesmursch Unter dem Sieges-20706 banner, Marsch 42-20707 Einzug der Gladiatoren-, Marsch Automobil-Marsch aus„Die Dollar-20708 prinzessin“ 4%2/709 Buerr-Marsch a.
„Der fidele Blus“ Liebe und Lenz, .20720 Walzer 42-20721 Le Verre en Mann.,
Tolka v. Fahrbach
Kaiser Franz- GardeGrenadier-Regt. Eerlin
Kgl. Kapellm. Ad. Becker Grillenbanner20475 Marsch v. Komzak 4 20476 Der kreuesidele Kupferschmied Marschm.-hlagen auf dem Amboss, Singen u. Pfeisen der Gesellen
Max Kuttner Berlin
Lebe, soohl min flandrisch Nädchen, aus„Caar u. 22923 Zimmermann“
4#2924 Siciliana., Caualleria rusticang“ mit Klavierbegl. Abschied von der Haide ose von 22925 Bustur
* 22926 Ein Märchen vom
Glück
Adolf Lieban Berlin
22927 Im tiefen Keller 22928 0 Isis u. Osiris, a.
„Zauberflöte" mit Chor der Königt. Hofoper
Emmy Wehlen Berlin
Der letzte FrouFrou, a.„Donnerwoetter tackelloe" v. 23315 Paul Linche * 23316 Laufmädel-Lied
qus„Donnericeetter tadelloe“ c. Lincke
Loni v. Dtreggen(EllMann), Scharnitz In Tirel
Geh’ is her über 23317 a’ Schneid * 23578 Die lustige Loni
Max Kuttner, Susanne Pickelmann,#grr. Leux, Theodor Hieber u. Adalbert Lieban
Garten Quarteit a. 24435„Die lustig. Weider“ ∆# Qpariet aus
Guido Gialdini
Kunstpfeifer Berlin Dollarecalzer aus „Die„Dollarprin29325 zessin“
29326 Wir lanzen Ringelreite’n aus„Die Dollurprinzessin“
K
XVerlangen Sie Verzeichnis
über
Weihnachtsaufnahmen
Kani kostet die Maln doppelseitige
Zonophon-Platte.
Einalionar zohephione Longe
Berlin S. 42, Ritterstr. 36.
Ausführliche Kataloge und Prospekte bei jedem Sprechmaschinenkändler Deutschlands erhältlich, ev. werden Bezugsquellen auf Wunsch überall nachgewiesen.
A. Kocks, Deutsche Automaten-Gesellschaft, Passage, Königin Augusta-Halle 17-25, Franz Sauer. Hohestrasse 138-140.
* Für Geschenke!
solide halbseidene
5
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme 1050
schwarz und farbig Wau
Bevor Sie Ihre
he
aum
Festgeschenke
einkaufen in
Uhren und Goldwaren
beschtägen Sie Weihnachts-Ausstellung
im Schaufenster mit offenen Preisen. Taschenuhren, silberne, von 8 bis 65 J, goldene von 18 bis 300 J. mit seinen Präzisions=Ankerwerken. Ringe. ca. 1000 Stück, von.50 bis 70 Trauringe ohne Lötfuge in jeder Größe vorrätig.
Aparte Neuheiten in modernem Schmuck:
ollier=Medaillons,„aver, Uhrketten 2c.
54 1 Kollier=Medamons, urmonn###,
21 Führe nur beste Fabrikate der Schweiz und Pforzheims. Fimmeruhren, Wecker.
Große Auswahlen. Schriftl. Garantie. Umtausch gestattet. Emailbilder.
zo 10% Weihnachts=Rabatt.
Bernhard Mergel, Taepten.
72 Weyerstraße 72.
a. d. Huhnsgung, gegenüb. d. Hauplgeschäft A. Mosbach.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
A1. 1 Goldschmied Mlois Kreife, ukön
Tel: 9058
4 Komödienstr. 47
Streng reell! Preise billig!
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Bilanten, Gold-, Süber- u. verilb. Waren.
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke. Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Schuhwaren!
Mehrere tansend Paar Schuhe für Herren, Damen und Kinder in allen Ledersorten und Fassons, schwarz
zu den bekanut billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2 Citermarkt“
Bilder, lose u. gerahmt, sowie Einrahmen
von Bildern bis Weihnachten mit 5% Rabatt.
Rahmenfabrik Wenzel
Tarnruf 7398 Rotgerberbach 10.
Fernruf 7328„ v. 2 n:
Rahmen für Einrahmer Parkett-, Linoleum- u. Möbelwichse
garantiert reines Bienenwachs 1 Kilo-Dose, weiss, M..— 1 Kilo-Dose, gelv.— 15
Bei Abnahme von 4 Kllo-Dosen franko Zusendung n. auswärts.
Parhert- und Lindleumsichse, Ceresiggan.
Kilo-Dose, weiss oder gelb M. 1,80.
Patent Stahlspähne sein, 1 Pfund-Paket M.
En gros— En detail.
Lieferung und Austührung sämtlicher Parkettarbenen.
Wilhelm Johann, Parkef-Gestät,
Telephon 6545. Köln. Balthasarstrasse#
Handarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Hudertus=Drogerie.
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D
Herren-Paletot.
zuf Außhaar gearbeitet, Ersatz füt
Wel 38-55 M. jeht 16-33
Brandenburgerstr.
am Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Dienstag, 8. Dezember 1903.
Seite v.
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
e- Stellen
Heneralagentur
zur einen großen Teil der Rheinprovinz wird von angesehenster gebens= u. Kinderversicherungsanstalt an tüchtigen Herrn(auch Richtfachmann) vergeben. Ausf. Off. u. J. K. 454 an Haasensein u. Vogler,.=., Berin W. 3
Erstklassige
Krankenkasse
sucht strebsame und ehrenhafte herren als Vertreter bei höchsten Abgaben.
Offerten mit Referenzen erbeten u. A 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Für reines Herrengarderobeigerer Kommis
für Lager und Verkauf gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen
erbittet Fr. Werth, Recklinghausen.
3 bis 10 Mark täglich
können Person. jed. Standes verdienen. Existenzen, gutlohn.
slebenverdienst
durch Schreibarbeit., häusl. gewerbl. Tätigkeit, Vertret. usw. Näheres Verlag„Fürs praktische Leben, Leipzig.(Viele Dankschreiben! Reelle Angebote!)“
In der Herstellung von
Salmiakpastillen
erfabrener
Arbeiter
gesucht.
Offerten unt. Df. C. 3368 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
ledegen. Herten
die sich zur Verkaufstätigkeit ignen, werden bei hoher Proision für dauernd angestellt. Off. u. 2731 a. d. Gesch. d. Bl.
schweinemetzgerei. Lehrling ges. von ordentlichen Eltern. Zülpicherstraße 25.
Für mein Kurz=, Weiß=, Wollund Besatzwaren=Etablissement uche sogleich oder 1. Januar 1909 eine durchaus
tichtige Verkäuferin
die in besseren Häusern tätig gevesen ist. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.“
Rodehaus S. Löwenstein, Dortmund.
dame gesucht
lath, nicht unt. 26 Jahren, zur Führung der Filiale eines feinen spezialgeschäftes. Ia. Referenz. u. kaution erforderl. Stellung dauernd u. angenehm. Eintritt nögl. bald. Fr.=Off. mit Photographic, Zeugnisabschriften etc. unter K 689 an die Geschäftselle d. Bl.
besucht z. 15. Dez.
üne nicht zu junge, erfahrene
estaurations Köchin
mu Jahresstelle geg. hoh. Gehalt. Bewerberinnen mit pr. Zeugnissen wollen sich melden
Städtische Tonhalle Duisburg.
Für ein kath. Pfarrhaus
bei Köln wird
tüchtiges junges Mädchen
gesucht
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 688 a d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Tüchtige, branchekundige
hath. Verkäuferin
für meine Filiale gesucht. Vorstellung erwünscht. A. Thewalk, Neuß, Neustraße 8, Spezialhaus für Herrenmode.
Zelt. kath. Mädchen
gesucht für alle häusl. Arbeiten in mutterlosen Haushalt zu drei größeren Kindern(Knaben).
Ang. u. M 97 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
(Joslanguche.)
Tüchtiger, verheirateter
Herrschaftsgärtner
30 J. alt, 1 Kind, kathol., mit besten Zeugnissen u. Empfehlung. sucht bis Februar oder März
dauernden Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. K 685 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Junger Mann
kath., 24 J. alt, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stellung als Kassenbote, Portier
für kleinere schriftliche Arbeiten oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offert. u. K 680 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
„In einem ersten Hotel einer keinen Stadt ist eine Kochlehrselle gegen mäßige Vergütung besetzen.
„.AOff. unter K 691 an die „schäftsstelle des Kölner Localanzeigers.
Suche für meine 3 Kinder, 10.
1. J.(Mädchen) ein
wtaches kath. Fränlein
Pflege u. Erziehung ständig übernehmen kann. ##es muß auch die Schularb.
en. Frau Jos. Wingen, koin=Rippes, Florastr. 34.*
Herrschaftl.
Kutscher
parh, Jav.(26 Jahre), kath, sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande; derselbe übernimmt auch andere Arbeit. Fr.=Off. u. K 684 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes. 6
Junger Mann,
26 J. alt, kath., gedient. in Bureauarbeiten erfahren, sucht Vertrauensposten. Lege selbst mit Hand an. Kaution vorh. Ia. Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2708 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
21 J. alt, sucht per 15. Januar 1909 Stellung als Verkäufer in einem Drogen=, Farbwaren= u. Kolonialwarengeschäft. Prima Referenzen. Offerten u. R S 121 Köln, Zülpicherstraße 4.
Holzbildhauer
sucht bei bescheidenen Ansprüchen
weitere Ausbildung
im kirchlichen Ornamentschnitzen. Off. u. 2732 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeh. Bäcker= und Ksnditorgehülfe,
sauber u. zuverläss., sucht Stell.
Off. u. E 250 a. d. Ann.=Stelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12, A. Hasch.
Guts-Verwalter
24., ged., m. best. Zeugn., sucht z. 1. 1. 09 Stellg. Wiesebrock, Düsseldorf. Neußerstr. 21a.
Verkäuferin
sucht Stellung zum 1. Februar nach Köln in ein Kurzwarengeschäft. Gefl. Off. an Fräulein
Lieschen Neuardy, Sourbrodt(Bahnh.).
Erstwärterin
ärztl. gepr. u. empf., in jeder Hausarb. erfahren, ist vom 20. ab frei. Gefl. Anfr. unt. R 59 an die Annahmestelle Köln, Rothgerberbach 44.
zu leiten gesucht von Dame, die längere Jahre im Geschäft tätig war, gleich welcher Branche. Off. u. 2729 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähespernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Aurinmadhrn
scht Stelle in kleine stille kath. Familie. Fr.=Offerten unter K 687 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Braves kath. Mädchen vom Lande sucht zum 15. Januar
Stelle als Köchin
am liebsten in Köln.
Off. u. 2721 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus- und Gartenhnecht
vom Lande mit guten Zeugn. sucht per bald Stellung, eotl. auch in Geschäft.
Off. unt. 2726 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaves feißiges Mädchen
9, zweimal schell.
Kurbelstickerin
Krüsselersräße 98, II.
Huche für meinen Sohn, 15 J. alt, von achtbaren Eltern, leichte Beschäftigung. Auf Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung.
Off. u. Nr. 2728 a. d. Gesch. d. Bl.
Verh. Schreiner
sucht Arbeit.
Junkersdorf 49.
(ctoctuguache.)
Nheinische
Wasch= u. Bügelanst.
Treiheitstraße 93
Kraftbetrieb. Teleph. 6039 übernimmt schrankfert. Ausführ. von Haushaltwäsche. Spez.: ff. Herren=Stärke=Wäsche, ff. Vam.= Wäsche, Blusen, Röcke, Gardin.= Spannerei, saub. Ausführ., schon. Behandlung, billige Berechnung. Wäsche nur z. bügeln wird angen.
Suche für meine Tochter
(17 Jahre alt), welche eine Handelsschule absolviert,
Lehrstelle
in besserem Butter= u. Eiergeschäfte etc.
Fr.=Off. unter K 690 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Schwierige Geschäftslagen
rückständige Bücher, Anlage u. Abschließen v. Büchern erled. prompt, kulant u. diskret gut empfohlener Bücherrevisor. Ang. u. 2706 a. d. Gesch. d. Bl.
Wäsche
(Hotel und Privat)
übernimmt billigst die Waschund Bügelanstalt
B. Shiebes II., Benel a. Uh.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 3, früher Bayardsgasse.
Wasch-Anstalt
übernimmt Pfund=Wäsche, halbtrock. Pfd 10 Pfg., ganz trock. Pfd. 12 Pfg., auch stückweise. Bleiche und Lufttrocknen. Nippes, Merheimerstraße 99.
Verf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Die Macht der Finsternis!
wird gehoben d. eine gutgey Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im Voraus d. Pr. Kr. Büchel 30.
Parhett- u. Linoleumböden
werden sauber u. billig gereinigt, Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
prop. mädchen
sucht Kunden im Waschen Off. u. 2727 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Handarbeiten werd. schön s= und billig angefertigt von Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
horron w. d. Stoff. selbst lief., herren, w. Anz. u. Ueberz. n. M. b. angef. Albertusstr. 7, 3. Et.
Uzacherlohn für Joppen=Anzug 22.6, guter Sitz und Arb. Im Ferkulum 10, pt.
Kummischuhe werden dauerhaft O repariert. Langgasse 26.
Maler=Anstr.=.Tap.=Arb. I..u. 1 gut W. Faller, Klemensst. 14.
Zu vermieten
Zwei Zimmer u. Küche, 1. Et.
an kinderlose Leute zu K 32 zu vermieten.
Wollküche 16.
In Zweifam.=H..Et. 4 N..27 K z. 1.direkt a. d. Hltest.d Straßenb. Bsch. Cöln=Merheim, Schmiedeg.5.
Möblierte Zimmer smieien.
Mohrenstraße 29.
9 schöne Zim. m. all. Bequemlichk. 0 straßenw. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30
2 schöne Zimmer mit kleinem Spind, 3. Et., a. stille Leute zu verm. Rothgerberbach 7A.
(hier Zimmer 2. Et. zu verm.
an stille Leute. Streitzeuggasse 51. Auskunft 1. Et.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet. 0 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
2 schöne Zimmer für 15 M. zu vermieten. Elsaßstraße 32.
Möbl. 3, a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Schöne, 1. Etage, 3., sof. zu Vvermieten. Alte Wallgasse 13.
—3 sch. Zim. straßenw., geschl. 4 Hause zu verm. Ankerstr. 23.
Wielgesuche.
gl. Grundstück umz. Zollstock u. 8 Umg. zu mieten en später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Gut erhaltener leichter
mit geschloss. Kasten, auch als Bäckerwagen sehr geeignet, billig zu verkaufen.
Karl Hermanns, Stellmachermeister, Porz a. Rh.
Spottbillig!
Prüsseler Bettvorlagen
Weißbüttengasse 1.
Iähmaschine, hochelegant, statt 130.4, 78MK, 1Langschiff. 54.., 55. Garantte. Stephanstr.—9
Unterricht
kl. Maus.=Zimmer, abg.,
nur an—2 ruhige Personen zu vermieten. Aachenerstr. 55.
Berlitzschule
„Hauptsc ule Kreuzg. 17 A .<space> Z w e i g s c h u l e<space> Hohenzollernrihg 29.###
WIEDERBECINN ALLER KUNSE Ubersetzungs-Bur eau
A. Zeeh sen.
Mählenbach 4.
Zuschneideschule Aefortn
erteilt Abendkurse a 15 Mohrenstr. 36. Eche Gereonstr.
Fer
Kapitalien
HypothekenKapitalien
zu mäßigem Zins auszuleihen J. S. Hansen, Han saring 52
Zu verkaufen)
SS tt te
Kutter=, Eier=, Käse= usw.=GeS schäft krankheitshalber sofort zu verkaufen. Lupusstr., Ecke Weißenburgst., Eing. Lupusst.
Sehrpreisw..verk.
kompl. massiv Eichen=Schlafz. mit Roßh.=Einl., reeller Wert 850 K, für zzur 650 M, kompl. echt hell ital. Nußb.=Schlafzim., kompl. echt dunk. Nußb.=Schlafzimm., gr. Nußb.=Büfett, Trum.= u. Sofaspiegel, Salon u. Ausziehtisch, Eichen=Flurständer, Bilder, Diwan, Sessel, Stühle, Kleiderschrank, Pianino. Tägl. einzus. v. —5 Uhr abds. Eifelstr. 46, part.
Kartostein.
Mosel und Seeländer Frostfrei 10 8 100 6
Nieren, rote 50.80
Mangnumbonum 40.90
dito./ 353.40
Moselrote 43.10
Eier od. Gelbe 38.60
Blaue 45.40
Blauaugen 40.90
liefert frei Keller, St. Agatha 16
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Emaill. irisch. Ofen, wenig gebr billig zu verk. Ehrenfeld Venloerstr. 332, Eingang Hansem
Cello, gebraucht,
sehr preisw. Weyerstr. 76, I.
.5
nur Musterlager Ursulaplatz 23.
Musikspieldose mit mehr. Platten bill. zu vk. U. Goldschmied 20,II.
tandoline u. Mantel f. Mädchen v.-8 J..verk. Sternengasse 68.
önes rotes Plüschsofa 27.4 Nippes, Neußerstraße 173 p.
Herd, Bett., Ofen5.4 Bachemstr. 19.
(Iutenge.)
Suche zum 1. April 1909 in lebhafter Lage Kölns ein
zu kaufen, ev. auch leerer Laden, nebst kleiner Wohnung. Gefl. Off. bis spätestens 20. Dczember an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Cassel unt. K 1426 erbeten.
Suche zum 1. Januar
Milch und frische Eier
zu kaufen, tägliches Quantum 140 Liter. Ang. u. Z 86 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Gebrauchte
Schreibmaschine
zu kaufen gesucht. Preisangabe u. 2730 a. d. Gesch. d. Blattes.
(Verloren-Gefunden
gelb gezeichnet(Hundemarke 2944) entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Richolt, Hansaring 26, oder Großkönigsdorf, Gut Richolthof.
Vermischtes
für Petroleum, Gas und Elektrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
Otto sempel, Langgasse 19.
Reisemuster
Unterröcke
in Tuch, Lüster und Zanella
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
Untersuchungen prompt, gewissenhaft und diskret.
Auskunft über Krankheiten gratis. W. Hocnen Große Telegraphenstraße 14. Sprechstunden von—6 Uhr. 6 Sonn=.Feiertags v.-11 Uhr.
Magenleidenden
leileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
ähmaschine prchtv. Ringsch
- sch.Weihn.=Gesch. umst.spottb.
z. vrk. Salierring 4,4.Et 2malsch.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse
Massage.
Fr. Hamacher, Apostelnstr. 32, II Schwed. Methode.
Rechtskonsulent Jean Wagnel
Köln, Bayardsgasse 28.“
heiratsgesuch.
Witwer, kath., in d. 40er J. mit erwachs. Kindern, gut. Ein kommen, sucht die Bekanntschaf ein. kath. Dame gleichen Alters Witwe nicht ausgeschlossen, zw Heirat. Vermögen nicht erforder lich. Nur reelle Angeb. u. 348 c d. Annahmest. Köln, Drususg. 1.

Seite 10.
Köiner
Losal-Anzeiger Nr. 339 a Dienstag, 8. Dezember 1908
Aus der Stadtverwaltung.
Der Neubau des Bapen- und Holzwerftes hatte unlängst in der Stadtverordnetenversammlung zu einer Aussprache geführt. Bemängelt wurde dabei, daß die Arbetten b# zu ihrer Vollendung offensichtlich noch dieie Zeit in Anspruch zu
Seitens d. die Bauten leitenden Zugenieurs ist nunmebr ein Bericht erstattet worden, dem wir folgendes entnehmen:
Am 16. September 1907 erfolgte der Einsturz der alsen Werst mauer. Hierdurch wurde die Baustelle für die neue Werftmaner auf eine größere Länge mit Steintrummern bedeckt, deren Fort räumung mittels Greifbaggers und durch Taucher Ltshantd,sagen: griff genommen und, nur durch die wiererholten goy. La stände unterbrochen, stetig forgesezt wurde. Die Sicherser, des Betriebes auf der in unmittelbarer Nähe liegenden Hafenbahn erforderte, daß die Beseitigung der Trümmer stets nur auf kurze Strecken erfolgen konnte, auf welchen alsdann die neue Mauer erst fertig gestellt werden mußte, bevor auf der nächstfolgenden Strecke die Trümmer entfernt werden konnten. Dadurch tennten die Spundwände am oberen Ende der Werftmaner erst an Juli d. J. fertiggestellt und mit dem Betonieren der Baugrübe nach Forträumung der letzten Trümmer am 6. August d. J. be
Unterdessen wurden die Bauarbeiten unterhalb der Einsturzstrecke nach jeder Möglichkeit gefördert, sodaß heute die neue Werft mauer auf eine Lange von 312 Meter von der Viberstraße abwarts vollständig fertig gestellt ist.
Auf einer weiteren Strecke.n 150 Meter Länge bis unterhalb
s. un. aie Manarheiton in vollem Gange. sodaß nur
des Weichserhofs sind die Bauarbeiten in vollem Gange, sodaß nur noch die untere 148 Meter lange Werftstrecke auszubauen verbleibt Die Bauausführung auf der jetzt in Angriff genommenen unteren Werftstrecke ist wegen des geringen nur 4,5 Meter betragenden Abstandes der neuen von der alten Werftmauervorderkante und wegen der Nähe der Hafenbahngleise sehr schwierig und veran wortungsvoll und ist bisher in gleich gefayrvoller Bauweise noch nicht zur Ausführung gelangt. Vor dem Rammen der Spundwände muß zunächst eine Freilegung sowie der Abbruch der alten Werfimauer bis auf Mittelwasserhöhe erfeigen und sind alsdann die Spundwände in die unausgebaggerte Hafensohle etwa 5 Meter lief einzurammen, wobei nur eine tagliche Leistung von 3 bis 4 Meter
— gegen etwa 12 bis 15 Meter bei normaler Bauweise— erzielt werden kann. Die Spundwände müssen ferner gegenseitig sehr sorgfältig abgesteift und gesichert werden, ehe die erforderliche Tiefe der Baugrube von— 3,50 Kolner Pegel zwischen deuselben hergestellt
und der Beton eingebracht werden kann. Wäyrend das Ausbaggern der
Baugrube sonst mittels Schwimmbagger vor Beginn der Ramn arbeiten erfolgt, muß hier die Ausaggerung mitiels Greif= und Vertikalbagger in zeitraubender Weise nachher erfolgen.
Bei günstigen Wasserstands- und Witterungsverhältnissen dürften die Rammarbeiten in diesem Jahre und die gesammten Werftbauarbeiten bis zum Mai 1909 fertiggestellt sein.
Der vertragliche Endtermin für die Unternehmung ist auf den 31. Tezember 1908 festgesetzt, in der Annahne, daß eine wesent liche Behinderung durch ungünstige Wasserstands- und Witterungs verhältnisse nicht eintritt. Ta aber die Bauarbeiten durch Hoch wasser und Frost, während einer Zeit von 3½ Monaten, zum Stillstande gezwungen waren und auch der Mauereinsturz erheb liche Mehrarbeiten verursachle, so kann der Termin nicht genau
Die neuen etektrischen Portalkrun; werden nach Angabe des Maschinenbauamtes frühestens im Monat Mai voer Juni t. J. zur Aufstellung kommen und der geplante Werftschuppen im Früyjahr angefangen werden; inzwischen werden die Gele#slegungen und Pflasterungen der Werftflächen ausgeführt, sodaß die von Aufang an frühestens für Mitte 1909 vorgesehene vollständige Fertigstellung des neuen Werfts aller Voraussicht nach eingehalten werden kann.
Seit dem 1. September ist eine Strecke des neuen Werfts gegenüber der Rosenstraße in Betrieb genommen und dorthin der große Dampfkran vom od.ren Holzwerft versetzt worden; demnächst soll auch der zweite Dampfkran an das obere Ende des neuen Wer### versetzt und gleichzeitig der neue Geleisanschluß von Süden her hergestellt werden, womit alsdann allen gestellten Anforderungen der Hafenverwaltung entsprochen und der Baufortgang nicht be
Ueber den Bauhergang und den Stand des Industriehafen baues zu Deutz wird folgendes bemerkt:
Die erste Baurate für die Herstellung des Teilausbaues vom Industriehafen zu Deutz wurde laut Beschluß der Stadtverordneten versammlung vom 18. Februar 1904 im Betrag von 2 505 800., und nach gleichem Beschluß vom 26. Juli 1906 eine zweite Nate von 1217000 M. bewilligt. Hierfür sollten etwa 700 laufende Meter beiderseitiger Uferböschungen hergestellt und das Hafenbecken auf diese Lange ausgehoben werden.
Infolge der ungunstigen Wasserstandsverhältnisse vom Jahre 1905 konnte das aufgestellte Bauprogramm erst im Jahre 1907 erledigt werden. Soweit Anschuttungsfelder im Hafengelande vor handen gewesen sind, wurde diese mit Abtragboden und dem Baggergut aus dem Hafenbecken aufgehöht und die Straßen inner halb des Hafengeländes hergestellt.
Zu dieser Zeit waren auf der Westseite 880 Meter und auf der Ostseite des Hafenbeckens 500 Meter Userbefestigung, von der Drehbrücke aufwärts gemessen, fertiggestellt; dieser Teil und die Drey brücke sind dem Betrieb übergeben worden.
da das Hafenbecken eine Gesamtlänge von 1037 Meter hat, so waren zu jener Zeit zur Vollendung des Hafens auf dem Westufer 157 Meter, auf dem Ostufer 537 und am Südende noch 87 Meter Uferbefestigung auszuführen und etwa über 100000 Kubikmeter Kies und Bodenmassen aus dem Hafenbecken zu entfernen, um weiter
bauen zu können.
Da innerhalb des Hasengeländes für diese Baggermassen keine ausreichenden Anschüttungsfelder mehr vorhanden gewesen sind, so mußte darauf Bedacht genommen werden, diese außerhalb in dem zum Hafen gehörigen Baynhofsgebäude unterzubringen.
Den Verhandlungen über den hierzu erforderlichen Gelände erwerb waren seitens der Verkäufer solche Schwierigkeiten entgegengesetzt worden, daß sich dieselben bis zum Ende Oktober 1907
Für diese Restausbauarbeiten wurde laut Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 26. September 1907 die dritte und letzte Rate im Betrage von 647 700 M. bewilligt. Dafur waren die erwähnten 781 laufende Meter Userbefestigung und die restierenden Baggerarbeiten mit der Anschüttung des Uebergabe- und VerNachden dem Tiesbauamt das fragliche Bahnhofsgelände anfangs November 1907 überwiesen worden war, wurden sofort die Vaggerarbeiten wieder ausgenommen und ununterbrochen durchgefuhrt, so daß heute nur noch die Südostecke des Hafens, etwa 100 Meter Länge, frei zu baggern ist, um das Becken in seiner ganzen Lange une Breite auf die planmäßige Tiefe— 2,0 Meter Kölner Pegel— her
Entsp echen, der fortschreitenden Baggerung sind die Stein
Aas den so vorderiketen Keustelasbordhangnt onun an 1. Jut. .s Eintrit des zum Beginn für die Aurwagerzug der üserPe- eiseskeeteng die sale die iche Ke Kosed.
konnten 350 laufende Meter Uferböschung von+ 2,00 Meter Koln
Pegel bis 4 360 Meter Kölner, Vegel, ausoemgsterteange Hiergagle
das bei einem nunmehr andauernd, Zunstäozm Heststig des Hafens
ständige Durchführung der urerbefestigung im Reristeg, zu piefem
bis über Mittelwasser bzw.+ 5,00 Meter Kolner Peger
Las Hesenbetsen wieh, elex, Oegeueze g,.253 Khepisten Winer
lser, soweit sie auf vole Höhe ausgebaut sind, haben
bahnhof soll, da ein Anschluß an die Staatsbahn zurzeit nichte folgen kann, im nächsten Jahre mit Geleisen belegt und dem Betrieb übergeben werden.
Die Wahl der 3. Abteilung findet statt am Mittwoch, den 9. und Donnerstag, den 10. Dezember d.., von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 8 Uhr im Gartensaal hinter dem Sadtbauamte, Hauptstraße 17¼4 Es sind zwei Wahlbüreaus gebildet. Die Wähler mit den An, fangsbuchstaben ihrer Namen A bis einschließlich K haben ihr Wahlrecht beim Wahlbüreau Nr. 1, die Wähler mit den Anfangsbuchstaben L bis Z beim Wahlbüreau Nr. 2 auszuüben.
Sport.
spielte die
G Fußball. Am Sonntag
Fußballabteilung des
Katholischen Jünglingsvereins gegen die Fußhallabzeltung des Katholischen Jünglingsvereins Kalt=Humboldt. Das Spiel endigte mit:0 zugunsten der letzteren.
Vichpreise.
Scalachtvienmarkt. Bericht der Noue. wrieb: 375 Ochseu, darunter 00 Weideochsen:
8 Mißstände im Bauwesen.
In der unsern Lesern genugsam bekannten Angelegenheit des Prozesses von der Groeben gegen den Local=Anzeiger, dessen Urteil am 1. März d. J. gesprochen wurde, erhalten wir heute vom Prozeßbevollmächtigten des Klägers einen beglaubigten Auszug aus dem Urteil. Da dasselbe die Veröffentlichung„im redaktionellen Teile" vorschreibt, lassen wir dasselbe nachstehend folgen.
Vernbard Neuter in Köln=Rippes, wegen Beleidigu. durch die Presse, hat die dritte Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Köln in der Sitzung vom 1. März 1908 an welcher teilgenomKenschend, Gegzas, Lasgrisiel. De. S seich. sesiche
(§§ 186, 200 Str..B.§ 20 des Reichs=Preßgesetzes) in zwei Fallen zu Geldstrafen von insgesamt fünfhundert Mark verurteilt, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle eine Gefängnisstrafe von
Dem Rek utl ger Wirtlichen Legationsrat und vortragenden Rat im Reichskolonialamt, Karl von der Groeben zu Zezttrzre die Befugnis zugesprochen, den verfügenden Teil dieses binnen eines Monats nach Erteilung einer Ausfertigung des rechtskräftigen Urteils durch je einmalige Einrückung a. im redaktionellen Kölner Local=Anzeigers. b. in der Kölnischen Volkszeitung, c. in der Kötnischen Zeitung, d. im Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung auf Kosten des Angeklagten bekannt zu machen. Die strafvaren Stellen(Artikel Mißstände im Bauwesen) in allen Eremplaren r Nr. 88 und 100 des Kölner Local=Anzeigers vom
jahre 1907 sowie derjenige Teil der zu ihrer Herstellung bestimmten Platten und Formen, auf welchen sich diese Stellen befinven, sind unbrauchbar zu machen. Die Kosten des Verfahrens, einschließlich der Nebenklage, werden dem Angeklagten auferlegt.
A Zu den
in Kalk.
„Der Kalker Block“.
ist soviel wie fertig. Die liberale Partei, in Kalk anerkannternaßen die Partei der Großindustriellen, hat jetzt die Formel gefunden, mittels deren man die Unterstützung der Sozialdemokraten den liberalen Wählern der dritten Klasse, empfehlen konnte. Der liberalen Presse entnehmen wir folgenden ParteiDie liberale Partei überläßt ihren Wählern der dritten Klasse die Stellungnahme zur Stichwahl, empfiehlt ihnen aber mit Rücksicht auf die unerhörte, industriefeindliche, gehässige Kampfesweise des Zentrums, den Kandidaten der Zentrumspartei keine Stimme
Das Zeutrum ist also in dem Kampf, den die Kalker Bürgerschaft gegen das Vordringen der Partei des Umsturzes führt,
auf sich allein angewiesen.
Re eine Kriegsfanfare, die jeden christlichen, jeden wirklich nationalen und patriotischen Mann zum Kampfe ruft, muß dieser liberale Beschluß durch Kalk hallen! Es gilt, das Kalker Rathaus vor dem Ansturm der„Roten" zu schützen, der unter der wohlwollenden Haltung der Liberalen ausgeführt wird.
Für diese freundliche Haltung der Liberalen in der dritten Abteilung sind die Sozialdemokraten gehalten, ihren guten Freunden ä la Generaldirektor Zörner in der zweiten Klasse zu helfen.
Es zeigt sich, daß die Kalker Bürgerschaft keinen Freund hat außer dem Zentrum. Die Liberalen würden sie, wenn es von
ve, py Dex Sozialdemokratie überliefern.
So vollenden die Liberalen das schmähliche Charakterbild, das sie mit ihrem unerhörten Terrorismus von sich selbst zu zeichnen
De Zentrum muß den letzten Mann an die Urne bringen—
dann trägt es den Sieg davon.
Möge keiner, der sich durch die gleiche Weltanschauung innerlich mit dem Zentrum und seinen christlichen Grundsätzen verbunden weiß, den Sozialdemokraten, den Feinden von Thron und Altar, oder in der zweiten Klasse den liberalen Busenfreunden dieser Umstürzler seine Stimme geben! Möge aber auch keiner zurückbleiben, wo es gilt, Farbe zu bekennen und der polilischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Es gilt, den Kampf gegen die Feinde jeden positiven Glaubens, gegen die Feinde der christlichen Schule, gegen die Feinde der wahren Freiheit siegreich zu führen!
Die Zentrumskandidaten in der 3. Abteilung sind Max Weidenbach und Joseph
a Köln,.Dez.1905.
höchsten Schlacitwertes bis zu 7 Jauren M. 81-82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastele 74-76, c. mässig genährte junge und ältere 66-70, d. gerung genährte jeden Alters 55-60, Weideochsen 00-00.„ 455 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben nöchsten Schlachtwertes l. 00-00, b. vallhlerschige ausgomästete Kühe höchsten Schachtwertez
bis zu 7 Jahren 68-70, c. ältere ausgemästete Kühe und weng gu entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. massig genährte Kün und Kalben 52-56, Weidekühe 00-00. 176 Bullen. a. volifleischigausgemästete bis zu 5 Jahren, 70-72, b. vollileischige jungere 65-58, c. mässig genährte jüngere und dltere 62-64, d. gerung genährte jungen alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Rubig.„
182 Kälber, a. M. 83. Doppelender bis 98, b. 74-78, c. 60.70
Ar 7 Dezemt r we den an frischem, geschlachtstem Fleisch aus Hollrd
145 Sch Weine M 68, vor Lxeichnete tellweise 1 I. mehr b. 64.65
Pleise-Bfteichse. Ahehlr 6de h a, slhaese Alo: 4.
M.-.26, Kühe;, 1, Beschaleghest. Nl. 424.268, 2. 118=13
3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch; 1. Beschaffenheit M. 136-1,40.2 fl..30
26—.2R. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenb f..18-.22, 2. M. 1,10-.16, 3. N. 1,00-1, 8. Kalblleisch: 1. Be. schallenheit A..44, 2. Jl. 1,30-.36, 3. M..,20-.28. Schweinelsaisch; 1. Beschaffenheit M..20-.26. Langsam.
egante Oheatertaschen v. 3,50 OsC. an
0
Hanne
estd
Se
Cohestrasse
Chaus keiner
Sederwanen is Case##sa
Jauer.
Man rauche nur die echte
Deutschlands beliebteste„2 Pfg. Cigarette
— in unerreichbarer Qualität. Man achte stets auf den Rufdruck der Eigarette in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeicenung####e
gleicher Schriftart sind Nachahmungen der RiosSpezialität und wolle man solche gefl. energiseh
zurückweisen.
Cigaretten-Fabrik„Kios“ E. Robert Böhme, Dresden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 bienstag, 5. Dezember 1908.
Seite 11.
8
COLOSSEUN!
ge- Schildergasse 99-101. 5
Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute, Dienstag, den 8. Dezember.„ abends 8¼ Uhr.—
zum 23. Male:
Ihr Kammerdiener. S
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen. Mittwoch, den 9. Dezember,„
abends 8¼ Uhr zum 24. Male:
Ihr Kammerdiener.
Mittwoch,
den 3. Dez., nachmitt. 4 Uhr:!
55
ossehlnder-.Familk
Die Zauberinsel
voder: Die vervrunschene Prinzessin.
„„„„„„„„„
* Grosses Weihnachts- und 7-ubermärchen in 3 Akten
(7 Bildern) von C. Millowitsch.
f. Bild: Zaubergrotte. 2. Bild: Der Raub der Prinzessin. 3. Bild: Auf zur Zauberinsel. 4. Bild: Die verwunschene Prinzessin. 5. Bild: Der Schiffbruch. Bila. Hänneschen als Zauberer. 7. Bild: Gerettet### Daheim am Weihnachtsbaum.
1 Preise der Plätze zu dieser Vorstellung auch für Er## wachsene: I. Parkett u. Balkon 80 J. 2. Parkett 55 3.# Parterre u. Tribüne 35 J. Kassenöffnung 3 Uhr. #Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt. 8
„ Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
P
Das übernommene Warenlager Werderstraße 1 D)
X der Fabrikations=Wäsche=EngrosKonkursmasse 8
soll im einzelnen zu Engros=Preisen verkauft werden.
C
Damenhemden, Unterröcke, Tischv. Bettwäsche, prima Crikotwäsche scherren u. Damen, Strümpfe, Taschentücher, Handtücher, Nachener
in Hund v. Dutz.
Damentuche, Kleiderstoffo in KunAbgabe nur mindestens halbdutzendweise.
Denkbar beste Gelegenheit zum billigen Einkauf guter Wäsche für den Weihnachtsbedarf. 5)
5 Verkaufszeit—1,—7. Kein Laden.
— Der Verkauf dauert nur bis Weihnachten. S)
Werderstraße 1, am Stadtgarten. 22 Der Beauftragte. H)
R eeeeesh
Durch Einkauf eines großen Rusiklagers verkaufe ich andolinen von M. 8,50 an beigen von„.50„
itarren von„.—„ wie Zieh= und Mundharnonikas zu ganz billigen Preisen.
Ludwig Gordes
erstes Haus v. Altermarkt.
Slllel
l. Abjan au Arbeiterkundschaft,
40 Jahren bestehend, in
der besten Torstraßen nebst Wohnung per Närz oder 1. April
tigen Been zu überunter Nr. 2724 an beschäftsst. d. Blattes.
Grich ür nieht den Kopl
Seeüberfüssigen Gegen# Ingst ihn durch nnzeige um() schnell an.
Die haben Bedartin
Glüchwunschmit eingedruckt. Kamen
Sitte, solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen 3
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Diensten.—
J. P. Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN, Marzellenstraße 41—
Woche!
UraniaTheater
der
Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung.
Vom 1. bis 15. Dezember:
Scrie II: Serie II:
Stasien
von Dr. B. Baruch, Berlin.
60 herrlich kolorierte Lichtbilder. Hochinteressant und lehrreich.
5
Lafayette
Darstellung plastischer Posen! Prachtvolle Lichteffekte!
Zum ersten Mal in Deutschland!
Victorine
(La belle colosse parisienne.)
Die stärkste und schwerste Frauder Welt
Orisinal
Olber KänneschenTheater
die neuesten Kölner Faxen.
Im irrsarten:
CARNA,
die berühmte Wahrsagerin.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Opernhaus.
Mittwoch, den 9. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nachmittags von —7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 10. Dezember 1908. 91. Ab.=Verstell. Serie C.
(78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jaques Offenbach.
roße Preii.
Schauspielhaus.„#i,
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Mittwoch, den 9. Dezember 1908. 101. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
6yges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Reye, Kroeck. Die Herren: Becker, Aßmann, Dr. Krüger, Doser.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½0 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 10. Dezember 1908. 105. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Alt Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittel=Preise.
Kölner Mämner-Gesang-Verein.
Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft.
den 12. Dezember 1908,
8 Uhr:
Geschlossenes
* Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Jestordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran anschließend Ueberraschungen und Tanz
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg Donnerstag, den 10. Dezember, und Freitag, den 11. Dezember, abends von —10 Uhr, sowie am Samstag, den 12. Dezember, vormittags von 11—12 Uhr.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protettorate Sr. Eminenz des Hru. Kardinals Autonius Fiscer, Erzvischof von Köln.
ordentliche Haupt=Versammlung
den 13. Dezember 1903
abends 5 Uhr
im Saale des Gesellenhauses zu Essen(Ruhr).
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden des Lokalvereins Herrn Pfarrer Dr. Johann Jansen.
2. Geschäftsbericht.
3. Kassenbericht.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907/08. Neuwahl derselben pro 1908/09.
5. Vortrag des Königl. Baurats Herrn F. C. Heimann.
6. Vortrag des Herrn Pater Prov. Acker aus Knechtsteden. Auch Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren, sind willkommen.
Eintritt frei. 2
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt in der Münsterkirche. Nach demselben Besichtigung der Schatzkammer der Münsterkirche.
Der Zentral-Vorstand des Der kokal-Vorstand des Vereins für das Vereins für das
Missionshaus Knechtsteden Missionshaus Knechtsteden
in Köln: in Essen:
Kgl. Baurat F. C. Heimann Pfarrer Dr. Joh. Jansen
1. Vorsitzender. Vorsitzender.
Innung,
Köln.
Der haushaltungsplan pro von heute ab acht Tage in der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 10, zur Einsichtnahme durch
die Mitglieder auf.
Köln, den 8. Dezember 1908.
* Der Vorstand.
K
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
und Herde, nur erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich billigen Preisen. C. Priel,
Köln, Stephanstraße—9. Dauerbrenner von 9,50 an.
Sessel
mit und
ohne
Polster
VOH
2.Kun □
Von 13,50 „ an.
Carl Hochherz
= Eigelstein 37.—*
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 14####
Mühlengasse 16, am Altermarkt,
empfichlt seine bekannt vorzüglichen Mosel-, Saar- und Rheinweine sowie tadellose Küche, stets der Saison entsprechend. Reichhaltige Früh-tück- und Abendplatten. Diners M. 1,20 und höher, Soupers M. 1,50 und höher.
Konterenzzimmer, Saal mit Klavier. Fernspr. 8791.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
∆ Gegr. 1875. s<space> D a s<space> ä l t e s t e<space>
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung.
A. diese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
BätschKaastemännche!
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.=.Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. Alle in Köln.

A
K
1
½
1
94
4
7
1 60 MEE
h
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4
WDo kauft man die beilen Puppen und Spielwaren
SSSSsIs und wo haf man die größte Huswahl? P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann)
ist das dtelte und bekannteslte, Spieloarengeschäft Kölns(gegründer 1842)
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet
bestende reich lsrerten Kagzlos, grois und hrante
Mlicteg dis Veresh, Leichte. Lesens gant seher Seinten Kanschol geihere Vertesie u. isten
it dacurch initande, biliger einzukauten v.—..9evz, im Inlande und nach dem Kuslande
Spielwaren-Husstellung parterre und I. Etage höfl. ein
P. V9.
Nachf.(J. Hartmann), Köln
46 Schildergasse„ Fernsprecher 1583 x Schildergasse 46.
Weseche Wchecchunn
8 8
Feket SOPh
ES
fabrikant auch des allbekannten
Rhenus-Borax Selfenp# Adarn Helbäc
Cöln-Deutz u. Be
Jonn.
Köln
Breitestr. 94
(Gegr. 1819).
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
-<space> h e i a n<space> H e r a n n a h e n<space> d e s<space> b e v o r s t e h e n d e n<space> W e i h <space>
Die untereichete, Aunung nuu guf die, minderwertigen Waren.— Spekuchigene, en, bocherehne e aferaam zu machen, welelte in den Warenlatius, Printen, Morsthansochen. Auf vtertam.hauft wercen. Das dietelben steis
üusern. Du billigen Preisen u. Prun,„. piel. Einem hiesigen grossen Warenei tener bezallt werden, Gafür u......# peg, das Pfund getiefert,. welckes in
aus uurde Sthebulotiye, Lun, ILejLin. u. 40 Peg, das Pfundk angebriesen und
der Lotalbihter. ul., Priung, Obery,gunz gs einleuchten, weicher Gudlict der au. 38 Pfg. vertaute burde. Jeder Poustu., Bung an dem der Lieferant auch noch seinen
dar Pkund eingekaufte, Shekulatus ven..,. Ju, angebolenen billigen Printen
Verdienst hoben, vy, I1„.gändlich, dass die von uns Kondioren
uid der Aorabou#„en Frisck sein minssen; wogegen der von den
üslich bergestelten Mor,H onzue hezo gene Mlarziban, welelter zuinderwerige durro
WVorenhcugern. u. Srogereu Megen u trgeken und alt ist. Erstklassige Fabriken
sate(Oeht Strutz ete) enthallen, bonu, bvrooben. ap und zuä die kleiteren Pabriken durch. nser er Brouche, cer Warenläuser gezuuigen, senon im Sommer
den erdasten Tei der Marshansacter.—., 2i, Jeu die Bester dex Wereakauer
Gans besonders spricht, noch, der Vmoun..1. Lrtzeilen können.— Die unterzeicheine Pochteute, uyng und o, At zizez Iffenlicht bekanmt zu geben sowohl em Interesse
„ s19• f TINNDFTA.
evelaer-Bruders
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Gaiv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 304.“
Mittwoch, den 9. Dez. abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerho(Wwe. Jos. A Graß):
Versammlung.
r Vorstand.
i
Inseriere
im(Ce).
es nutzt dir!
F.
Arkums, als auen um Serste ur.
Freie Konditoren-Innung Köln und Oororte, Kulk und Mülheim a. Rh.
Bis Weihnachten:
10=bis 15% Rabatt.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossen; schaft in Brühl(Bez.
Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
mit nur feinstem Vienenhanig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
hergest., p. Pio. lw. FrtrrEchie Honigbonbont
bestes Heil= u. Linderungsmittel
heu= u. Linderungsmitte
Husten und Heiserkeit, penPfd. 1 KK, 5 Pfd. franko
bestes H ei Hust
Wilh.
Wewer
Jed. Les. als
# Umsonst
30 Bückl. od. 40 Rollm. od. 30 Delikateßher. u. je 1 Aal.1 Stck. Lachs, d.! Dos. ca. 60 Voll Fett salzheringe neu. groß. ff. orig. M Dauerware seit Jahr. nicht so schön zu ¾ M. bestellt. Vernk. frei. E. Degener, Swinemünde 257.
Mohestrasse 131.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9eSs geeignetste Organ. SOSS
Postharten En gros
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Weihnachts-u. Neujahrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. o.
Französischer Kognak, Jamaika=Rum, Batavia=Arak, Schwarzw. Kirschwasser,
Arak=Burgunder=Punsch,
Feinste holländische Liköre
empfiehlt
Karl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Tel. 8136
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C. Gesse, Fernspr. 766.
Gelegenheitsposten
in
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins
Wollteppichen
vor der Inventur
zu den billigsten Preisen zu verkaufen
bei
Poppe&amp; Wirtl
Breite Strasse 100.
Ham.&amp Nosa Berharuy,
Pfd. 1.8, 5 pfo. franso„ M.
IIalmedé&amp; Geissendörfer
Möbelfabrikanten und Dekorateure
Mobeiyaertkalten und—
Unter Sachsenhausen 33
interessanten und grossel Musterzimmer-Ausstellung
WNNNNNN
Crägerinn
15 Pig. Kölner: Anzeiger be
Auswärt
Reklame
Postpreis
E
Nr. 340
In Deutse Diamanten bis an die Küf
In allen gr Musterlager ti
Die östereich kommando
Die Verhand bezüglich der? nächst beginnen kei und Oester
Rußland durch Oesterre
Die Lieferur Armee ist en Preise von 2 Lieferfrist wur
In Monte in die Herzeg kehrsmittel zei
hat am Mont Tagen bereits Rede, weder die Stellung wärtigen Pol schiedenheit, seiner Bündn darf gewiß Volk hinter deutschen Ar keinem Vorw zu Oesterreich Die Betonu auch eineaktue Bulgariens 1 aufgerollte B nicht näher r daß heute de der Lösung k gewissen Mä gebracht, als mer über di Note nicht! weiter, indem
Feuilleton
Reform-Korsetts vv. /e zsherinsstrust Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstrasse 4, Ecke Albertuss-.—