Bezugs-Preis. mit Sonntagsbellage Lolonia, durch die Trägerinnen wochentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Nr. 104, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstaa. 10. April 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234, Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
Sozialdemokratie und Landtagswahlen.
Die preußische Sozialdemokratie wird sich entsprechend den Mainzer Beschlüssen auch an den diesmaligen Wahlen zum Abgeordnetenhause beteiligen. Dieser Tage veröffentlichte die sozialdemokratische Presse bereits den Wahlaufruf und eine längere Anweisung bezüglich der Wahltaktik. Die diesmaligen Landtagswahlen sind ja für die Sozialdemokratie nicht ganz aussichtslos, denn einmal hat der Blockfreisinn, wie der Block überhaupt ihnen ganz famos vorgearbeitet dann aber dürfte auch den erwarteten Erfolgen der Sozialdemokratie die neue Wahlkreiseinteilung, namentlich Berlins, etwas entgegenkommen. Es könnte sich in Berlin etwa um drei Mandate handeln. Nach den Ergebnissen der letzten Wahlen haben im 9. und 11. Berliner Waylkreise von den alten vier auf die nunmehrigen zwölf Kreise verteilt die sozialdemokratischen Wahlmänner schon 1903 46,9 und 47,4 Prozent erreicht, während die Sozialdemokratie in Rixdorf=Schöneberg 43 Prozent der Wahlmänner stellt.
Bereits für die Wahlen im Jahre 1903 hat die Sozialdemokratie maßgebende Grundsätze für die preußischen Landtagswahlen aufgestellt, die diesmal eine wesentliche Verschärfung erfahren haben, und zwar auf Grund des Verhaltens des Blockfreisinns. Die Bestimmungen besagen im einzelnen, daß bei den Urwahlen die Sozialdemokraten nur für sozialdemokratische, auf keinen Fall aber für bürgerliche Wahlmänner stimmen dürfen. Bezüglich der Stichwahlen zwischen bürgerlichen Parteien bei den Urwahlen wird bestimmt, daß in den Landtagswahlkreisen, in denen nur ein Abgeordneter zu wählen ist, die Sozialdemokratie in der Stichwahl die Wahlmänner der bürgerlichen Partei nur dann unterstützt, wenn deren Kandidat mindestens fünf Tage vor den Urwahlen schriftlich dem sozialdemokratischen Wahlkomitee auf dessen Anfrage erklärt, daß er für den Fall seiner Wahl im Abgeordnetenhaus in der Session 1908 die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen, sowie neue Wahlkreiseinteilung beantragen oder für einen solchen Antrag stimmen wird.
Wo mehrere Abgeordnete zu wählen sind, soll die Sozialdemokratie in der Stichwahl nur die Wahlmänner der bürgerlichen Parteien unterstützen, deren Wahlkomitee sich bereit erklärt, ein Mandat der Sozialdemokratie abzutreten, im Nichtfall der Erfüllung dieser Bedingung wird strikte Stimmenthaltung bei den Stichwahlen zur Pflicht gemacht. Bei der Abgeordnetenwahl müssen die sozialdemokratischen Wahlmänner im ersten Gang für die sozialdemokratischen Kandidaten stimmen, bei Stichwahlen sollen nur solche Kandidaten unterstützt werden, deren Unterstützung das Zentralwahlkomitee in Berlin empfiehlt. In den Grundsätzen wird wiederholt hervorgehoben, daß jegliche Verabredung mit bürgerlichen Parteien der Zustimmung des Zentralwahlkomitees bedürfen.
Der Vorwärts unterläßt nicht, den„Genossen" im Lande und
dem Zentralkomitee in Berlin zu empfehlen, sich die freisinnigen Kandidaten ganz genau anzusehen und die Zuverlässigkeit ihrer Versprechungen nach ihren Handlungen zu bewerten. Außerdem, so heißt es, wird selbstverständlich auch das Verhalten des Freisinns in den Wahlkreisen mit mehreren Abgeordneten ausschlaggebend sein. Im übrigen zeigen die erwähnten Grundsätze wieder einmal, wie erakt und schnell die Organisation der Sozialdemokratie arbeitet und mit welchem Feuereifer sie an die Wahlen herangehen, wenngleich diese ihnen voraussichtlich nur einen ganz geringen Erfolg bringen werden. Möge man sich in der Zentrumspartei an diesem Eifer ein Beispiel nehmen.
Nur keinen Katholiken!
Das Vorgehen der Liberalen im Wahlkreise Tecklenburg gegen den von der konservativen Partei als Landtagskandidaten aufgestellten Regierungspräsidenten v. Gescher(Münster) hat, wie vorauszusehen war, bei den eigenen Parteifreunden keinen Anklang gefunden. Es ist den Liberalen ja immer unbequem, wenn immer von neuem deren eingefleischter Katholikenhaß vor aller Welt offenbar wird. Der nationalliberalen Rhein.=Westf. Ztg. ist denn auch der Schreck in alle Glieder gefahren. Von einem Parteifreund läßt sie sich schreiben:„Mit Aerger und Unmut las ich soeben in unserem Lokalblatt von den Hetzereien, die im Kreise Tecklenburg gegen den von konservativer Seite aufgestellten Herrn v. Gescher verübt werden. Ich selber bin protestantisch und stramm national gesinnt, aber wenn man Hrn. v. Gescher, der sich selbst als National=Katholik bezeichnet, also nicht Anhänger des Zentrums ist, nur seines katyolischen Glaubens willen nicht als Landtagsabgeordneten haben will, so steckt in diesem Gebahren dieser Protestanten ein solcher Fanatismus, daß eine wirklich nationale Presse hiergegen jedenfalls ganz energisch Front machen müßte! Ich wäre der Redaktion jedenfalls dankbar, wenn sie sich dieser Sache angelegentlichst annähme. Es wäre jedenfalls Wasser auf die Mühle des Zentrums: Verschmäht man im evangelischen Lager solche Männer, die einwandfrei national gesonnen sind, die mit dem Zentrum gebrochen haben, nur wegen ihrer Konfession, dann bleibt ja solchen Leuten nichts anderes übrig, als wieder ins Zentrumslager abzuschwenken!"„Ganz unsere Ansicht," bemerkt dazu das Organ der liberalen Kohlenbarone. Daß diese Warnung aber nußlos ist, zeigt eine neue Kundgebung des hiesigen liberalen Wahlvereins, die in dem Satz gipfelt:„Vielleicht gelingt es ihm (Herrn v. Gescher), diese Gefahr(des Durchfallens) zu vermeiden, indem er das Zentrum bewegt, ihm seine Stimme zu geben. Aber dann wissen unsere Landwirte und weiß jeder ebenso gut, ob Herr v. Gescher znational bis auf die Knochen= ist, wie er von sich sagt.“ Diese doppelte Verdächtigung reiht sich würdig dem „Wolf im Schafskleide“ in der Versammlung in Lengerich an; sie ist die Frucht der vom Liberalismus im Verein mit dem Evangelischen Bunde betriebenen konfessionellen Veryetzung. Die liverale Presse aber möge die Vorgänge im hiesigen Wahlkreise nur genau verfolgen, damit sie für die Zukunft weiß, auf welcher Seite die Religion mit der Politik verquickt wird.— Für unsere Parteifreunde zeigt sich auch hier wieder, wie notwendig der Kampf gegen den Liveralismus ist und wie notwendig ein starkes Zentrum ist.
hundert)
16. April.
1864 Dr. Everhard v. Groote, tangjähriger Präsident der Armenverwaltung, 1 zu Köln(geb. daselbst am 19. März 1789). Er machte sich um die Wiedererlangung der von den Franzosen zu Anfang des Jahrhunderts geraubten deutschen Kunstschätze(Rubens' Petrus am Kreuz für Köln, Codex aureus für Trier, das„Jüngste Gericht“ für Danzig usw.) verdient, sowie um die Vollendung des Domes. Eine wertvolle Familien= sammlung von Handschriften und Werken der altdeutschen Literatur machte er der Stadt zum Geschenk.
1878 Einrichtung der Trichinenschau.
1888 Das Komitee zur Förderung der Lagerhaus=, Werft= und Hafenanlagen beschließt, nachdem die erste Eingabe vom 23. November 1887 betr. Rücknahme der von der linksrheinischen Eisenbahndirektion für einen Geleiseanschluß an die projektierten Hafenbauten gestellten Bedingungen vom 14. November 1887 erfolglos geblieben war, eine zweite gleiche Eingabe, welche am 27. April abgesandt wurde.
1892 Die Westdeutsche Allgemeine Zeitung(Red. Dr. Kleser) beginnt zu erscheinen, wogegen die Kölner Nachrichten(Verlag von A. Ahn) eingehen. Letztere erschienen seit 1861; vom 1. April 1885 bis 31. Dezember 1886 unter dem Titel Kleine Kölnische Zeitung.
1900 Eröffnung der im Bayenturm untergebrachten VölkerkundeSammlung des verstorbenen Prof. Dr. Joest und des verstorbenen Kommerzienrates Rautenstrauch.
Nationalliberalismus und— Grundsätze!
Bei der Beratung des Zentrumsantrages zum Vereinsgesetze im Reichstage dahingehend, daß in den Bundesstaaten, die ein freiheitlicheres Vereinsgesetz haben, diese freiheitlicheren Bestimmungen erhalten bleiben sollen, erinnerte der sozialdemokratische Abg. David an eine Rede des nationalliberalen Reichs- und Landtagsabg. Dr. Osann vom 13. Dez. 1907 in der hessischen Kammer, in der es u. a. hieß:
Ich darf darauf hinweisen, daß auf dem Wiesbadener Parteitage unsere(nationalliberale) Partei am 5. Oktober den Beschluß gefaßt hat, dahin zu wirken, daß die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Freiheiten keine Einschränkung erfahren sollen.
In der Tat lautete denn auch dieser Beschluß nach den Nationalliberalen Blättern(1907, Nr. 20 wörtlich):
Der Allgemeine Vertretertag der nationalliberalen Partei spricht die Erwartung aus, daß das in Aussicht stehende Gesetz betr. das Reichs=, Vereins= und Versammlungsrecht in freiheitlichem und nationalliberalem Sinne gestaltet wird, und daß insbesondere die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Freiheiten keine Einschränkung erfahren.
Damit vergleiche man jetzt, daß gegen diesen Antrag im Widerspruch mit einem vor wenigen Monaten nachgefaßten Beschluß ihres Parteitages sämtliche Nationalliberale gestimmt haben. Nationalliberalismus und— Grundsätze!
Wie jüngst im Reichstage hinter den Kulissen gearbeitet wurde, erzählt der elsässische Abg. Wetterlé in seinem Journal de Colmar in folgender Weise:
So wie bekannt wurde, daß ein Mitglied des Blocks als nicht ganz sicher galt, ließ man den Mann keinen Augenblick mehr allein. Der Reihe nach kamen seine Freunde, die Parteifreunde und die Regierungsleute auf ihn zu, um ihn mürbe zu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1908.
m Schattenblume.
[14] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Schau nur grad einmal in den Spiegel,“ lachte sie vergnügt, nachdem Gerda umgezogen war,„wie schön dir das Kleid paßt. Es ist zwar längst aus der Mode, aber für den Augenblick haben wir eben nichts anderes. Sie nur her, was da für feine Garderobe ist, alles gehörte der Trude, die hatte gerade solch zierliches Figürchen wie du!“
Dabei nahm sie verschiedene Kleider aus dem Schrank und breitete dieselben vor Gerda aus.
„Hier hat die Trude oft gesessen und mir von ihrem Herzallerliebsten erzählt," berichtete die geschwätzige Alte, die sich wahrhaft kindisch freute, daß sie nun jemand hatte, mit dem sie nach Herzeuslust plandern konnte.
Als Rosel dann alles in Ordnung hatte, ging sie in die Küche, um für das Essen zu sorgen.
Gerda saß mit geschlossenen Augen am Tisch und stützte den Kopf in die Hand.
Das Feuer im Ofen knisterte leise und warf einen roten Schein auf den Boden— ruhig brannte die Lampe auf dem Tisch, die Stille ringsum tat dem ermüdeten Mädchen unendlich wohl.
Plötzlich horchte es auf. Vom Hofe her ertönte das Geräusch vorsichtig sich nähernder Schritte; dieselben hielten unmittelbar vor dem Fenster an.
Gerda schaute sich ängstlich um.
Die Vorhänge waren geschlossen— nun wurde leise an die Scheiben geklopft.
Das Mädchen fuhr heftig erschrocken empor, ein leichtes Zittern durchlief den schlanken Körper.
Wer mochte das sein? Als das Klopfen sich noch einmal und etwas stärker wiederholte, raffte Gerda all ihren Mut zusammen, trat einige Schritte vor, schob den Vorhang ein wenig zurück und fragte ängstlich:„Wer ist da?“
„Ich bin es, Fräulein— Ihr Begleiter von heute abend,“ klang es gedämpft zurück.
Als Gerda vorsichtig das Feuster öffnete, erblickte sie ein lachendes Gesicht, aus dem die weißen, schönen Zähne ordentlich herausleuchteten.
„Sind Sie erschrocken?“ fragte der draußen Stehende, und als das junge Mädchen nickte, fuhr er eifrig fort:„Ach, das tut mir leid, es ließ mir nämlich keine Ruhe, ich wollte erfahren, was aus meinem Schützling geworden ist. Hat der alte Sonderling, Ihr Großvater, Sie in sein Haus ausgenommen?“
„Er wollte aufangs nicht,“ antwortete Gerda, befangen unter den auf ihr ruhenden Augen,„aber als ihm die Rosel drohte, das Haus verlassen zu wollen und mit mir zu gehen, da gab er nach.“
„So— so,— die gute Rosel— na, da wären Sie ja in guter Hut,“ lachte Viktor Bolz vergnügt,„wie mich das freut! Ich schleiche schon seit einer halben Stunde hier um das Haus herum, um nötigenfalls zur Hand zu sein; denn dem brummigen Müller ist alles zuzutrauen. Da wollte ich Sie nicht im Stiche lassen. Als ich sah, daß hier Licht gemacht wurde, da dachte ich es mir gleich, daß Sie nun bleiben würden. Aber— ich hätte doch gar zu gern Gewißheit gehabt.“
„Ich bitte, sprechen Sie leise, wenn mein Großvater Sie hörte, er wäre sehr böse,“ kam es angstvoll von Gerdas Lippen.
„Ach, hier hört er mich nicht,“ versetzte Viktor sorglos,„weshalb sind Sie so ängstlich?“
„Sie dürfen niemals wieder hierher kommen; es war sehr unvorsichtig von Ihnen, so etwas zu tun", fuhr Gerda fort. „Wenn mein Großvater eine Ahnung hätte daß ich Sie kenne, oder daß ich mit Ihnen spreche, ich glaube, er jagte mich noch heute aus dem Hause. Ich darf es nicht tun! Ich bitte, gehen Sie jetzt,— ich zittere vor Angst!“
„Nun denn, wenn Sie es wünschen.“——
„Und— nicht wahr,— Sie kommen niemals mehr hierher?“
„Das kann ich nicht so unbedingt versprechen, mein Fräulein — vielleicht werde ich noch sehr oft hier stehen.“——
Das Letztere hatte er so leise gesprochen, daß Gerda es nicht verstand. In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet; Rose:
stand auf der Schwelle und starrte wie entgeistert auf das offene Feuster und das davorstehende Mädchen. Fast wäre ihr das Geschirr entfallen, so zitterten ihr die Hände.
„Um Gotteswillen“, murmelte sie,„was ist das? Gerade so, als ob die Trude noch lebte. Ich meine, es war gestern, daß sie so dort stand und mit ihrem Schatz plauderte.“
Gerda hatte heftig das Fenster zugeschlagen und wandte sich nach dem Tische zurück. Sie sah sehr bleich und erregt aus.
„Hast du nicht eben mit jemand gesprochen?" fragte Rosel.
Gerda blickte zu Boden, ohne zu antworten. Sie überlegte, ob sie die Wahrheit sagen sollte, oder nicht.
„So sprich doch“, drängte die alte Frau.
Gerda schlang in auffwallender Bewegung die Arme um deren Hals.
„Sei nicht böse, Rosel", bat sie schmeichelnd,„es ist ja nicht meine Schuld. Siehst du, ich stand heute sehr verzweifelnd da draußen im Walde, weil ich den Weg zur Mühle nicht fand. Endlich, nach bangen Minuten nahte sich mir der Retter in der Not. Er führte mich hierher, ich erzählte ihm von meiner Sorge und daß ich fürchtete, der Großvater möchte mich nicht aufnehmen, und nun hat er sich erkundigt, wie es mir ergangen,— das ist doch kein Unrecht— Rosel?“
„So, so—“ machte die Alte etwas gedehnt,„und wer war dieser„Retter“, der sich noch bei Nacht und Nebel da im Hofe herumtreibt?“
„Viktor Bolz heißt er, ein Better der Helldorffs, er sagte mir, daß er dich sehr gut kennt,— und daß er dich sehr
gern hat.“
Ueber das faltenreiche Gesicht der Alten flog ein freundliches
Lächeln.
„Ach, der war's? Ja, das sieht ihm ähnlich, er hat ein gutes Herz, das muß man sagen. Den hat die reine Menschenfreundlichkeit noch einmal hergetrieben. Ein schöner, stattlicher Herr, nicht wahr? Man sagt, daß er sich nächstens mit seiner Base, der schönen Ada Helldorff, verloben wird. Die wirft schon lange ihre Netze nach dem reichen Vetter aus. Ich begreife gar nicht, weshalb er die Verlobung so lange hinausschiebt, er braucht doch wahrhaftig nicht nach Geld zu sehen. Fräulein Ada Helldorff

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&amp; Donnerstag. 10. April 1903.
machen. Man sah, wie der Unglückliche sich gegen diese mannigfaltigen Zumutungen zur Wehre setzte, wie aber die Abwehr immer schwächer wurde, bis ein refigniertes Lächeln den Triumph der Versucher anzeigte, welche mit strahlender Miene den Häuptlingen verkünden gingen, daß sie einen Soldaten mehr hatten. So werden Gesetze gemacht! Kombinationen in den Wandelgangen, parlamentarische Taktik, persönliche Bitten, Versprechungen und Trohungen, alles wird angewandt, um den Willen zu beugen. Der Wähler und der Steuerzahler existiert nicht mehr für den, dem sie ihre Interessen anvertraut haben; es existiert nur noch die Nachtprobe, das Duell zwischen zwei Symbolen, oder besser gesagt, zwischen zwei politischen Appetiten. Ich sprach eben von Versprechungen und Drohungen. Ich könnte dafür den Fail eines sollegen zitieren, der zuerst entschlossen war, gegen den§ 7 zu stimmen und daraus kein Geheimnis machte, indem er die demokratischen Kapitulanten mit einer gewissen Verachtung verurteilte. Dieser wurde das Ziel ganz besonderer Einschüchterungen. Nach wei Tagen schmerzlicher Unentschlossenheit sagte er mir zuletzt ganz geknickt:„Was wollen Sie! Ich bin nicht nur Abgeordneter.
hab: anßerdem noch wichtige Privatinteressen, worin man mir ernnliche Schwierigkeiten bereiten könnte.“ So hatte die Regierung eine Stimme mehr, aber mit welchen Mitteln hatte man sie gelonnen! Soweit kommen wir mit dem heutigen Regime. ##. v. Bülow will sich auf alle Fälle halten, und hat s<space> d e r<space> N e u b e k e h r t e n<space> a u f<space> d e r<space> L i n k e n<space> S u c c u r s<space> e r h a l t e n,<space> d e s s e n<space> Aneigennützigkeit verblüssend ist. Nicht einmal die Konservativen sind sio zärtlich für den Kanzler, wie die bekehrten Temokraten. Man stimmt nicht mehr für Grundsätze ab, man stimmt nur noch sur Voer gegen Bulow.
Labei hat die„Block"=Presse noch den Mut, von sachlicher Pollik, die die Parteien des Blocks trieben, zu reden.
Schiffsjungen. Wie immer noch nicht allgemein bekannt ist, Keroen von jetzt ab in der Kaiserlichen Marine Schiffsjungen nur noch emmal im Jahre und zwar im Herbst bei der Schiffsjungenbsion in Kiel eingestellt. Alle die Einstellung beireffenden 9 stimmungen sind in einem kleinen Heft: Nachrichten für Freiwillige, die in die Schiffsjungendivision eintreten wollen, zusammengestellt, dus Hest kann jederzeit von dem Kaiserlichen Kommando der Schiffssungendivision in Kiel und von den Bezirkskommandos kostenstei und in beliebiger Anzahl bezogen werden. Das Heft gibt außerdem Aufschluß über die verschiedenen seemännischen Laufbahnen i der Marie, die die Schiffsjungen einschlagen können, hir Teforderungsverhältnisse und sonstigen Aussichten. Vei den gesteigerten Anforderungen, die an die seemännischen Unteroffiziere #asserlichen Marine gestellt werden, haben nur folche AnKarter gute Aussichten auf Aufnahme als Schiffsjungen und auf gutes Forlkommen als Unteroffizier und Deckoffizier, die körperlich gesund sind, sich moralisch gut geführt haben und eine tuchtige Ioitsichutbildung nachweisen können. Für diese sind aber die Aussichten gut und werden bei dem weiteren durch das Flottengesetz geregelten Ausbau der Marine wahrscheinlich noch besser werden. Dabei überuimmt das Reich mit dem Augenblick der Einstellung die Sorge für Ausbildung, Bekleidung und Verpflegung der Jungen, ohne Zuschuß von seiten der Eltern. Mit Erreichung des Dienstgrades eines Deckoffiziers wird bekanntlich außerdem Pensionsberechtigung erworben.
Der dritte Oberlehrertag in Braunschweig,
der vom 13.—15. April abgehalten wurde und auf welchem der Zusammenschluß aller Vereine alademisch gebildeter Lehrer des Leutschen Reiches zustande kam, hat einen Beschluß gesaßt, der in gleicher Weise für die höyeren Schulen wie für das Eiterngans von großem Interesse ist. Es wurde einstimmig die Forderung aufgestellt, daß die Schülerzahl der oberen Klassen 25, die der mittleren 30, die der unteren 40 nicht übersteigen und daß miet mehr als 500 Schüler unter einem Tirektor stehen sollen. Lie Ueberfüllung der Klassen erschwert nicht nur den gleichmäßigen Unterricht und die Verwirklichung einer Hauptforderung der neuen Pädagog'k, nämlich die inowiduelle Behandlung des Schülers, sondern auch die ruhige Verfolgung der Klassengiele und in den Oberklassen die stetige Vorbereitung auf die men prüfung.
Das Sommerprogramm des Kaisers.
Nach den bisherigen Festsetzungen werden sich der Aufent###### und die Reiseverfügungen des Kaisers für die Frühlings= und Sommermonate im großen ganzen wie folgt gestalten: Nach Rückkehr aus Korzu und dem Mittelländischen Meer Beglückwünschung
des österreischen Kaisers mit den deutschen Bundesfürsten am
7. Mai in Wien, Besuch beim Fürsten Fürstenberg in Donaueschingen zur Jagd, Einweihung der Hohkönigsburg, Aufenthalt in Wiesbaden zu den Festspielen, Besuch des 116. Regiments in Gießen, Jagdbesuch in Pröckelwitz, Teilnahme an der Jahrhundertfeier der Leibhusarenbrigarde in Danzig und Besuch der Marienburg, Abhaltung der Paraden in Potsdam und Berlin, verschiedene Truppenbesichtigungen, Teilnahme an der hundertfeier des Leibregiments in Frankfurt a. O. am 7, Juni, Jagdausflüge, Kieler Woche, Nordlandsreise, Besichtigungen der Kavalleriedivisionen in Alten-Grabow und in der Senne, Aufenthalt auf Wilhelmshöhe, Abhaltung der Herbstparade des Gardekorps, der Paraden über das 15. und 16. Korps und der großen Manöver dieser beiden Korps.
4 Fürst Bülow im Vatikan. Der Papst empfing am Mittwoch zuerst den Fürsten Bülow in Sonderaudienz, dann erfolgte die Vorstellung der Fürstin und des Gefolges. Die fast einstündige Unterhaltung trug einen sehr freundlichen Charakter. Die Polenfrage wurde nicht berührt, ebensowenig die Frage der Besetzung des Posener Erzbischofssitzes. Die preußische Regierung betrachtet letztere Frage als„nicht akut", dahingegen wurde die parlamentarische Konstellation, in Deutschland flüchtig berührt, ohne daß von irgendeiner Seite Wünsche wegen Beeinflussung geäußert worden waren. Das Gespräch dehnte sich des längeren über das Missionswesen aus. Papst und Reichskanzler zollten der segensreichen Tätigkeit der Missionare volle Anerkennung, besonders hob der Papst die verdienstvollen Leistungen des Bischofs Henninghaus hervor. Fürst Bülow brachte das Gesprach auf die Dormition, für deren Ausbau der Papst sich sehr zu interessieren schien. Papst Pius lobte das Interesse des Kaisers für diese Stiftung. Weiterhin wurden auch die Verdienste des verstorbenen Paters Schmitt hervorgehoben. Dann folgte ein Besuch des Fürsten Bülow und seiner Begleitung bei Kardinalstaatssekretär Merry del Val. Derselbe erwiderte den Besuch beim preußischen Gesandten v. Mühlberg. Der Reichskanzler gab nachmittags Karten ab bei den beim Heiligen Stuhl beglaubigten Botschaftern Oesterreichs, Spaniens und Portugals, sowie beim bayerischen Gesandten Frhru. v. Guttenberg. Am Samstag reist Fürst Bülow nach Venedig ab.
Meuterei in einem russischen Gefäugnisse.
In Pensa erooichten am Dienstag abend politische Arrestanten zwei Aufseher des Gouvernementsgefängnisses und verwundeten einen dritten, worauf sie durch eine in die Decke der Zelle gebrochene Oeffnung auf das Dach stiegen. Von dort warfen sie in den Innenhof eine Bombe und begannen dann sich an Tauen, die sie aus Bettbezügen hergestellt hatten, an der Kerkermauer herunterzulassen. Als der erste Arrestant hierbei von der Schutzwache erschossen wurde, warfen sie eine zweite Bombe von bedeutenderer Sprengkraft und suchten, durch die Rauchwolken gedeckt, zu entkommen. Sie erreichten das freie Feld; aber während des nun folgenden Zusammenstoßes mit der Schutzwache und den Polizeimannschaften wurden weitere sieben erschossen. Drei Arrestanten ist die Flucht gelungen.
Eine erhebliche Flottenverstärkung verlangte Präsident Roosevelt in einer Spezialbotschaft an den amerikanischen Kongreß; er forderte die schleunige Genehmigung des Baues von vier neuen Schlachtschiffen. Der Präsident beruft sich für seine Forderung auf den Mißerfolg, der Abrüstungsidee auf der Haager Konferenz, nach dem sich der Plan, jährlich nur ein Schlachtschiff zu bauen, unmöglich aufrechterhalten lasse. Es sei undenkbar, daß die Vereinigten Staaten jemals einen Angriffskrieg führen würden: aber Amerika könne leicht wegen seines Reichtums andere Völker zu einem Angriff reizen.— Der wahre Grund dieser schleunigen Flottenvermehrung scheint die vernichtende Kritik zu sein, die amerikanische marinetechnische Kreise an der ameritanischen Flotte geübt haben; bekanntlich hat sich sogar der Führer dieser Flotte, der Admiral Evans, dieser Kritik angeschlossen. Da dem amerikanischen Volke natürlich die Wahrheit
nicht zugestanden werden darf, wird even zu diesen durchsichtigen
Ausflüchten die Zuflucht genommen.
Gründonnerstags- Feierlichkeiten.
Der Gründonnerstag heißt im Volksmunde auch Mendeltag (Mandat=(Gebot=) Tag) mit bezug auf das vom Heiland den Jüngern an diesem Tage gegebene neue Gebot des Genuffes seines h. Fleisches und Blutes. Die Gründonnerstagsfeierlichkeiten haben in unserer Stadt ein ehrwürdiges Alter. Der berühmte Historiograph Gelenius berichtet in einem im Jahre 1645 erschienenen Buche, daß Klerus und Volk in allen Kollegiats= und Klosterkirchen Kölns sich an diesem Tage zu einer Liebesmahlfeier versammelt hätten.
Heute fanden in den katholischen Pfarrkirchen die Feierlichkeiten in hergebrachter Weise statt. Die Pfarrer reichten der Pfarrgeistlichkeit und zahlreichen Gläubigen die hl. Osterkommunion Die Gründonnerstagsfeier im Dom gestaltete sich, wie gewohnt, besonders erhebend und war von vielen Gläubigen besucht Der Hr. Kardinal zelebrierte heute morgen ½9 Uhr ein feierliches Pontifikalamt, bei dem die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald ministrierten. Der Domchor trug die bereits in gestrigen Nummer mitgeteilten mehrstimmigen Gesänge vor. Beim Anstimmen des Gloria setzte das in der Liturgie vorgeschriebene feierliche Geläute ein, voran die Domglocken, in welche sich bald darauf die Glocken sämtlicher katyolischer Pfarrkirchen Kölns mischten, um nach Beendigung des Gloria bis zum Karsamstag morgen zu verstummen. Der Hr. Kardinal reichte dem Domkapitel sowie den Professoren und Alumen des Priesterseminars die hl. Kommunion. An das Pontisikalamt schloß sich die Weihe der hl. Oele an. Danach nahm der Hr. Kardinal die Fußwaschung an den in der gestrigen Nummer mit Namen mitgeteilten 12 Greisen vor. Nach der kirchlichen Feier fanden sich die Greise in der Sädtischen Suppenküche, Cäcilienstraße, ein, wo sie auf Grund der Christian Friedrich v. Geyrschen Stiftung vom 1. Februar 1740 bewirtet wurden.
Neues aus Köln.
*: Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 14. April d. J. folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: a. aus dem Installateurgewerve: Heinrich Bigge, August Christian, Karl Diris, Max Eisenbrandt, Albert Schwarz= bach, Hermann Waldner, sämtlich in Köln; b. aus dem Maurergewerbe: Josef Schmitz(Ratingen).
# Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf dem Thurnmarkt ein jugendlicher Radfahrer und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.
Leichenfund. Heute vormittag wurde am Malakoffturm die Leiche eines in den mittleren Jayren steyenden, mit dunktem Ueberzieher gekleideten Mannes gelandet. Der Tote scheint schon längere Zeit im Wasser gelegen zu haben. Die Leiche war un kenntlich.
und gut
kacst man
Glandschuhe, Otrümpfe,
Unterzeuge
Franz Bergmann&amp; Co.
II Hobestrasse 75-75: OOlIz; neben Café Bauer
besitzt allerdings auch keinen Pfennig Vermögen. Sie soll aber rein wie toll in den Vetter verliebt sein. Eigentlich hätte ich ihm eine andere Frau gewünscht, denn das Fräulein ist sehr stolz und hochmütig. Sie gönnt keinem der Arbeiter einen Gruß und ist deshalb, wie man hört, auch gar nicht beliebt. Aber ein
schönes Mädchen, groß und blond, wie ihre Mutter war.“——
spät in die Nacht hinein saßen die beiden plaudernd beiseumm. Gerda erzählte von der Stiefmutter, von all dem Leid, dar sie durchgemacht bei dem plötzlichen Tode des Vaters, und zuletzt berichtete sie von ihrem kurzen, seligen Liebesglück und von den jähen Abschluß desselben.
Gerda durchlebte im Geiste noch einmal den süßen Zauber der ersten Liebe. Ganz vergessen konnte sie Alfred nicht, so viel Mühe sie sich auch gab. Immer wieder tauchen seine treuen, ehrlichen Augen vor ihr auf, immer wieder mußte sie an ihn denken, und leise— leise regte sich die Hoffnung im tiefsten Winkel ihres Herzens, daß er einmal wiederkommen würde, daß auch er ihrer noch gedenke. Eine heiße Sehnsucht nach Glück erfüllte sie zuweilen.
Weshalb sollte das Glück nicht auch zu ihr einmal kommen? Sie hoffte und wartete darauf, wie eben nur die Jugend zu hoffen vermag.
Sechstes Kapitel.
Mit Glanz und Prangen zog der Frühling ein. Allüberall regte es sich in der Natur. Die braunen Knospen hatten die Hülle gesprengt, die Sonne zauberte Tausende von duftenden Blüten hervor. Unter der alten breitästigen Linde, die vor der Mühle stand, saß Gerda oft und ließ die Augen weit hinausschweifen in die herrliche Landschaft.
Das junge Mädchen hatte sich rasch eingewöhnt. Es tat ihr unendlich wohl, die immer scheltende Stimme der Stiefmutter nicht mehr hören zu müssen. Gerda hatte ihr geschrieben und ihr mitgeteilt, daß sie auf der Mühle bei dem Großvater ein Unterkommen gesucht und gefunden habe und sie gebeten, ihr doch ihre Wäsche und Kleider schicken zu wollen. Daraufhin war von Frau Emilie ein grober Brief eingelaufen, worin es hieß, Gerda moge sich ja nicht einfallen lassen, jemals zu ihr
zurückkehren zu wollen: ihre Türe sei der Stieftochter für immer verschlossen, und was dergleichen Liebenswürdigkeiten mehr waren.
Gerda weinte heiße Tränen, denn ihre einzige Heimat war nun bei dem Großvater.
Rosel tröstete ihren Schützling.
„Laß gut sein, Gerdachen, gräm' dich nicht. Ich bin doch auch noch da
Und das Mädchen schlang in aufwallender Herzlichkeit die Arme um den Hals der treuen Alten und bat mit Tränen in den Augen:„Verlaß du mich nicht, Rosel, ich will dir dankbar sein, so lange ich lebe!“
Wie eine Mutter sorgte Rosel für Gerda. Auch der Großvater gönnte ihr manches freundliche Wort. Die Alte meinte sogar, der Müller sei lange nicht mehr so brummig wie zuvor.
Aber Gerda sorgte sich schwer um ihn.
Da sein Zimmer sich gerade über dem ihrigen befand, hörte sie ihn oft stundenlang herumwandern, immer auf und ab, ohne Unterbrechung.
Sie wußt es, er hatte Sorgen, schwere Sorgen und dieselben raubten ihm des Nachts den Schlaf; denn in wenigen Wochen war die Frist um, die der Dorfwirt ihm gelassen, um die gekündigte Hypothek zurückzuzahlen. Jeder wußte es, daß die alte baufällige Mühle nicht so viel wert war, als Schulden darauf lasteten und daß man bei einem etwaigen Verkauf also kaum zu seinem Gelde kam. So wollte niemand das Risiko übernehmen und Geld darauf leihen. Ueberall war der Müller schon gewesen, immer umsonst.
„Das alte Gerümvel hat gar keinen Wert", hieß es. Die Bauern sagten es dem Müller ganz offen ins Gesicht. Seit langen Jahren hatte keine ausbessernde Hand den Verfall des Hauses aufzuhalten gesucht. Die Mühle stand lange schon still. Die Tatkraft und Energie des Alten war gebrochen. Er vermochte sich nicht mehr aufzuraffen und ließ alles gehen wie es wollte. Ein paar Aecker und Wiesen, die zur Mühle gehörten, deckten mit ihrem Ertrag die wenigen Bedürfnisse des Alten.
Früher war das alles anders gewesen. Da hatte auf der Mühle ein gewisser Wohlstand geherrscht. Das lustige Geklapper
war weithin vernehmbar, und die Ställe wiesen einen reichen Viehstand auf. Jetzt aber standen sie leer und waren dem Verfalle preisgegeben; ein trauriges Bild.
„Wie das nur werden soll, wenn der Großvater wirklich das Geld nicht auftreibt?“ fragte Gerda ihre alte Vertraute, als sie wieder, wie so oft beisammen auf dem Bänkchen unter der Linde saßen.
Rosel hielt seufzend mit der Arbeit inne und schüttelte bekümmert den Kopf.
„Das mag Gott wissen— er wird uns gnädig vor dem Aergsten bewahren," flüsterte sie, denn der Müller ging eben vorbei und er sollte nicht hören, was er sagte.
Die beiden blickten besorgt auf die Gestalt des Greises, und Gerda wollte es scheinen, daß der Großvater seit ihrem Hiersein viel magerer geworden sei.
Sie stand auf und trat neben ihn.
„Wo gehst du hin?“ fragte sie.
„ns Dorf hinunter," lautete die Antwort.„Ich will noch einmal mit dem Wirt wegen der Hypothek sprechen, vielleicht verlängert er mir die Frist bis zum Herbst. Kommt Zeit, kommt Rat. Tut er es nicht— dann mussen wir voraussichtlich fort von hier, denn ich sehe keine Möglichkeit, das Geld so schnell zu beschaffen. Ueberleben werde ich es ganz gewiß nicht, wenn ich wie ein Bettler den angestammten Besitz verlassen muß. Aber mir gilt es gleich. Lieber heute als morgen fahre ich in die Grube."
„So sollst du nicht sprechen, Großvater,“ bat Gerda;„es wird sich ja ein Ausweg finden lassen.“
„Ich sehe vorläufig keinen,“ entgegnete er trübe und schritt langsam den schmalen Pfad entlang. Gerda konnte es nicht hindern, daß ihr die Tränen aus sen Augen stürzten. Sie pretzte das Taschentuch an das Gessit und weinte bitterlich. Auch Rosel schluckte mühsam.
Und über ihnen schien die goldene Maiensonne, und die Vöge sangen ihre Jubellieder.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 16. April 1903.
Seite 3.
(Ofene Stellen)
Tüchtige
erk-u. Leit
8
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P.
dchemn,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III. 1. Et.
re
Nach Düsseldorf wird ein durchaus tüchtiger
erkmeister
für eine größere Zementwarenfabrik gesucht, der selbständig und umsichtig zu disponieren versteht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen sind zu richten: unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Braves hathol. Mädchen
zum Lernen im Haushalt und als Stütze gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 45 u.
Verkäuferin
der Kolonial= warenbranche
für sofort gesucht.
W. Gruben, Übierring 27.
.bess.Schreib= u. Lederwareng.ges. P. Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107.
Eis
ine propre Frau zum Brötchen=Austragen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 54.
Finfaches, kath. Mädchen für E bürgerl. Küche u. Hausarb. gesucht. Schildergasse 54.
hoch
A
hochhertschaftl. 3. Eig.
AVSL
am Königsplatz
30
Ein Mädchen für alle Hausarb. gesucht, das. a. e. ord. Kindermädchen gesucht. Berlich 10.
Stellengesuche
Junger Kaufmann,
2 J. in Kolonialw. gelernt, seit 5 J. in der Wein= u. Spirituosenbranche, sucht, gestützt a. gute Zeugn., Stell. Branche gleich. Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja. kuverh. sadtk. Mann
m. sch. Handschr. sucht St. als Portier, Bureaud., Ausl. od. ähnl. Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d. Bl.
welche n. Wunsch aus gestattet werden kann, per sofort zu vermieten.
6 Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit kompletter Einrichtung, 2 Mansarden u. Zudehör
Besch.: Hooustr. 25, P.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Vs
Baventhal
Goltsteinstraße 26 Großes Ladenlokal
nebst Wohnung, event. mit schönem Lagerkeller zu vermiet.
Bauliche Aenderungen werden auf Wunsch gemacht.
herrschaftliche Wohnung
I. 93, I. Hlage
in einem Anbau in d. Brüsseler= straße mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
Besch. Venloerstr.-7,Bureau.
7 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Valkon an der Straßenseite und
Gartenabteil.
Preis 1440 Mark. Per 1. Mai.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Grdentlich. Schuhmachergehülfe G sucht dauernde Stelle.
I. Abels, Horrem, Bachstr. 23.
von braven Eltern zum Eintritt per 1. Mai auf Kölner Notariatsbureau gesucht.
Selbstgeschriebene Meldungen erbeten unter A 46 a. d. Gesch. ds. Blattes.
Fräulein sucht Stelle
zur Erlernung der bess. bürgerlichen Küche in gutem Privathaus oder kl. Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Offerten erbitte u. G R postlagernd Gymnich.
Tüchtiger
Maschinentechniker
für das Konstruktionsbureau einer Maschinenfabrik gesucht.
Angebole sind unter Nr. 632 an die Geschäftsst. d. Bl. z richten.
Kisenrlehtliüg, barer eiern,
zu Ostern unter günstigen Bedingungen gesucht.
A. Eddelbüttel, Friseur Bergheim a. d. Erft.
Fräulein i. Entwerf. u. Kalk.
von Schürzen, Knabenbl. usw. erfahren, sucht pass. Stelle, jed. nur selbst. Posten, auch n. ausw. Ang. u. 633 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
sucht Stelle in größerem Kolonial=, Material= od. Delik.=Gesch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Mraschen facht Stundenstelle 415 für morgens.
Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
Hausverwalter ges.
Halb F. W. Emmerich, WipperLini, fürtherstraße 18E.
Kapezier= und Polsterlehrling von ord. Eltern gesucht bei direktem Verdienst.
J. Krauß, Isabellenstraße 25.
zirchenmaler=Lehrling gesucht. An der Linde 11.
Röll
welche die gute bürgerliche Küche durchaus versteht, sehr sauber und zuverlässig ist, in kleinen herrschaftl. Haushalt bald ges.
Nrumackt 21.
Tüchtige, geübte
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn gesucht.
Orivit,
Köln=Braunsfeld.
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn ges. Angenehme Stellung in kleinem Privathaushalt. Große Wäsche auswärts. Mechtildisstr. 12, 2. Et.
mit guten Zeugnissen für ruh. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hiltermann, Hohenzollernr. 20.
Tücht, hath. Mädtzen
für Küche u. Hausarb. z. 1. Mai gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Mathiasstraße 25.
Braves Mädchen
für alle häusliche Arbeiten bei guter Behandlung sofort ge sucht. Zu erfragen Nippes Cranachstraße 9, 1. Et.
Arheits
gesuche)
Für Hausbesitzer. Maler= u. # Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 h, 4mal 75 3 einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 255 Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Herrsch. Wohnungen sKlettenbeng, Hardst.
Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark,
moltkestr. 91, 1. Et.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und
Keller.
Preis 1320 Mark, per 1. Auguft. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sont.
2200 Schenken* oo dorfstr. 14
4 Zimmer u. Küche, Mans. u. Bleiche zum Preise von 40! zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 230.
Nähe Rathaus, Ladenlokal, Zimmer u ev. Mans., für jedes Geschäft pass.(zuletzt 18 Jahre Friseur m. Erfolg) ab 1. Mai 3 verm. Besch. Venloerstr. 346,.Et.
Ladeniöks“
5 Min. v. Hauptbhf. u. Post, m gr. Schaufenster, ca. 25 am groß elektr. Licht u. Gasanlage vorhanden, sof. bill. zu vermieten.
Besch. Allerheiligenstr. 8, Part.
—
0
Zimmer, Küche, Badez., Mans.
Herrschaftliche Wohnung
in schöner, ruhiger Lage, gegenüber der St. Michaelskirche,
Rüiselerg. I6 u.
6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans. u. Keller, mit Nachelösen, Linoleumbelag der Fußböden und Gärtchen. Preis:500 M. Per 1. Mai.
Bescheid Burean Molttestraße 93, Souterrain.
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung von Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Herrsch. Wohnung
in ruhiger freier Lage,
Kollkestrase B7..Eig.
,<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e<space> u.<space> Preis 960 Mark. Per 1. Juni. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Lindenstr. 15
Kochht
2. Elage N. Ring=
straße, 9 R. usw. 1400.fl.
Übierring10
Tisch. Womnung
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht.
Moltkestrasse 89, Hochn.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelösen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und mit Gartenabteil.
Preis 1500 Mark,
per 1. Mai.
Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit aller Bequemlichkeit versehen. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
(Aufzug) auch geteilt.
Abierring 10 a Sinm.
Küche, Badezim. Erker 912.4 Bescheid Maternusstr. 32, 1.
haben alle Vor= u. Hintergart. u. s. a. Bequ. B. Hardtstr.
2.
3 Zimmer u. Küche, an Leute zu vermieten. W
straße 12. Bescheid straße 10.
W
Veyer3. Etage
3 schöne Zimmer Vorderhaus, 3 schöne Zimmer Anbau, kinderl. Fam. ev. auch zus. vermieten. Ehrenstraße 59.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u..E abgeschl. 5., d Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof..verm. Bescheid Neußerstraße 579
10
Siebachstraße 41, 3. Etage! Räume zu 20 M. an klein Familie zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 39.
Wohnungen von 3 Räumen zu 20, 21 u. 21 K. zu vermiet. Benloerstraße 441.
Kapitalien
Für Gärtner:
Stiefmütterch., Vergißmeinnicht, Bellis, Nelken, Silene, Goldlack, st. Pflanzen, zu verk. Jakob Oster, Lindenthal, Dürenerst. 107.
Haus in Ehrenfeld sofort aus zu übertragen. Zisfuß%. Gefl. Offerten unter E J 1008 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Cöln.
Kaufmann,
Besitzer von Lager. Fuhrwerk u. Kapital wünscht sich an
anderem Geschäft zu beteiligen.
Off. u. M 75 a. v. Hauppert. Nippes, Cranachstr. 5.
15000 Mark
Kirchengeld per baldigst auszuleihen.
Off. u. Nr. 630 an die Gesch. d. Bl.
d. BürgergesellM. Anis schaft zu verk. Off. u. Z an die Annahmest. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
Ca.-8000 M. gegen
dopp. hypothek. Sicherh. Off. u. II F.d. Annahmest. Zülpicherst. 4.
TN
verkaufen
Sichere Eristenz.
In einer Industriestadt bei Aachen ein sehr gut gehendes Restaurant mit Saal, worin Doppelkegelbahn, Vereinssaal u. schön. Garten, zu 85000 J. bei Anzahlung. v. 20000 MA. zu verkaufen. Jährlicher Umsatz ca. 350—400 Hektoliter Bier, 36 Hektoliter Korn, viel Kognak u. Liköre u. ca. 50 Mille Zigarren.
Auskunft erteilt J. Kiefer, Eschweiler, Röthgenerstr. 61
Kalk=Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus,
direkt an der Haltestelle der Elektr., preiswert zu verkaufen.
Offert. an die Annahmestelle d. Bl. Adolfs, Kalk.
Gutgehende Bäckerei und Spezereihandl. sterbefallshalber billig zu übertragen.
Bescheid Salzmagazin 50.
C
Ladenlohal der Stadt üren,
mit Wohnung, sofort zu vermieten. Offerten zu richten an J. Cramer, Wollersheim.
Appes, Mauenheimerstr.
abgeschlossene 2. Etg., 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 23.
Unterhaus, Salierring 99,
5 Zimmer, Küche, Mans., Heizund Leuchtgas, Gärtchen.
Bescheid 2. Etage.
133
5
immer,
nterricht
und
nichtaufgenommene
Schüter bereite ich bis Östern 1909 für die nächste Klasse vor. Seit 1894 in Köln vorz. Erfolge. la. Referenzen aus allen Kreisen.
Teutenberg
akad. geb. behördl. kong. Lehrer
Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
R
Zwei Priester=Philologen, ein G Dr. phil. und ein Volksschullehrer, bereiten schwachvegabte Knaben und
solche, die das AufnahmeEckhaus,
Haus
Helle Werkstelle oder 1
ca. 50 hin groß, sofort billig zu vermieten. Alexianerstr.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruhige Familie zu vermieten. a 1n Bescheid Hansaring 43, 1. M0. Part. 10—12 u.—4.
Gerhardstr. 15 schöne geräumige 1. Etaze 3 schöne Zimmer, und Zibehör per 1. Pai sechr
Part., Anb., abgeschl. m. Mans. spreiswert zu vermieten. bill. zu vm. Luxemburgerstr. 55.1 Bescheid Roonstr. 28.
Rinkenpfuhl 9.
mit Einfahrt, 10 Zimmer und Lager oder Werkstatt, ganz oder geteilt, zu vermieten.
Bescheid: Heinrichstraße 63.
am Kümpchenshof, 3.,., Sp. u. Mans. in b. H. sof. z. verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
#n 55 Schenkendorfstr. 3, erste oder zweite Et., MANGS, 5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, preiswert zu vermieten.
3 Zimmer 3. Etage?
mit Keller, an ruh. Beamtensam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Eratten nicht bestehen,
in ganz individueller, liebevoller Behandlung zur Reise für nächste Klasse vor. Näheres Kyffhäuserstraße 17, 1. Etage, Köln.*
Wichl. kaufm. Ausbildung
im Einzrinuirtiicht
desgl. Revison u. Ordnen
.Geschäftsbücher. Kl.Honorar
J. M. Flamm.““- e Getattr 5t
Kaufmann, Handelslehrer und Bücher=Revisor mit 26 jähriger Praxis.
abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer u. *<space> K ü c h e,<space> a.<space> B e q u e m l.,<space> i.<space> a b g e s c h l.<space> Hause ganz oder geteilt zu vermieten. Landsbergstr. 2, 1. Et.
3 schöne Näume 3. Etage.
Rubensstraße 8, an kinderlose Leute zu vermieten.
Klingelpütz 52, 2. Et., nur bewohnt vom Eigentüm., 2 Zim., kl. K, Kell., Mans. zu 39 u.kdrl. Ehepaar zu orm. Einzus. 12 3 U.
Zimmer 1. Et. straßenwärts per 1. Mai zu vermieten. Gereonswall 23—, Laden.
feurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei.
s see
Engländer unterricht.
Berlich 4.
Lugländerip
ert. gründl. Unterricht.
Offerten u. T 300 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Ve
Colonia-Spez.-Halbrenner.. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad ∆ 54 Colonia-Prima-Tourenrad.70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51.1. Manbeachte die Hausnummer.
Kaffee!
kräftig, hochsein, per Pfd. 855 „ gemischt„„ 1,0004
Java, hervorragend„.20.fl.
Lagerei Hester, straße3.
Oelgemälde,
Sixtinische Madonna, iu 90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150 M) für nur 80 M, sowie versch. and. Gemälde äuß. billig. Herzogstraße 12, 1. Et.
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Eleg. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen; Peterstraße 27, 1. Etage
R. Glaser. Schueid
Engl. Bettst. m. Pat.=Rahmen, E Schondecke u. vier Auflegeteile in prima rotem Satindrell von Mark 64,50 an
Jean Menzen, Kalt, Hauptstraße 123.
Osterpostkarten
mit religiösen Darstellungen. Größte Auswahl, bill. Preise. Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. E. Crispin, Am Hof 37—.
Auflege=Matratzen
in Roßhaar, Kapock=Wolle u. Seegras stets vorrätig.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123.
Zess. kath. Eheleute, kinderl., wünschen Kind gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen.
Offerten unter Nr. 615 an die

Seite 4.
Kölner Loca-Auzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 16. Noril
Aus der Stadtverwaltung.
Eine Anfrage an den Oberbürgermeister hat der
Stadtverordnete Dech gestern eingereicht. Sie lautet: Der ergebenst Unterzeichnete bittet wenn moglich in der heutigen, andernfalls in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung ihm Gelegenheit zu geben, an die Verwaltung folgende
Anfrage zu richten:
I. Hat sich die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten bereits mit dem am 29. Januar 1908 angenommenen Antrage Rings und Genossen beschäftigt:„die von dem Vorstande des Zentralverbandes christlicher Hilfs= und Transportarbeiter (im September 1907) an die Stadtverordneten gesandte Denkschrift und die vom Verbande der in Staats= und Gemeindebetrieben beschäftigten Arbeiter(im Oktober 1907) eingereichte Eingabe einer Prüfung daraufhin zu unterziehen, ob und inwiefern den darin enthaltenen Anträgen, Wünschen u. s. w. stattgegeben werden kann?
II. Bis wann wird den Stadtverordneten ein Bericht über das Ergebnis dieser Verhandlungen den beiden genannten Verbänden eine Antwort auf ihre Eingabe zugehen?
III. Wie stellt sich die Städtische Verwaltung zu dem Antrag. des Zentral=Verbandes christlicher Hilfs= und Transportarbeiter vom 7. April 1908: zu den Arbeiter Ausschußsitzungen unparteiische Vorsitzende zuzuziehen?
Der Oberbürgermeister sagte zu, die Anfrage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
8 Die Untreue einzelner städtischer Beamten
hat in letzter Zeit in unliebsamer Weise von sich reden gemacht. Zuerst wurden dem Vorsteher des Leihhauses Unredlichkeiten nachgewiesen, die zur Folge hatten, daß er vom Dienste dispensiert wurde. Dieser Tage konnten wir melden, daß er verhaftet wurde— fast ein Jahr, nachdenk die Untreue des Beamten ruchbar geworden war. Dann wurden zwei Kassenbeamte nach Unterschlagurg von 9000 bzw. 1200 M. flüchtig, schließlich aber verhaftet.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mußte sodann der Oberbürgermeister auf schriftliche Anfrage mehrerer Stadtverordneten mitteilen, daß ein Rohrmeister der Gaswerke, der sich gleichfalls schlimme Unredlichkeiten, und zwar Zeugenaussagen gemäß seit Jahren, hatte zu schulden kommen lassen, voraussichtlich aus dem Dienste ent assen werde. Vor meyr als sechs Wochen waren der städtischen Verwaltung durch Stadtverordnete der Zentrumspartei Mitteilungen über Vorkommnisse auf der Gasmeldestelle Lütticher. straße gemacht, die den dort tätigen Rohrmeister so lasteten. Eine vorgenommene Untersuchung solle indes Belastendes ergeben haben. Nachdem die betreffenden
hwer benichts
Stadtverordneten weiteres Material unter Namhaftmachung von Zeugen beigebracht und eine nochmalige Untersuchung verlaggt hatten, stellte sich heraus, daß der Mann in der Tat schwer belastet sei. Das Material befindet sich seit 14 Tagen in den Händen des Oberbürgermeisters, der in den nächsten Tagen seine Entscheidung treffen dürfte. Wir haben die Zuversicht zu dem Hru. Oberbürgermeister, der bisher bewiesen hat, daß er auf strenge Ordnung in dem Beamtenkörper hält, dan er auch hier mit rücksichtsloser Entschiedenheit vorgehen und auch in diesem Falle eventuell vor gerichtlichen Maßnahmen nicht zurückschrecken wird.
Zum Schlusse können wir nicht umhin, unserer Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß man den Mann ruhig auf seinem Posten beließ, was einer gewiß nicht förderlich war, während mn türzlich innern an die Vorgänge auf Thielenb ringeren Ursachen mehrere Leute sofort enrhob.
□
sozialen Leben.
Schweinemetzger-Innung hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Generalversammlung ab, worin 23 Leyrlinge, die die Gesellenprufung abgelegt hatten, vom Obermeister, Stadtverordneten Peter Mertens, losgesprochen wurden. Er richtete an die jungen Gesellen eine herzliche Ansprache und gab ihnen lehrreiche Ermahnungen mit auf den Levensweg. Von 24 Lehrlingen bestanden 23 die Prüfung, 4 mit sehr gut, 14 mit gut und 4 mit genügend, zwei erniekten besondere Auszeichnungen. Nach Erstattung des Berichts über die Tatigkeit des Vorstandes wurden acht neue Mitglieder in die Innung ausgenommen Anträge zum Rheinisch=Westfälischen Bezirksverbandstag,
Untersuchung — wir eruch— aus weit gevon ihrem Dienste
der VerGrunddie Ver13. 1ur Hol
gen
Neue
Bezirksverbandstag, der am tfindet, wurden nicht gestellt. Hierauf Muller, Froitzheim, Riren, Haas und zum Rheinisch=Westfälischen Bezirkstag sierte wird der Vorstand aus seiner he Beistand der Innung, Rechtsanwait einen sehr beifällig aufgenommenen t. Ein weiterer Beschluß ging dahin, zaalfestlichkeit für die Innungsmitglieder „ veranstalten; das Festkomitee soll das erner wurde mitgeteilt, daß auf dem Straßenbahn in Ehrenseld von den Straßenbahnern ein schwunghafter Handel mit Fleisch betrieben werde.
Ein Angestellter der Straßenbayn käuft das Viey ein, im letzten Monat zwei Ochsen, sieben Schweine und 15 Kalver, schlachtet die niere in seinen Freistunden aus and werde das Fleisch an Kollegen iond Privatlenten weiterverkauft. Wenn man nicht rechtzeitig hiergegen einschreite, würden bald auf allen Vahnhöfen der Straßenbahn ähnliche Verkaufsstellen errichtet. Obermeister Mertens antwortete, daß dem Vorstand diese Vorgänge bereits bekannt gewesen seien. Am 31. März habe er bereits dieserhalb eine Eingabe an die Stadt gemacht, aber bis heute sei leider keine Antwori eingetroffen. Es sei allerdings festgestellt worden, daß die Fleischvertaufsstelle im Straßenbahndepot aufgegeben worden, dafür aber in einem in
ige
Rai in Opladen sta en die Herren Maus, shauler als Delegierte ählt; sechs weitere Del Mitte ernennen. Der juristi Tr. Klesisch, hielt hierauf Vortrag über das Erbrech in diesem Sommer eine e und Familienangehörige z P rogramm aufstellen. F Bahnhof der
der. Nähe liegenden Privathause weiterbetrieben werde. Es beschlossen, eine erneute Eingabe an die Stadt zu richten,
rs wurde
beschlossen, eine erneute Eingabe an die Stadt zu richten, worin die Verwaltung geberen wird, den städtischen Angestellten den Fleischhandel zu verbieten.— Bittere Klage wurde daruber gehort, daß einzelne Fleischermeister„erste Qualität“ Fleisch zu Preisen empfahlen, wo man keine zweite Qualität für kaufen könne. Es wurden Vorschläge gemacht, durch Flugblätter und Plakate hiergegen Stellung zu nehmen, aber man kam zu der Ansicht, daß man diesen unlauteren Manipulationen machrlos gegenübersteye. Einen breiten Raum der Verhandlungen nehmen wieder die Diebstähle auf dem Schlachthof ein. Traurig sei nur, daß man sich
dort immer mit einem„Irrtum" entschuldige, wenn Jemand erwischt werde.
4 Die Kölner Tischler-Innung
hielt am Freitag den 10. April ihre vierte Quartalsversammlung im Saale des Hotel Fürst Bismarck ab. Die Mitglieder waren der Einladung zahlreich gefolgt. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Zimmer, eröffnete die Versammlung und dankte fur das durch die Anwesenheit bekundete Interesse. Hierauf wurden acht Mitglieder eingeführt. Zum Andenken an das so früh verstorbene Mitglied Theod. Bürster aus Nippes erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. Bei der Neuwayl des Obermeisters dankte der auf seinen Wunsch das Amt niederlegende frühere Obermeister Hr. Heinr. Deussen für die treue Mithütfe des Vorstandes und wunscht der innung auch fernerhin bestes Blühen und Gedeihen. Aus den Reihen der Mitglieder wurde ihm der Dank für seine geleistete Arbeit dadurch zu teil, daß er zum Eyrenvorstandsmitgliede ernannt wurde. Als neuer Obermeister ging aus der Wahl fast einstimmig Hr. Pet. Jos. Zimmer hervor. Bei der Ergänzungswahl erhielt Hr. Wilh. Aug. Jahn die grögte Stimmenzahl; er nahm die Wahl zum Vorstandsmitglied mit dem Versprechen tatkräftiger
Mitarbeit dankend an.
Bei Punkt 4: Beteiligung an Submissionen entspann sich eine langere Debatte, ob man nach den Ergebnissen, welche die Innung bei den letzten Submissionen gehabt hat, noch weiler als Korporation sich beteilegen solle. Es wurde beschlossen, sich auch fernerhin zu beteiligen mit der Zuversicht, daß die Behörden doch schließlich einsehen würden, daß sie bei Berücksichtigung des korporativen Handwerks am besten fahren wurden. Ferner wurden zu der bestehenden Kommission noch drei Herren hinzugewählt; sie soll in Gemeinschaft mit dem Vorstande eine Richtlinie in der Angelegenheit festlegen. Auch will man an die Handwerkstammer herantreten, damit sie die Innung bei den Behörden talkrastig unterstutze.
Hierauf wurde die zu grundende Zentralgenosienschaft für Rheinland besprochen. Man war sich darin ziemlich einig, daß die Beteiligung, besonders soweit die Ueberlassung von Maschinen an die Kleinhandwerker in Betracht komme, wenig Zweck habe, solange die Behörden die Arbeiten außerhalb der Stadt anfertigen ließen; unter solchen Umständen wurden die Maschinen dann den Ruin für den Kleinhandwerker bedeuten.— Bei dem letzten Punkte: Rückblick über den Besuch der Gewerbeförderungsanstalt und der Versammlung in der Bürgergesellschaft kam es zu teilweise sehr erregten Devatten.
Von mehreren Seiten wurde es sehr bedauert, daß in sammlung die Besprechung der v. Carstanjenschen und Bauspekulation nicht gestattet wurde, weil waltung sich geäußert haben sollte, daß, wenn die Sache nicht mehr besprochen würde, die beleiligten Handwerker befriedigt werden sollten und zwar bis Ansang April. Hierauf erwiderte der Obermeister, daß er ja damals geglaubt habe, durch das Verweigern der Besprechung den Geschädigten einen guten Dienst zu leisten, heute aber stehe er auf dem Standpunkte, daß in der demnächstigen Versammlung des Schutzverbandes sowohl wie in der des Innungsausschusses und des Vereins selbständiger Handwerker entschieden zu der Sache Stellung genommen werden müsse. Das sei man dem Local=Anzeiger und dem Redakteur schuldig, der durch sein mannhaftes Eintreten für die geschädigten Handwerker eine Pestbeule der schlimmsten Art aufgestochen habe.— Es wurde noch empfohlen, daß der Junungsvorstand in Gemeinschaft mit dem Schutzverband und dem Verein selbständiger Handwerker in der Sache Material sammeln sollten zwecks einer Eingabe an den Reichstag. Fast sämtliche Anwesenden stimmten dem Vorschlag des Vorsitzenden bei.
Neues aus Köln.
8 Die Lanotagswahl
betreffend hat die Verfassungskommission beschlossen, genau wie bei der letzten Reichstagswahl den Wählern eine gedruckte W hllegitimationskarte zugehen zu lassen. Ferner sollen, und zwar gleichfalls wie bei der letzten Reichstagswahl, Wählerverzeichnisse, und zwar für jeden Bezirk, georuckt und den Parteien gegen Entgelt zur Verfügung gestellt werden. Beide Maßnahmen haben sich bei der letzten Reichstagswahl für alle Beteiligten als außerordentlich praktisch erwiesen; sie erleichtern insbesondere eine schnelle Abwickerung des Wahigeschäftes.
Der Nationalliberale Verein ließ sich in seiner jüngsten
Hauptversammlung einen Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr erstatten. In diesem vom Generalsekretär Peter vorgetragenen Bericht nehmen die verflossenen Stadtverordnetenwahlen einen breiten Raum ein. Zugegeben wird, daß auch Fehler gemacht wurden;„als ein sehr wesentlicher darf der erdrücknde Mehrheitsbeschluß algesehen werden, den Justizrat Kausen nicht auf die liberale Kandidatenliste zu setzen, trotzdem der Kommerzienrat Dr. Neven Dumont das warm befürwortet hatte.“ Es ist bei der bekannten liberalen Intoleranz kaum anzunehmen, daß bei spateren Gelegenheiten ein ähnlicher Fehler nicht wieder gemacht werden wird. Wörtlich heißt es im nationalliberalen Geschäftsbericht weiter:„Was aber besonders bedauert werden muß, ist die Tatsache, daß nicht weniger als 31 evangelische(!) und junf israelitische(! Wähler der zweiten Abteilung für den unveranderten ultramontanen Wahlzettel eingetreten sind. Zählt man diejenigen Evangelischen und Istaeliten hinzu, die einem oder mehrern ultramontanen Kandidaten ihre Stimme gaben, dann erhält man die ansehnliche Zahl von 123 Wählern, von denen man a priori nicht annehmen sollte, daß sie für das Zentrum eintreten wurden.“ Wollte man die„Beweise", welche der Bonner Prof. Goeß für die„Konfessionalität" der Zentrumspartei anführt in ihrer letzten Konsequenz auf die nationalliberale bzw. die freisinnige Volkspartei anwenden, dann müßte man sagen, hier ist„erwiesen", daß die nationalliverale bzw. freisinnige Volkspartei sich als konfessionelle Parteien betrachten, denen sich a priori alle evangelischen bzw. jüdischen Wahler anzuschließen hätten. Diese„Beweise“ werden unterstützt durch die geflissentliche Anwendung der Bezeichnung„ultramontan“ für die Kandidaten des Zentrums. Mit der falschen Charakterisierung der politischen Zentrumspartei als eine„ultramontane“ haben die Liberalen stets auf die Evangelischen und Israeliten Eindruck zu machen und religiöse Motive für politische Zwecke auszubeuten versucht.(Bezeichnender Weise unterdruckt die Köln. Ztg. die von uns angeführten Sätze des Geschäftsberichtes, die wörtlich ihrem Stadtanzeiger entnommen sind.) Hr. Prof. Moldenhauer sah sich veranlaßt, die Ausführungen des Abg. Giesberts in einer Versammlung zu Solingen, daß das Reichstagswahlrecht durch die Blockparteien gefährder sei, als Verdächtigung der Nationalliberalen zurückzuweisen. Dadurch büßen die Darlegungen des Abg. Giesberts nichts an
ihrer Richtigkeit ein. Zur Landtagswahl hofft der nationalliberale
Verein„bestimmt auf einen Erfolg der liberalen Sache zur Beseitigung der klerikal=konservativen Mehrheit im Abgeordnetenhause Wird das aber die konservativen Blockbrüder freuen!
S In der Flora hat gestern das für die Sommermonate verpflichtete städtische Orchester aus Hagen i. W. seine Tätigkeit aufgenommen. Das Hagener Orchester welches aus 35 Künstlern besteht, ist gut geschult; der Streichkörper ist mit fechs ersten, vier zweiten Geigen, zwei Bratschen, drei Violincellis und drei Kontrabässen besetzt. An der Spitze des Orchesters steht Hr. Kapellmeister Hans Pelz, der seine Studien am Leipziger Konservatorium gemacht. In der Aufstellung des Programms für das erste Konzert bekundete Hr. Pelz künstlerischen Geschmack. Der Einzugsmarsch aus Tannhäuser hatte Schwung und Feuer; die klassische Ouvertüre zu Anatreon von Cherubini war ein Stückchen recht sauberer Kleinarbeit; dramatische Belebung zeichnete das symphonische Gedicht La jeunesse’hercule von Saint=Saens aus; das Streichquartett konnte sich in den exatt gespielten Variationen aus dem-dur Quartett von Beethoven entfalten. Auch die weiteren Nummern des Programms, aus denen die Ouvertüre Sakuntala von Goldmark hervorragte, erfuhren eine ausgezeichnete Wiedergabe. In der Vorführung der Stucke lernte man in Hrn. Kapellmeister Pelz einen fein gebildeten und umsichtigen Dirigenten tennen. Das erste Debüt der Hagener Künstler wurde gut ausgenommen.
Sh Deutscher Naturforscher- und Aerztetag in Köln. Für die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte, welche in der Zeit vom 20. bis 26. September d. J. hier stattfindet, wurden die Theinen für die allgemeinen Sitzungen festgesetzt. Prof. Dr. Heim(Zürich) wird über den Deckenbau der Alpen und Major v. Parseval(Berlin) über Motorballens sprechen. In der Gesamtsitzung der beiden wissenschaftlichen Hauptgruppen wird Pros. Dr. Wiener(Leipzig) über farbige Photographien und Prof. Doflein(Munchen) über Trypanosomen sprechen. Die Geschäftsführung liegt in den Händen des Prof. Dr. Tilmann und des Stadtverordneten Chemikers Kyll.
e Codlicher Anglücksfall. Heute morgen 6 Uhr geriet ein 22jähriger Schlosser an dem Bau der neuen Rheinbrücke zwischen zwei der herabgelassenen Einrammpfeiler, welche ihm die Brust eindrückten, so daß der Tod sofort eintrat.
& Etwa 2000 Militärurlauber trafen in der vergangenen Nacht in elf Sonderzügen aus den Reichslanden und Süddeutschland teils über die Erfel-, teils über die Ryelnbahn auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der größte Teil der Urlauber fuhr in neun Sonderzugen nach ihrer Heimat im Industriegebiet über Duisburg und Hagen weiter, die übrigen blieben hier. Von den in Mulheim (Rhein) garnisonierenden Soldaten fuyren 1700 Urlauber gestern und heute in vier Sonderzügen in ihre Heimat.
a. Mit schweren Brandwunden bedeckt wurde gestern ins Burgerhospital ein kleines braunes Mädchen gebracht. Es gehört einer Zigeunerfamilie, die mit einem Baren, der seine Künste zeigen muß, durch die Welt zieht. Gegenwartig halt sich die fahrende Familie in Nettesheim bei Rommerskirchen auf. In den kleinen Wohnwagen, die ihre Heimat bildet, wurde das Kino von Flammen, die infolge des heftigen Windes aus dem Kochyerd schlugen, schwer verbrannt. Hoffentlich findet das arme Wesen im Bürgerhospital
# die Hauptgottesdienste in der kutherkirche auf dem
Wormserplatz beginnen im Sommer vormittags um 9½ Uhr, im Winter vormittags um 10 Uhr.
Eisenbahnfachwissenschaftliche Verlesungen finden im Sommerhalbjahr 1908 auch hier in Köln statt. Die Vorlesungen werden gehalten im Dienstgebäude der Eisenbahndirektion am Tomhof und behandeln die wirtschaftlichen Aufgaben der Eisenbahnen, insbesondere das Tarifwesen und das Frachtrecht.
Aus Kalk.
Feuer entstand in einer an der unteren Hauptstraße belegenen Wohnung, wodurch Wäsche, Kleider und ein Vertiko im Werte von über 200 M. vernichtet wurden. Der Brand ist darauf zurückzufuhren, daß beim Anzunden eines Streichholzes der brennende Kopf desselben in eine Gardine flog und diese Feuer fing.
Kirchliches.
8 Karfreitag und Karsamstagim dom. Der Trauergottes. dienst mit der sogenannten Präsanktifikationsmesse am Karfreitag beginnt um 9 Uhr. Der Domichor singt bei dieser Gelegenheit zum Officium die Turba der Passio secundum Joannem vierstimmig von Suriano und die Improperien von Vittoria. Nachmittags um 4¼ Uhr zur Matutin die vierstimmigen Responsorien von Haller, Christus factus est von Felice Anerio und Canticum Benedictus vierstimmig, von Jakobus Handl Abends##7 Uhr ist Andacht mit Predigt. Am Karsamstag beginnt der Gottesdieust um 7 Uhr morgens. Alle Gesänge werden choraliter ausgeführt.
)<space> S t.<space> R i c h a e l.<space> A m<space> K a r f r e i t a g<space> u m<space> ¼ 9<space> U h r<space> w i r d<space> i n<space> S t.<space> Michael Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Manner gegalten. Vortrag über: Der neue Syllavus, dritter Teil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Bestredungen des Deutschen Samaritervereins
vom Roten Kreuz, gegründet 1888 von August Gerber, dessen Leitung nach dem Ableben des Grunders Herr Dr. med. H. Baum in dankenswerter Weise übernommen hat, gehen dahin, die Kenntnis der ersten Hülfeleistung bei Unglucksfällen in alle Volkskreise hineinzutragen. So fand am Dienstagabend in der Eyrenfelder Abteilung wiederum ein belehrender Vortrag über den Bau des Kehlkopfes und der Atmungsorgane statt. Gerade dieses Thema durfte vieles Interesse haben, da die plötzlich auftretende Gefahr der Erstickung gebieterisch ein sofortiges Eingreifen verlangt. Es kann nicht genug darauf hingewiesen werden, wie überaus wertvoll bei Erstickungsanfallen, die ja durch die mannigfachsten Ursachen herbeigefuhrt werden können, die Hülfe einer im Samariterdienste geuoten Person ist. Dayer bewegten sich die Ausführungen des Reoners nach einer kurzen Besprechung der Atmungsorgane, die durch Zeichnungen und Tafeln veranschaulicht wurden, hauptsächlich auf dem Geviete der Samariterhülfe. Die Zuhörer spendeten dein Vortragenden fur die leyrreichen Ausführungen lebhaften Beifall. Es sei noch hemerkt, daß der Verband Rheinisch=Westfälischer Samaritervereine seinen diesjahrigen Verbandstag Mitte Juni hier in Köln veranstalten wird. Der Gerbersche Samariterverein, der gleichzeitig das Fest seines 20 jährigen Besteyens feiert, hat mit den umfangreichen Vorarbeiten schon begonnen.
Der Verein ehem. 55er empfing auf sein an den Chef des Regiments, die Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe in Bonn, anläßlich deren Geburtstag gerichtetes Glückwunsch=Telegramm heute folgende Antwort: Ihre Königliche Hoheit die Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen, haben die Höchstderselben zum heutigen Tage zum Ausdruck gebrachten freundlichen Glückwunsche mit Vergnugen entgegengenommen und beauftragen mich, für diese Aufmertsam eit Höchstihren besten Dank zu übermitteln. Auf Höchsten Befehl gez. v. Salviati, Kgl. Kammerherr und Hoschef.

Vörnehme
fertige
Kölner Local-Huzeiger Nr. 104&amp; Donnerstag. 10. April 1900.
Seite 5.
sollen die noch vorhandenen
in
In allen Abteilungen unseres Hauses sind bereits die neuesten Erzengnisse in fertiger Herrengarderobe in selten grosser Auswahl eingetroffen. Wir bringen in dieser Säison dus Hervorragerdste, was die Mode in fertiger Garderobe gebracht hat, und sind wir in der angenehme Lage, weitgehendste Wünsche und böchste Ansprüche zu befriedigen.
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Fertig am Lager:
Sakko-Anzüge:
Breite Strasse 40.
Schramm, Köln
Fernspr. 1197.
Fasson Paris, Fasson London, Fasson Wien, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenenspeziellen Angabenangefert. sind.
Gesellschafts-Anzüge:
Gehrockanzüge, Rock-Anzüge, Smoking- und Frack-Anzüge in vornehmeleganter Ausführung.
Frühjahrs-Paletots u. Ulsters
##
nur erstklassige Fabrikate in hervorragender Auswahl.
Ganz besonders machen wir auf unsere grosse Auswahl
Kommunion- u. Koufirmanden-Anzüge
welche aus bewährten, tiefschwarzen Stoffen gefertigt sind, aufmerksam
Herrenbekleidung bei gutem Sitz
Fertig vom Lager
Diese Woche
Mitusch, Douzerstag, Freitag, Samstag
stets passende Anzüge sofort zu lifern bedingt
und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
Marken-Ausgabe der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
#
Hökno
ArIN HATK
Ein Posten
mit kleinen Fehlern:
Schweizer
Eckstücke in Pfd. 923
Holländer
frische Ware im pfd. 50 3
Limburger
halbreif, fett, im pfd. 35
Tilsiter
Rahmkäse im pfd. 80
Mainzer
echte, 4 Stück... 10
fc Leven&amp; Cie., Köln Nadnackt.)##s Mit
Schmalz!
Rauchtabalk!
„PeFLI FENGGGMOGN S
EI. BrUG
Detmold.
An Gütu. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
8. F. V. Brüggemeyer.
Tabaktabrik,
Veiia
Gegründet 1779.
1000
nur neue Fassons.
aSs. Vold. IIa
chre Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 960/1000 matt gestempelt,
Auch empfehlen grosse Auswahl
Thren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
- und Rabattmarken wie ummer.
garantiert rein
50
11
¼4 Pid. Zucker Staurfel- oder
2 /4 PID. Zurhel Stampfzucker) Lu feut
½ Pid. Kalfee a Pfund Mark.00, 110,.20 und höher.
Fernspr. 537, 8241, 8271
Heumarkt 5. Barbarossaplatz 3. Metzerstr. 11.
Winpe
Julius Gähler
Polsterer und Dekorateur
Es kommen dieselben sorgfältigst gewählten, zweimal belesenen Sorten, wie wir solche immer geben, zum Verkauf, um den Beweis zu erbringen, dass unsere Kaffees in Güte und Preiswürdigkeit unerreicht dastehen.
Poröse
Flechtschuhe
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine
AAGE
MHandu
Schanduren
Ca. 500 Paar Damenstiefel mit und ohne Lackkappe
Paar
6
Grosse Posten in Damen-, Herren- und Kinderstietel
Durch Gelegenheits- u. Massen-Aufkäufe stets billigste Preise. Man vergleiche meine Qualitäten und Preise mit jedem Angebot.
Schuhwaren-Partiegeschäft
E. Heinrichs
nur Griechensforte 4. früher Mühlengasse 24.
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Stets reichhaltiges Lager in modernen kompletten Wohnungs-Einrichtungen. Eigene Anfertigung von Diwans, Garnituren, sowie kompletten Betten.
Jebernahme aller vorkemmenden Reparaturen.
Jlässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung!
Ackermann&amp; Cie.
gel
sch
merzhaft. Hühneraugen, keine
entzündeten Ballen, keine Gicht, .Höchste
Alter Markt 16, Christophstrasse 40, Ehrenstrasse 24—26.
Musehranree„„—„
Dürener Str. 200; Sülz, Berrenrather Str., Ecke Gustavstr.
kein Rheumatismus mehr. Höchst Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl.se Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
SEEE
Die schönste Festgabe für
Erstkommnnikanten
Schultaschen, Cornister, Bücherträger
solide Sattlerarbeit, großartige Auswahl, billige Prei
peter Mandt, Satilermeister, neb. Paradiesapotheke
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
H
J. Hennes,
Köin, Blaubach 34—.
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Milhes 9. J.
Dr. Thompsons Seifenpulver
ziu Romsültion-Ge
rschenn,
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Ww.
* Miter Markt 30.
DE THOMPSON'S
Mmm
SEIFENPULVER
bestes, im Gebrauch
billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 E Paket 15 Pig
7

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 16. April 1903
Stadtverordneten=Versammlung
§ Köln, 16. April
1908.
Ja der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf folgende Mitglieder anwesend: Bank, Deh, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbeuam, Kurtscheidt, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven Du Mont, Nockher, Schnitzler, Wirtgen, Wiethoff.
Der Vorsitzende teilte vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß einem Wunsche der Versammlung entsprechend, der von din Provinzen Rheinland und Westfalen sowie den großen Städten dirselben dem Kronprinzenpaar als Hochzeitsgeschenk gestiftete Tafelsch muck in den Tagen vom 26. April bis zum 19. Mai im Kunstgemerbemuseum ausgestellt werden soll.
Die Herren Nöcker, Dech und Kurtscheid hatten an die Verwalting zu Händen des Hrn. Oberbürgermeisters die Anfrage gerichtet, ob die gegen einen städtischen Rohrmeister in einem Artikel der Rheinischen Zeitung vom 7. April d. J. erhobenen Anschuldigungen der Verwaltung bekannt seien, ob eine Untersuchung stattgefunden habe und ob das Ergebnis derselben mitgetteilt werden könne.
Der Vorsitzende erklärte, daß der Artikel der Verwaltung bikannt sei und eine Untersuchung stattgefunden habe. Dieselbe sti noch nicht beendet. Das Ergebnis derselben sei aber bisher füir den Betreffenden so belastend, daß, falls die weitere Untersuchung kein anderes Bild ergeben sollte, für den Rohrmeister Lein Raum mehr in städtischen Diensten sei. Von dem Ergebnis der Untersuchung werde der Versammlung Mitteilung gemacht
werden.
Ueberlassung des Gürzenich an den Sängerkreis. Die
Ueberlassung des Saales zur Abhaltung eines Konzertes am 18. November d. J. zum Besten der Kinderhorte im südlichen Stadtteile wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die sonst übliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zwecke verrechnet werde.
Ueberlassung einer Turnhalle zu Uebungen der vereinigten Krieger= und Sanitätskolonnen vom roten Kreuz. Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Agrippastraße an die genannte Vereinigung gegen eine ermäßigte Miete werden Einwendungen
nicht erhoben.
Ueberlassung eines Schulsaales zu Unterhaltungsstunden für die schulentlassene Jugend zu Riehl. Es handelt sich um die Stunden von 1 bis 3 Uhr Sonntagnachmittags, für welche Zeit ein Saal zu den üblichen Bedingungen dem betreffenden Komitee überlassen wurde.
Erhöhung des Jahresbeitrages für den Internationalen ständigen Verband der Schiffahrtskongresse. Der Beitrag wurde von 8 auf 50 M. erhöht.
Untrag Mönnig u. Gen. betreffend Gehaltsregelung und Antrag Neven Dumont und Genosfen betr. Gewährung einer Zulage an städtische Beamte, Angestellte und Lehrer. Der Antrag Mönnig und Gen. hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, die Verwaltung zu ersuchen, zu erwägen, in welcher Weise das Gehalt derjenigen Personen, welches nach dem von der StadtverordnetenVersammlung für 190809 genehmigten Etat aufgebessert werden sollte, für das laufende Jahr im einzelnen geregelt werden soll, und ferner der Stadtverordneten=Versammlung diesbezügliche Vorschläge baldigst vorzulegen.
Der vom 8. d. Mts. datierte Antrag Neven und Genofsen dagegen lautet: Nachdem durch die gestrigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses die Neuregelung der Gehälter der Staatsbeamten auf mindestens ein Jahr hinausgeschoben ist, andererseits anerkannt werden muß, daß eine anderweitige Festsetzung der Gehälter der städtischen Beamten, Angestellten, und Lehrpersonen nur im Anschluß an die Maßnahmen des Staates praktisch ist, bitten wir den perrn Oberbürgermeister, der Stadtverordnetenversammlung baldigst eine Vorlage zu machen, wonach den städtischen Beamten, Angestellten und Lehrpersonen für das Etatsjahr 1908/9 eine gleiche Zulage wie den Staatsbeamten gewährt wird.
Hr. Mönnig führte zur Begründung seines Antrags aus: Bereits in der Sitzung vom 21. März 1907 ist seitens der Verwaltung anerkannt worden, daß eine allgemeine Gehaltsaufbesserung stattfinden müsse. Oberbürgermeister Becker erklärte jedoch, daß man sich nach dem Vorgehen des Staates richten müsse, welcher eine allgemeine Gehaltsregelung in Aussicht gestellt habe. Weil aber der Staat für einzelne Kategorien von Beamten des äußeren Dienstes Gehaltsaufbesserungen eintreten lasse, nämlich bei Bahnhofsvorstehern und Schutzmännern, so könne die städtische Verwaltung analog bei den entsprechenden Kategorien, das sind die Polizeiserganten, Oberfeldhüter, Karten=Steuerkontrolleure und Bahnhofsinspektoren vorgehen. Dieselben erhielten dann gemäß Beschluß vom 21. März 1907 eine Gehaltserhöbung von 100 bezw. 200 Mark.
Die übrigen Kategorien wurden nicht berücksichtigt, diese sollten bei der in Aussicht genommenen allgemeinen staatlichen Gehaltsaufbesserung berücksichtigt werden. Weil diese jedoch bis Schluß 1907 nicht eintrat, wurde wiederum entsprechend dem Vorgeyen des Staates für die übrigen Kutegorien eine einmalige Zulage von 100 M. beschlossen. Die Höchstgrenze nach oben bildete hierbei ein Gehalt von 4200 M. Die Zulage wurde meines Wissens auch den Kategorien gewährt, deren Gehalt im Mai 1907 aufgebessert war.
Schon damals wurde die Frage erörtert, ob es nicht vorzuziehen sei, die Gehaltsaufbesserung durchgreifend und allgemein zu regeln entsprechend dem Vorgehen von Dusseldorf und neuerdings Duisburg. Die bestimmte Erwartung, daß der Staat im Frühjahr 1908 eine allgemeine Gehaltsregelung vornehmen werde, hat sich nicht erfüllt, vielmehr hat sich der Staat wiederum damit begnügt, eine Zulage von 100 bzw. 150 M. zu geben.
Seit zwei Jahren ist auch allerseits anerkannt worden, daß eine allgemeine Regelung erfolgen müsse.
Die Regelung hat man trotzdem nicht allgemein vorgenommen, weil man glaubte, dem Staate nicht vorgreifen zu sollen. Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die darin liegen. Die eine Kategorie würde sich über die andere beklagen. Aber die allgemeine Regelung hat einen großen Vorteil gegenüber der einmaligen Zulage. Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Maßnahmen des Staates und die Vorschriften für seine Beamten nicht unbedingt maßgebend sind für die Stadt. Die Stadt hat nur im allgemeinen das Prinzip, dem Staate sich anzuschließen.
Die sämtlichen Beamten, Lehrer und Angestellten haben sich vertrösten lassen müssen seit zwei Jahren. Wir haben zugegeben, daß die Notwendigkeit der Gehaltserhöhung besteyt, aber eine allgemeine Regelung haben wir nicht gewährt. Wir haben ihnen aber den Gedanken beigebracht, daß sie den Anspruch auf das höhere Gehalt haben. Wenn man aber anerkennt, daß die Gehälter unzureichend sind, daß sie verbessert werden müssen und man tut es nicht, so erweckt man Unzufriedenheit. Ich stehe deshalb auf dem Standpunkte, man möge heuts nach dem Vorgehen von Düsseldorf und Duisburg eine allgemeine Gehaltsregelung stattfinden lassen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Staat später eine andere Skala nehmen würde.
Bei der Staatsverwalrung scheint die Gehaltsskala tatsächlich
schon vorzuliegen. Wenigstens wird behauptet, die neue Düsseldorfer Skala emtspreche der staatlichen. Man könnte sie auch bei uns zugrunde legen, weil keine große Abweichung davon zu erwarten ist. Auch ist es richtiger. die allgemeine Regelung eintreten zu lassen, weil die Ungerechtigkeiten, die vorliegen sollen, dabei einen Ausgleich finden könnten.
Wenn man dazu übergeht, die Gehaltszulage wieder zu gewähren, den Beamten, Lehrern und Angestellten, so entsteht wieder die schwierige Frage, wer ist Angestellter? Schon damals sind große Schwierigkeiten vorgekommen bei der Lösung dieser Frage. Es gibt Leute, die sich als Angestellte fühlen, die aber nicht unter diese Gattung fallen, tatsächlich sich aber nicht als Arbeiter fühlen. Wenn wir heute wieder einen Beschluß fassen wie damals, werden wieder die gleichen Fehler gemacht.e EMm a
Es gibt solche durch Dienstvertrag Angestellte, deren Anstellungsbedingungen nachträglich geändert wurden und die Verwaltung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Arbeiter nicht unter diesen Beschluß fallen und die Zulage nicht erhalten. Ich für meine Person würde, wenn mir damals bekannt gewesen wäre bei Bewilligung der Zulage, daß diese Kategorie überhaupt existiert hätte, gerne nach dieser Richtung eine Ausnahme gemacht haben. Um alle diese Unebenheiten zu vermeiden, möchte ich bitten, uns Vorschläge zu machen auf eine allgemeine Gehaltsregelung und nicht auf eine allgemeine Zulage.
Hr. Lent. Beide Anträge haben dasselbe Endziel, sie sollen die Beamten und Angestellten in ihrem Einkommen verbessern. Die Notwendigkeit einer solchen Aufbesserung haben wir im vorigen Jahre schon anerkannt. Nachdem die Hoffnungen der Beamten, nach Neuregelung der Gehälter der Staatsbeamten in ihren Bezügen vom 1. April d. J. ab erhöht zu werden, dadurch zu Schanden geworden sind, daß im Landtage die erwartete Vorlage nicht gemacht worden ist, kommt es uns darauf an, den Beamten dasselbe zu geben, was den Staatsbeamten zugebilligt worden ist. Die Frage, ob wir schon jetzt eine Regelung der Gehaltsfrage vornehmen sollen, kann man verschieden beantworten. Wenn der Vorredner sagt, daß es besser sei, die Gehaltsfrage jetzt zu regeln, so erscheint mir das zweifelhaft. Wir wissen nicht, welche Skala der Staat der Gehaltsregelung zugrunde legen wird. Wir müßten also selbst eine Skala aufstellen. Durch Vorbereitungen und Beratungen würden Monate darüber vergehen, ehe wir zum Ziele gelangten. Unser Antrag bezweckt, dasselbe zu tun, was wir im vorigen Jahre getan haben, eine Abschlagszahlung auf die spätere Gehaltserhöhung zu geben. Alle in Betracht kommenden Fragen lassen sich im Plenum nicht erörtern, ich beantrage deshalb, die Anträge der Kommission zu überweisen. Wir bestehen nicht auf unserm Antrag, wir haben nur das Bestreben, den Beamten etwas zu geben.
Hr. Kausen. Es wird sich zunächst fragen, oo wir schon jetzt an die endgültige Regelung der Gehaltsverhältnisse der Beamten, Angestellten und Lehrpersonen herantreten oder uns auf eine vorläufige Regelung beschränken sollen.
Man wird zugeben müssen, daß die Frage nicht leicht zu beantworten ist. Gegen die sofortige Regelung spricht der Umstand, daß wir die künftige Gehaltsskala des Staates auch nicht kennen, während wir doch alle Veranlassung haben, diese Skala bei denjenigen unserer Beamtengruppen, welche sich auch im staatlichen Dienste befinden, in gewissem Maße zur Richtschnur zu nehmen.
Regeln wir trotz dieses Bedenkens die Gehaltsfrage schon jetzt, so entstehen möglicherweise später für die Satdt Verlegenheiten, wenn die staatliche Skala starke Abweichungen zeigt. Auch vom Standpunkte der Beamten ist es sehr zweifelhaft, ob die sofortige grundsätzliche Regelung für sie nützlich ist, weil die Gefahr besteht, daß die Stadt heute mit einer starken Zurückhaltung an die Sache herantritt.
Diesen Bedenken stehen aber auch große Vorteile gegenüber. Vor allem der Vorteil, daß die Beunruhigung in den beteiligten Kreisen viel früher schwindet. Es ist ja gar nicht abzusehen, wie lange die Beamten der Stadt Köln auf ihre Gehaltserhöhung warten sollen, wenn zunächst das Staatsgesetz abgewartet werden soll. Wann dieses fertig wird, läßt sich heute auch nicht annähernd sagen. Dazu kommt der Umstand, daß auch die vorläufige Regelung der Sache uns in große Schwierigkeiten bringt.
Deshalb möchte ich in erster Linie wunschen, daß wir gemäß dem Vorschlage des Herrn Kollegen Mönnig schon jetzt zu einer endgültigen Regelung uns entschließen. Sollte das nicht der Fall sein, so empfeyle ich an Stelle der von der liberalen Fraktion vorgeschlagenen Bewilligung der fixierten Sätze von 100 und 150., die Bewilligung eines zweckmäßig berechneten Zuschlages zu den heutigen Gehältern, und zwar eines Zuschlages von 6 Proz. mit der Maßgabe, daß mindestens 100 M. gezahlt werden sollen. Ich habe bereits im Dezember vorigen Jahres, als die damalige Vorlage in der Verfassungskommission beraten wurde, diesen Vorschlag gemacht, habe aber damals denselben mit Rücksicht auf die Bedenken der Verwaltung fallen lassen. Mein Vorschlag bringt schärfer als der Antrag der liberalen Fraktion zum Ausdruck, daß eine sogenannte Teuerungszulage hier nicht in Frage steht. Davon konnten wir 1905 reden, als mit Rücksicht auf die damalige Fleischteuerung einmatige Zulagen bewilligt wurden. Hier handelt es sich um dauernde Gehaltszulagen, welche einen wesentlich anderen Charakter tragen.
Dieselben können auch den höheren Beamtenklassen bewilligt werden. Aus naheliegenden Gründen muß trotzdem eine gewisse Höchstgrenze bestimmt werden. Damit ist selbstredend in keiner Weise gesagt, daß die Inhaber von höheren Stellen bei der Gehaltsregelung übergangen werden sollen. Sie werden anderseits verstehen, daß wir für die unteren Beamtenklassen einen Mindestbetrag festsetzen müssen; als solchen schlage ich den Betrag von 100 M. vor.
Die Einzelheiten zu regeln, wird Sache der Kommission sein, namentlich wird sie näher bestimmen müssen, welche Personen zu den Angestellten geyören, ob das Wohnungsgeld in die 6000 M. eingerechnet werden soll, an welche zeitlichen Voraussetzungen die Zaylung geknüpft ist, und zu welcher Zeit die Zahlung erfolgen soll.
Schließlich schlage ich Ihnen vor, daß wir uns schon jetzt grundsätzlich dayin aussprechen, daß die künftige Gehaltsregelung rückwirkende Kraft zum 1. April 1908 haben soll.
Mein Antrag, dessen Verweisung an die Verfassungskommission ich in Vorschläg bringe, hat folgenden Wortlaut:
1. Für den Fall der Ableynung der sofortigen Neuregelung der Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten, Angestellten und Leyrpersonen beschließt die Stadtverordnetenversammlung, daß denjenigen im Laufe des Etatsjahres 1908 im Dienste der Stadt stehenden Beamten, Angestellten und Lehrpersonen, welche ein Diensteinkommen von nicht mehr als 6000 Mark haben, eine Vorschußzahlung auf die künftige Gehaltserhöhung in Höhe von sechs Prozent des Diensteinkommens, mindestens aber in Höhe von 100 M. geleistet wird. 2. Die Stadtverordnetenversammlung spricht sich grundsätzlich dafür aus, daß die neue Gehaltsregelung mit rückwirkender Kraft zum 1. April 1908 eintreten soll. 3. Die Verfassungskommission wird ersucht, im Einverständnis mit der Verwaltung die näheren Bestimmungen zur Ausfüyrung der Beschlüsse unter 1 und 2 vorzuschlagen.
Hr. kent. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gehälter unzureichend sind, daß sie erhöht werden müssen. Es ist uns gleich, ob man die Bewilligung Teuerungszulage oder Vorschußleistung nennt. Eine allgemeine Gehaltsregelung würde fast ein ganzes Jahr beanspruchen. Der Antrag Kausen ist uns sympathisch, weil er eine schnelle Erledigung verspricht.
Hr. Rings. Wenn die Anschauung des Hrn. Len., daß die Gehaltsregelung leicht bis zu einem Jahr Zeit in Anspruch nehmen könne, richtig sei, dann könne man wohl erst recht der Meinung sein, daß es sich empfehle, sofort mit der Gehaltsregelung vorzugehen und nicht erst abzuwarten, wie der Staat die Gehälter regele. Er möchte sich für heute— unbeschadet seiner endgültigen Stellungnahme— dafür aussprechen, daß die zuständige Kommission sich auf diesen Boden stelle, dies um so mehr, als es mehr als fraglich sei, ov im Herbst wirklich die wiederholt gegebenen Versprechungen der Regierungsvertreter wie der Firma Block und Kompagnie eingelöst würden. Nach allem, was man bisher erlebt habe, sei ein Zweifel daran sehr berechtigt.
Hr. Wiethoff beantragt, daß Beamte, die inzwischen pensioniert werden, auch in den Genuß dieser Erhöhung eintreten sollen.
Der Vorsitzende bemerkt: Die Verwaltung hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die Bemessung der Gehälter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen nicht mehr entspricht, und namentlich bei der Etatsberatung betont, daß sie glaube, mit entsprechenden Vorschlägen vorgehen zu sollen. Sie war aber der Auffassung, daß es sich empfehle, das Vorgehen des Staates abzuwarten, aber nicht nur die Einbringung der Vorlage, sondern auch ihre parlamentarische Ausgestaltung. In Staat und Reich ist nun allerdings nichts daraus geworden, aber seitens der Vertreter der Regierung wurde mit aller Entschiedenheit betont, daß, wenn auch die Gehaltserhöhung im Spätjahr zustande kommt, so wurden ohne Zweifel die Beamten vom 1. April d. J. ab in den Bezug der högeren Gehälter kommen. An diesem Standpunkt halte auch ich namens der Verwaltung fest, daß die Wohltat der Gehaltserhöhung den städtischen Beamten ab 1. April d. J. zuteil werden muß. Diese Erklärung wird wesentlich mit beitragen zur Beruhigung der betreffenden Kreise.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß es sich nicht empfiehlt, dem Staat vorzugreifen. Wir möchten nicht später wieder rutteln an unseren Beschlussen, wie es vielleicht Düsseldorf und Tuisburg tun müssen, sondern etwas schaffen, was auch Stand hält. Wenn wir uns die Schwierigkeiten klar machen, die sich einer Regelung entgegenstellen, dann empfiehlt es sich, abzuwarten. Wenn wir dazu kommen, den Beamten einen Prozentsatz des Gehaltes als Abschlagszahlung zu gewähren, so durfen wir dabei nicht außeracht lassen, daß die Vorschußzahlung angerechnet wird auf die spätere Erhöhung. Die letzte einmalige Zulage ist ferner in Köln erst ausbezahlt worden vor drei Monaten. Die Herrschaften, die diese Erhöyung betrifft, könnten sich also nicht bedrückt fühlen, wenn die Eryöhung am Schluß des Jahres ausgezahlt wurde.
Sämtliche Antrage wurden hierauf der Verfassungskommission überwiesen und die Angelegenheit damit vertagt.
Vorlage betreffend Stadtverordnetenwahl II. Abteilung. Hr. Beigeordneter Adenauer gab der Versammlung Kenntnis von der am 3. April erfolgten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes, wonach die Wahl der Herren Schulz, Pertel und Bornheim für ungültig erklärt worden ist. Die Verfassungskommission vabe sich mit der Frage der Neuwahl beschäftigt und empfohlen, dieselbe möglichst bald stattfinden zu lassen, da im Juni die Landtagswahl erfolgen müsse. Es werde vorgeschlagen, die Wahlen am 18. und 19. Mai und zwar in fünf Wahlbureaus abzuhalten. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden. Die einzelnen Wäyler sollen durch Karte zur Wahl eingeladen werden. Ueber die Wahl der Beisitzer und Stellvertreter wird eine besondere Vorlage erscheinen.
Bewilligung eines Zeitrages an den Kölner Verkehrsverein. Hr. Beigeordneter Tane. Die Stadt gewähre dem Verkeyrsverein seit zwei Jahren einen Zuschuß von 6000 M. Mit Rücksicht auf die für den Zuzug von Fremden sehr ersprießliche Tätigkeit empfehle die Verwaltung, den Beitrag auch für das laufende Jahr zu gewähren. Die Versanimlung war einverstanden Unentgeltliche Abtretung eines Grundstückes an die Gemeinde Rondorf zur Straßenerbreiterung. Aus dem Besitz der früheren Straßenbahn soll in Rodenkirchen ein drei Meter breiter Streifen, 39 Quadratmeter groß, an die Gemeinde für die Straße abgetreten und zur Anlage eines Bürgersteiges verwendet werden. Die kostenlose Abtretung der Fläche wurde mit der Bedingung genehmigt, daß Rondorf die Befestigung desselben übernimmt. Einfriedigung des Nordfriedhofes durch eine Mauer. Hr. Beigeordneter Fuchs bezeichnete den Zustand der jetzigen Einfriedigung als so schlecht, daß bald Ersatz geschaffen werden muß. Dieses soll durch eine Betonmauer geschehen, welche 19320 M. kostet. 9000 M. sind zu diesem Zwecke im Etat vorgesehen. Der Rest wurde aus Mitteln der Friedhofskasse bewilligt.
Vertrag mit dem kandkreis Köln über den Anschluß desselben an die städtische Nayrungsmittel=Untersuchungsanstalt.
Dem Vertrag, der dieselben Bestimmungen wie der mit dem Kreis Bergheim getätigte hat, wurde zugestimmt.
Verglasung und Ueberdachung der Cerrassen des Südpark=Restaurants. Die Vorlage wurde vertagt.
Beschaffung von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlichen Unterricht am Realgymnasium zu Nippes.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Kosten für diese Lehranstalt betragen 20883., die auf 3 Jahre verteilt werden sollen. Für das laufende Jahr wurden 14500 M. beantragt. Im nächsten Jahre sollen 5289 und 1910 1103 M. in den Etat eingestellt werden. Die Kosten seien bei Aufstellung des Kostenanschlages übersehen worden.
Die Kosten wurden bewilligt.
Teilung von Klassen in den Mittelschulen. An der Mittleren Mädchenschule 1 sind für die unterste, neunte Klasse, 70 Schülerinnen angemeldet. Eine Teilung der Klasse und die Anstellung einer Leyrerin wurde genehmigt.— An der Mittleren Knabenschule II zählt die siebte Klasse 71, die vierte Klasse 79 Schüler. Auch hier soll eine Teilung der beiden Klassen und die Anstellung zweier neuer Lehrer erfolgen. Die notwendigen Räume sind vorhanden. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Neue Fluchtlinie Hahnenstraße, Ecke Mauritiuswall.
Von der Straßenbahn ist eine Erbreiterung der Hahnenstraße auf durchgehend 16 Meter angeregt worden.
Hr. Beigeordneter Reyorst führte aus, daß dieser Anregung wegen der hohen Kosten nicht stattgegeben werden könne. Eine dringende Notwendigkeit liege auch nicht vor, da die jetzige Straßenbreite auf abseybare Zeit dem Verkehr genüge. Dagegen sei eine Erbreiterung der Umfahrt an der südlichen Ecke zwischen Hahnentor und Ecke Mauritiuswall, die jetzt 10 Meter betrage, auf 16 Meter wunschenswert. Der vorgelegte neue Fluchtlinienplan fand Zustimmung.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 104 a Dennerstag, 16. April 1908.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Vorgebirgstraße Nr. 25
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 364, Blatt 14526,
auf den Namen:—
1. der Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank zu Aachen=Burtscheid;
2. der Ehefrau des Oberst a. D. Oskar Courtin, Adele geb. Frank zu Woluwe St. Lambert, Belgien;
.des Architekten Rudolf Frank zu Antwerpen in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 126434, Vorgebirgstraße 25, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hintergebäude, groß 6,37 Ar, 3600 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Domstraße 90,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 339, Blatt 13522, auf den Namen der
1. Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank, ohne Geschäft zu Aachen=Burtscheid,
2. Ehefrau des Kgl. Belgischen Obersten a. D. Oskar Courtin, Adele geborene Frank in Woluwe St. Lambert,
3. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen, Rue Rynders 10, je zu einem Drittel eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 38, Parzelle 256/1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,54 Ar groß, 3900 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Wollküiche 10
gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Zur guten Fahrt ein gutes Rad!
darum
„„ PAlAPEIFnge 16. Franz Kau. Woltfide 10.
auler, ahr-Adiel
Generalvertretung:
ul. i5 Pflaum&amp; Laaff
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuch, A meine schmackhaften Landmischblätze. Preis 50 Pfg und 1 Mark.
Täglich frisch.
RUDOLIN
feinste Schuhcreme.
Grosser
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Pfälzerstrasse Nr. 24
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 194, Blatt 7742, auf den Namen
1. der Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank, zu Aachen=Burtscheid,
2. der Ehefrau des Oberst a. D. Oskar Courtin, Adele geb. Frank, zu Woluwe St. Lambert, Belgien,
3. des Architekten Rudolf Frank zu Antwerpen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1753/124, Wohnhaus mit Treppenbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,35 Ar, 2300 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Am 15. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Baus Leostrasse Nr. 63,
Eigentümer: Christian Jung, Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Adt. 40. in Cöln.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Pias
zu den billigsten Tagespreisen
Kempenersir. 27.
Ecke Granachstrasse
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Thurnmarkt Nr.
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 140, Blatt 5562, auf den Namen der Eheleute Fritz Oswald, Stadtsekretär, und Elise geborene Herrmann, beide in Cöln wohnhaft, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle Nr. 187, Wohnhaus, Grundsteuer=Mutterrolle Artikel Nr. 16 689, Gebäudesteuerrolle Nr. 3917,
am 27. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Katbarinengraben Nr. 80
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 28, Blatt 1115, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Verputzers Wilhelm Offizier, Gertrud geborene Klein, ohne besonderen Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 3, Parzelle Nr. 799/237, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, von 53 Quadratmeter Größe, 600 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Artikel Nummer 2406, Gebäudesteuerrolle Nummer 1823,
am 27. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abr. 40, Cöln.
Die Pflasterung
der Lohrberg=Straße von der Petersbergstraße bis zur Siebengebirgsallee und der Löwenburg=Straße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Neupflasterung der Lohrberg= und Löwenburgstraße" versehen
bis zum 25. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein.der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,00.4. käuflich erworben werden.
Cöln, den 13. April 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*
# 1l Kiefert ohne Geld lamp, Amp, Gas.
Wen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enorm billig. Beamte Vorzugsbedingungen.
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bind Siuhi-Fabriglager
Hub. Bündsens
Blaubach 31. G Fernsprecher 5144.
Grösstes Möbel- und Stuhl-Fabriklager Kölns.
Verhand Kaufmäng. Gehülfingen u. Beantinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftiche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kuthol. kaufm. Grhülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vortcile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzelt erfolgen.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. 5 g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., E Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Spezialhaus für gediegene
bürgerliche Einrichtungen.
Garantiert bis zu 60% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.
∆ Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis grösster Leistungsfühigkeit.
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Hohenzollernr. 37. Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Stühle
in 300
verschiedenen Mustern.
SEE
putzt man alle Metalle mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter,
Köln.
*<space> B a i t h a s a r s t r.<space> 9 3.<space>
Fernsprecher 9481.
Lederhandlung
(Eingang Eintrachtstr.)
Lager sämtlicher
über einen gut gelungenen Kuchen ist grenzenlos. Bénutzen Sie nur
noch
Kummers
io rie Backpulder
denn dieses ist das beste.
H..Blömling, Rodenkirchen a. Rh.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
T
bestes Fabrrad
billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=Maschinen Gesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Hollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Frieseuplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Hetur. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Maviahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Geverinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Floch. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich binter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
aul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. S
Stamm
In Pors: Bahnhofstr. 47, Ww. P. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.

Seite 3.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 104&a Dennerstag, 10. Avril 1900.
(Fortsetzung von Seite.)
Fluchtlinienplan betr. die Große Budengasse. Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Große Budengasse sei die Hauptverbindung zwischen Minoritenstraße, Breitestraße und Altermarkt. Von den Anwohnern sei wiederholt wegen des starken Verkehrs beim Polizeipräsidenten angeregt worden, die Straße nur nach einer Richtung befahren zu lassen, da oft Beschädigungen der Häuser und Verletzungen von Personen durch Fuhrwerke vorgekommen seien. Der Polizeipräsident habe dem Antrage stattgegeben. Es sei angeregt worden, die Straßenbreite, welche jetzt 3,55 Meter bis 3,90 Meter bei 40 Zentimeter breiten Bürgersteigen betrage, zu erbreitern. Eine weitgehende Erbreiterung sei wegen der hohen Kosten ausgeschlossen, auch nicht nötig, da die Budengasse durch den Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse entlastet werde. Immerhin sei eine Erbreiterung auf durchgehends 7 Meter anzustreben. An der Ecke Hohestraße könne dieselbe auf 6,50 Meter eingeschränkt
werden. 8
Hr. Rings. Alle Mitglieder der Versammlung würden darin einig sein, daß hier Wandel geschaffen werden müsse. Er bedauere, daß bei den Unzuträglichkeiten, die dort schon so lange beständen, nicht schon vor Jahren, ehe das Haus Nr. 4 gebaut wurde, an die Erbreiterung herangegangen worden sei. Jetzt würden hundert Jahre vergehen, ehe die Erbreiterung durchgeführt werden könne.
Hr. Oberlandmesser Halbach erklärte, daß dieser Plan wiederholt in der Baukommission erörtert worden, aber wegen der hohen Kosten immer wieder fallen gelassen worden sei.
Hr. Berghausen bemerkt, daß die Kleine Budengasse in noch weit höherem Maße der Erbreiterung bedürfe.
Der Vorsitzende erklärte, daß hieruber in einer demnächstigen Sitzung verhandelt werde.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlininplan betr. die Ehrenstraße. Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Ehrenstraße habe eine durchgehende Breite von 12 Meter. Infolge der Anlage des Doppelgeleises der Straßenbahn genüge diese Breite nicht mehr für den Verkehr. Es soll deshalb eine Breite von 14,50 Meter angestrebt werden. Die Erbreiterung soll auf der Strecke zwischen Apostel= und Benesisstraße auf der Südseite, zwischen Benesisstraße und Friesenwall auf der Nordseite gesucht werden, weil hier die Grundstücke größere Tiefen haben.
Der Plan wurde genehmigt.
Beschaffung eines Automobil-Krankenwagens. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig bemerkt, daß bis jetzt vier Krankenwagen, davon drei mit Bespannung und ein Automobil-Krantenwagen, vorhanden sind. Die Inanspruchnahme ist aber so gestiegen,(von 1906.07 auf 1908 um 1644 Fälle,, daß ein weiterer Wagen beschafft werden muß. Doch werde der erheblichen Vorteile wegen ein Automobilwagen empfohlen. Er kostet 13 500., mit Einrichtung 14700., wozu noch 7200 M. laufende Ausgaben kommen. Die laufenden Ausgaben eines Gespannes betragen 9400 M. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Vorlage über die Veranstaltung von Festspielen 1908. Hr. Beigeordneter Jarres. Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen habe den Antrag gestellt, ihm im Monat Juni das Opernhaus mit seinem Fundus kostenlos, sowie das Betriebspersonal unentgeltlich und das städtische Orchester für die Tage der Festspiele nebst Proben gegen eine halbe Monatsgage zu überlassen und einen Festbeitrag von 12000 M. zu bewilligen, sowie in Erwägung zu ziehen, die Ausstattung zu den Opern Fallstaff und Figaros Hochzeit aus 1907 gegen angemessene Entschädigung zu übernehmen. Die Kommissionen empfahlen die Bewilligung der Anträge, denen auch die Versammlung zustimmte.
Anlage eines Aufstellungsgeleises für Beiwagen der Sülzer Bahn auf dem Hohenstaufenring zwischen Friedrich= und Jahnstraße.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Wagen sollen nur zu gewissen Zeiten, wenn der Verkehr es bedurfe, dort aufgestellt werden. Auf dem Neumarkt, wo bisher die Einstellung erfolgte, sei das nicht mehr möglich. Die Kosten betragen 17·000 M.
Hr. Giesen sprach sich ganz entschieden gegen diese Absicht aus. Der Platz sei absolut ungeeignet und der Fuhrverkehr ganz erheblich. Er wundere sich nur, daß die Erkenntnis der Notwendigkeit einer solchen Anlage so spät komme, da vor kaum einem Vierteljahr, das Geleise dort erst gelegt worden sei; jetzt noch liege der Sand da. Man möge die Sulzer Wagen bis zum Dom oder nach Niehl führen und auch Rücksicht auf den Fahrpreis nehmen. Man schaffe dann eine gute Verbindung mit dem Augusta=Hospital für die ganze Stadt.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Plan, die Bahn nach Niehl durchzuführen, erfordere zu hohe Kosten, etwa 90000., und bedeute keine Verbesserung. Auch werde damit ein solcher Aufstellungsplatz für die Wagen nicht entbehrlich, weil die Beiwagen nur zu gewissen Zeiten eingeschoben würden. Eine andere Stelle, z. B. an Mauritius, sei nicht so zweckdienlich.
Hr. Mertens sprach sich ebenfalls entschieden gegen die Vorlage aus und empfahl auch Abhülfe des Mißstandes, der sich in der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld durch das Rangiergeschäft lästig bemerkbar mache.
Hr. Dech war ebenfalls Gegner der Vorlage und empfahl mit Rücksicht auf die vielen Geschaftsleute an der Aposteln= und St. Apernstraße wieder eine Linie durch die St. Apernstraße und Apostelnstraße zu führen.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden soll die Angelegenheit nochmals in der Straßenbahnkommission unter Zuzieyung des Hrn. Giesen beraten werden.
Nachträgliche Bewilligung des Kredites für zwei
geschlossene Probebeiwagen der Straßenbahn und Bewilligung des Kredites für vier offene Beiwagen. Es handelt sich um Wagen, die als Probewagen in den hiesigen Werkstätten der Straßenbahn gebaut worden sind. Die Kosten betragen 34000 M.
Hr. Kausen bemängelte die Einrichtung einiger neuen Wagen, die infolge einer Erhöhung an der einen Wagenwand beim Publikum wenig Beifall gefunden haben.
Hr. Direktor Wattmann war der Ansicht, daß die neuen Wagen Anerkennung gefunden hätten.
Auch Hr. Nöcker erklart sich als Gegner der betr. Wagenmuster.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erklärt, daß die betreffenden Wagen mit den offenen Seitengittern wegen des starken Zugwindes umgebaut seien; dabei sei vielleicht eine Leiste am Fuß der Wand angebracht worden, die allerdings stören würde.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Nachträgliche Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung
von ärztlichen Instrumenten und Apparaten für die Abteilung Ohrenkranke.
Die Versammlung bewilligte 3861 M.
Nachkredit für den Neubau des Gasthauses am Königsforst. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Für diesen Bau seien 140 000 Mark bewilligt worden. Der Kostenanschlag habe ursprünglich auf 144000 M. gelautet. 4000 M. seien aber, um zu sparen, gestrichen worden. Der Bau habe aber tatsächlich 144000 M. erfordert. Die Ueberschreitung betrage 3995 M.(Heiterkeit.) Die Versammlung bewilligte diesen Betrag.
Antraa des Kirchenvorstandes von Groß-St. Martin betr. Beihülfe der Stadt zur Restauration des Turmes der Kirche. Hr. Erster Beigeordneter Farwick. Der Kirchenvorstand hat sich an die Stadt gewandt um Genehmigung eines Beitrages zur Wiederherstellung des Turmes. Es haben sich erhebliche Baumängel herausgestellt. Nach einer oberflächlichen Schätzung werden die Wiederherstellungskosten 250000 M. betragen. Die Finanzkommission hat sich mit dem Antrage befaßt, ist aber zu einem ablehnenden Standpunkt gekommen, weil städtische Mittel nicht verfügbar seien und grundsätzliche Bedenken bestehen, derartige Reparaturkosten auf den städtischen Etat zu übernehmen. Es ist folgender Beschlußentwurf vorgeschlagen: Die Versammlung bedauert, mangels verfügbarer Mittel und auch grundsätzlich der Bewilligung nicht näher treten zu können.
Hr. Nöcker. Ich bedauere diesen Beschluß außerordentlich. Ein Präzedenzfall ist daraus doch nicht zu konstruieren. Keiner der Türme im Stadtbilde kann an den Martinsturm nur im entferntesten herankommen. Er ist ein wesentlicher Bestandteil des Flußpanoramas der Stadt Köln. Wenn man für die Verschandelung des Lichhofes wegen des Dreikönigentörchens 8000 M. bezahlt hat, dann wäre doch zu erwägen, ob man nicht auch für den Martinsturm etwas tun könnte. Bei Festsetzung der Baufluchtlinie der Rheinuferstraße in der Nähe von St. Martin haben Sie auch etwas aus Ihrer Kasse geleistet, indem Sie den Anliegern das Vorland zu erheblich billigerem Preise abgetreten haben. Ich meine, die Stadt muß auch dafür sorgen, daß uns der Martinsturm nicht verloren geht. Gerade dieser Turm ist als Charakteristikum Kölns weltbekannt. Ich würde es bedauern, wenn Köln nicht im Interesse des Fremdenverkehrs, aber auch seiner Geschichte und der Bürgerschaft zur Erhaltung des Martinsturmes etwas beitragen wollte.
Der Vorsitzende unterbricht den Redner.
Hr. Krll ruft: Zur Geschäftsordnung; ich beantrage geheime Sitzung.
Hr. Rings. Ich muß es als nicht angangig bezeichnen, daß man einem Redner mitten in seinen Ausführungen das Wort abschneidet. Hr. Nöcker hat nichts gesagt, was den Interessen der Stadt widerstreiten könnte. Man muß ihn seine Rede fortsetzen lassen.
Der Vorsitzende. Es waren gewichtige Gründe vorhanden dafür, daß ich den Redner unterbrach.
Hr. Nöcker. Ich habe nichts gesagt, wodurch die Interessen der Stadt geschädigt werden könnten. Zur Sache selbst bemerke ich noch: Da ein großer Teil der zahlungsfähigen Leute aus der Pfarrei Martin fortgezogen ist, so sind die Einnahmen außerordentlich gering. Ich appelliere an den Kunstsinn der Kunstfreunde, an den Heimatsinn der Vertreter der Verwaltung und der Bürgerschaft, wie Staat und Provinz, auch etwas zu den Wiederherstellungsarbeiten beizutragen, ja den übrigen mit gutem Beispiel voranzugehen. Ich wurde es bedauern, wenn mangels der erforderlichen Mittel die Wiederherstellung hinausgeschoben und der Martinsturm vielleicht ganz aus dem Stadtbild verschwinden würde.
Die Vorlage wurde auf den Antrag Kyll in die geheime Sitzung verwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gewahlr zu Revisoren des Ratsdepositoriums die Stadtverordneten Kurtscheid und Schulte, zu Waisenbezirksvorsteyern: für den 39. Bezirk Lehrer P. Berchem, Wormserplatz 9, für den 41. Bezirk Reniner Joh. Wirges, Sachsenring 3, für den 49. Bezirk Hauptlehrer E. Thomas, Floriansgasse 15 in Merheim, für den 68. Bezirk Rektor Jos. Theisen, Usingerstraße 6 a in der Humboldtkolonie, für den 43. Bezirk Rentner Math. Jos. Fabritius, Salierring 15.
Es wurden angestellt als Oberlehrer Fr. Schneider von der Realschule in Barmen an einer höheren Schule städtischen Patronats, Wilhelm Korten an der Königin Louisenschule, Walter Bender an der Handelsschule; als Oberleyrerin an der höheren Madchenschule Elisabeth Hillebrand und als wissenschaftliche Lehrerin pedwig Behmer; ferner Ernst Weber als Polizeibauingenieur, Karl Menten und Anton Schmitz als Kassenassistenten, Jos. Wirz, Karl Mentz, Joh. Vinnemeyer, Max Schumacher und Heinr. Evers als Bureauassistenten 1. Klasse, Karl Heymke als Pedell an der Handelsschule, Ernst Müller als Betriebsassistent bei den Gaswerken, Severin Kamp als Zeichner und Joh. Schollmayer als Heizaufseher.
Mit Versetzungen in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden. Dem Hauptlehrer Holl soll anläßlich seines goldenen Dienstiubiläums ein Ehrengeschenk überreicht und in dem Falle seiner Versetzung in den Ruhestand eine Pension von seines Gehalts bewilligt werden. Sodann wurden Grundstücksentschädigungen für das Haus Perlenpfuhl 15 und für am Komarweg gelegene Parzellen festgesetzt. Endlich wurde der Ankauf von Grundstücken in Eyrenfeld, Merheim und Rieyl, sowie der Ankauf der Häuser Marktplatz 2 und Hohestraße 57 bewilligt.— Der Antrag des Kirchenvorstandes von St. Mactin wurde nochmals der Kommission überwiesen.
von Nah und Fern.
r Düsseldorf, 16.April 1908. Der Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten veröffentlicht seinen Geschäftsbericht für 1907. Hiernach ist die Zahl der Mitglieder von 29088 auf 33133 gestiegen. Die Sterbetasse erzielte einen Ueberschuß von 200364 M. Die Fürsorgekasse, die den in Not geratenen Mitgliedern Unterstützungen gewahrt, hatte einen Ueberschuß von 30377.; das Gesamtvermögen des Verbandes beträgt 1 034558 M. Hiervon entfallen auf die Sterbekasse 759 128, auf die Fürsorgekasse 176 637 M.
* Rünster, 15.April1908.(Drahtber.) Die Strafkammer verurteilte den Studenten Otto Stille wegen Herausforderung zum Zweikampf mit tödlichen Waffen zu vier Monaten Festungshaft. Das Pistolenduell fand zu Beginn des vorigen Monats zwischen Stille und dem Rittmeister v. Zechau statt und verlief unblung. Der Rittmeister ist vor kurzem wegen dieses Duells zu drei Monaten Festung verurteilt worden.
E Mannheim, 15.April1908.(Eig. Drahtber.) Heute mittag sollte im hiesigen Krematorium die Einäscherung der Leiche der plötzlich verstorbenen jungen Gattin des Ingenieurs Karl Bormann vom Städtischen Elektrizitätswerk stattfinden, als die Staatsanwaltschaft eingriff und die Leiche beschlagnahmte. Die Sektion ergab, daß die Frau infolge eines schnellwirkenden Giftes gestorben ist. Ob ein Verbrechen, Selbsimord oder ein Unglucksfall vorliegt, ist noch nicht festgestellt.
der Stadt Köln. 15. April 1908
# Geburten. Wilhelm, S. v. Max Straatmann, Straßenbahnwagenführer, Duisoura." Josephine, T. v. Anton Merzenich, Zuschneider, Servasg. 5.- Heinrich S. v. Maithias Thull, Pferdemetzger, Gr. Griechenmarkt 112.- Oskar, S. v. Oskar Nehring, Dekorationsmalergeh., Nippes.- Johannes, S. v. Johann Stoppier. Buchdrucker, Hamburgerstraße 11.- Anna, T. v. Severin Paulus, Eisenbahnschaffner, Schiebusch.Anna. T. v. Franz Barme, Anstreicherges.. Gr. Griechenmarkt 26. Friedrich Wilhelm, S. v. Friedtich Givorich, Linoleumleger, Bobstr. 11. Johann Nepomuk, S. v. Heinrich Ludwig, Stuckaturer, Stolzestr. 12. Johaun, S. v. Joseph Ferver, Fabrikarb., Köln Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Peter Mogendorf, städt. Hülfsbote, Neußerstr. 22.. Alwin. S. v. Hermann Dresen, Metalldreher, Opladen.- Elfriede, T. v. Wilhelm Rückert, Eisend.=Stationsaspirant, Köln=Nippes. Katharina, T. v.
Anton Siere, Stellmacher. Köln=Nippes.= Peter. S. v. Joseph lickermann, Sattler u. Polsterer, Kalk.„ Helene, T. v. Heinrich Klinz, Tagel, Beuel b. Bonn.„ Johann. S. v. Eduard Hofschlag, Schneidermeister, Follerstr. 87.„ Maria. T. v. Karl Kahmann, Schlosserges., Bocklemünd- Anna
Inna Maria, T. v Peter Berg, Eisenbahnarb., Longerich.Hermann, S. v. August Zache, Bäckermstr., Karthäuserg. 28. Gertrud,
T. v. Johann Wieland, Fabrikarb, Rodenkirchen.- Michael Joseph, S. v. Theodor Felddusch, Kaufmann, Friesenstr. 50.- Klara, T. v. Johann Schilling, Tagel., Weichserhof 31.— Maria, T. v. Wilhelm Struder, Eisenbahnschaffner, Kl. Witschg. 39.„ Regina, T. v. Paul Hofrichter, Althändler, Aachenerstr. 93. Wilhelm, S. v. Wilhelm Plany, Klempner, Eifelstr. 74.— Paul, S. v. Jakob Theisen, Tagel., Pantaleonsmühlengasse 30.„ Peter S. v. Peter Hahn, Lagerarb., Mauritiuswall 25.Irmgard, T. v. Ernst Brötzmann, Redakteur, Lütticherstr. 43.— Gottfried, S. v. Wilhelm Mütschenich, Architekt, Neußerstr. 81.— Sophia, T. v. Joseph Janser, Eisenbahn=Bureaudiätar, Ewaldistr. 16.
# Sterbefälle. Karoline Paap geb. Pudwell, 55., Im Sionsthal 1.
- Hubert Kerkhoffs, 1., Merovingerstr 35.- Maria Jürgens, geb.
Fink, 28 J. Bonnerstr. 41. Karl Michel, z. Z. Soldat im Inf.=Reg 65, 21., Gladbacherw. Cav. IV.= Elisab. Schulz, 41., Salierring 39.Heinr Gemünd, Monteur, verh., 29., Flandrischestr. 10.— Elisabeth Koithoff. 4., Mauritiusw. 8.- Wwe. Erna Calzuberg, geb. Scheer, 81., Kostgasse 15—19.- Johann Hergarten, Kaufm., verh., 51., Venloerstr. 16.„
Heiraten, Joseph Leichenich, Geschäftsfaktor, u. Margar Elders, beide v. hier.- Ludw David, Schreinerges, v. Montjoie, u Anna Haep, v. Neroth.- Franz Bold, Malergeh., u. Nanny Götz, beide v. hier.Lambert Thiery, Lagerarb., u. Maria Schmitz, beide v. hier.- Alex Lappe, Tagel., v. Barmen, u. Maria Thomas, gesch., v. Niederhemer.
Matthäus Traut. Damenschneider, v. Leutkirch, u. Frieda Eiuß, v. Wiesbaden.- Jos. Neuhausen, Wwr., Geschäftsreis., v. Aulgasse, u. Karol. Hapinger, v. Meisenheim.- Heinr. Hausen, Schreinerges..hier, u. Auguste Hilverkue, v. Wermelskirchen.- Ernst Stöcker, Klempn., u. Adelheid Küpper. beide v. hier.
# Heiratsankündig ngen. Joh. Zinzius, Bureaugeh., Engelbertstr. 43, u. Elisab. Kahlert, Rubensstr 34A. Heinr. Theophilus, Kaufm., Clemensstr. 6, u. Elise Claßen, Altermarkt 22.- Eduard Wistuba, Ingenieur, Hochstadenstr. 180, u. Helene Brenties, Mauritiussteinweg 48.
Karl Nopp ney, Installateurgeh. Vondelstr. 58, u. Christina Schiebahn, Kl. Griechenmarkt 37. Gotter. Steinvorn, Geschäftsführer, Perlenpfuhl 25, u. Franziska Scheuß, Alexianerstr. 29.— Aug. Hufschmiedeges., Köln=Klet#enberg, Luxemburgerstr. 273, u. Anna Basiakoi, Foilerstr. 64.- Laurenz Heinen, Hotelier, zu Nideggen, u. Josephine Dicker. Gereonskloster 20.= Ernst Jacobi, Postb., Er tstr. 54, u. Maria Mäner, Hansaring 15.- Peter Botz, Maler, Arnoldstr 9, u. Helene Wiggen, Mastrichterstr. 17.- Michael Somitz, Elektromonteur. Am Hof 2A, u. Henriette Bongartz, Hohenzollernring 34.- Gott r. Schüller, Bureaudiener, Dagobertstr 28, u. Math. Schmitz, zu Düsseldorf. Konr. Herlog, Fabrikarb., Weideng. 26, u. Kath. Bergerhausen, Kar häuserw. 13. Jos. Dreesch, o.., u. Wve. Christina Marcel geb. Rekhaus, beide Gabelsbergerstr. 31.- Joh Deneuer, Handlungsreisender. Panialeonswall 22, u. Elisad. Schütte, Lindenstr 62.- Heinr. Witring. Schlosserg. Venloerstr 53, u. Gertr. Röttgen, Eifelstr. 25.- Joh. Kuck, Postbote, Wartburgstr. 1, u. Christ Kneip Annostr. 96. Karl Commans, Kfm., Im Ferkulum 56. u. Christina Wieland, Sülzburgstr 41.- Friedrich Mollerns, Gutsverw., Gut Grossrott b. Rodenkirchen, u. Marg. Koch, Lothringerstr. 15.- Jak. Immendarf, Bierbrauer, Matthiasstr. 23, u. Elisabeth Pütz, Severinstr. 31.- Ludwig Neumann, Formstecher, Karolingering 36, u. Henriette Levy, v. Wickrath.
A. st c. chchee d. Mbich c
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
J4 65-55-49-45-35-29-75-19-15-12
empfiehlt:
ANN
Atseleis
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderchen
935
riig und nach Mass.
Hüte
22
Mützen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 16. April 1908.
Seite 9.
gesl. Renntnisnahme
Auf vielfach an uns ergangene Anfragen erwoidern tolr zur gefl. Kenntnismahme: Außer unserem Weinhaus
Perlin, Zeipzigerstraße 25,
unterhalten vir weder in Berlin noch an anderen Orten Zwoeiggeschäfte, Niederlagen, Vertretungen oder dergleichen mehr.
Ratten. Mäuse
werden nurmit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpilien
total vertilgt.
Eigelstein
Ecke Machabäerstrasse.
Heuheiter
A.
—.—
*<space> G r ö s s e<space> 1<space>
Wanzentinktur.60 Fiohtinktur.60 Russen- und
Schwabenpulv..400. 80.50 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill. 2. p. ½ kx .—„ 11„
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19
General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Tanun
Grosse Ausvahl in allen Preislagen.
Vereine Köln.
20. April 1908, abends punkt 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
gemeine
mmunion- und Kunmmander
in gesteift und weichen Modefermen.
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
## Zeltinger p. Fl. 60 #“* Manubacher„„ 609—
— 8 Expeler Len„„ 70 2 S Medoc„„ 95
H# Samos(Musk.) 85 63 = Samos(Muskat Gold=S Sg Auslese) p. Fl. 95. Blutwein(Medizinal) vorzügl. Krankenwein8p S„ p. Fl. 1,10.A
Portwein(hochsein)
p. Fl. 1,50—
##5 Carte Blanche(Cabinet 5 g Sekt) p. Fl. 2,50.4, bei .— Abnahme v. 6 Fl. 2,30.S ###s empsiehlt Jak. Frank,
Küfermeister
Schaafenstraße 14.
Schöne schwere Hobelbank mit
* Werkzeug bill. z. verk. Raderthal, Schulze=Delitzschstraße 46
Redner:
s. Herr Raufmann Dikola Racke, mainz:
Kulturfortschritt und katholischer Glaube.
2. herr Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Bitter, Riel:
in unserer Zeit.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Alle katholischen Männer, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine. werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Für die Damen sind die Galerien reserviert.
7½ Uhr.
Der Ausschuss.
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
Se sch e
ese c
OR
für jeden, der sich ein Rad zulegen will, ist immer diejenige, wo er das beste Rad zum billigsten Preise kaufen kann. Sie ist mit dem Erscheinen des Rolandrades glänzend gelöst. Das Rolandrad besitzt diese beiden Eigenschaften in einem hervorragenden Maße, wie sie keine zweite Marke ausweist. Es gibt wohl noch wesentlich billigere Räder, jedoch nur auf Kosten der Güte, es gibt viele gleich gute Räder. die jedoch durchweg wesentlich teurer sind. Ueberzeugen Sie sich yiervon durch Besichtigung unserer 1908er Modelle, welches ohne jeden Zwang geschehen kann und für uns keine Belästigung ist. Die neuen Modelle erregen die Bewunderung aller Kenner. Sie zeichnen sich durch einen auffallend leichten Lauf aus, den sie auch im jahrelangen Gebrauch beibehalten, ferner durch elegante, schöne Form und modernste solideste Ausstattung. Zu ihrer Fabrikation wird nur das beste Material verwendet, so daß wir ohne Uebertreibung behaupten können, daß die Rolandräder geradezu unverwüstlich sind. Sehr vorteilhafte Räder. Gegen Barzahlung liefern schon Rolandräder von 63+ an. Lieferung der besseren Modelle auch unter den günstigsten Bedingungen Spezialräder von 48 0 an. Fahrradzubehörteile zu außergewöhnlich billigen Preisen. Jährlicher Verhauf gegen 5000 Fahrräder usw. Kataloge kostenlos. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig. Große ReparaturWerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Näh=, Sprech=,
Schreibmaschinen, photographische Apparate.
54A Severinstrasse 34A
Ecke Hirechgässchen.
Grosser Masseverkauf in
Herren-, Burschen-, Knabenen und Hosen,
sowie enormen Posten
zu Spottpreisen.
Vorzeiger dieser Zeitung 10 Trozent Extrarabatt.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Große Auswahl
inprachtvollen Lorbeerbäumen u.=Pyramiden
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von 1,80 und größer von 18 Mark an das Paar
I. schöne Zimmerpalmen
großer Vorrat von Schlingpflanzen und roten Rankrosen für Lauben, Stiefwütterchen, VergißzmeinnichtPflanzen sowie Rosen u. Standen, „Ia. heller Gartenkies“
empfiehlt*
Gärtnerei Zellen, Verloeen r,. 7505.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gures zu verkaufen haben?
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 8 Donnerstag, 16. Nyrll 1903.
* Zum hundertjährigen Gedächtnistage der Uebertritts Friedrichs v. Schlegel.
Am 16. April des Jahres 1808 trat Friedrich v. Schlegel, welcher mit seinem Bruder A. W. v. Schlegel zu den Begründern der Dichterschule gehört, die man als die romantische Schule bezeichnet, nebst seiner Gattin Dorothea, der Tochter des geistreichen jüdischen Schriftstellers Moses Mendelsohn zum Katholizismus über. Hiermit wurde eine Reihe von berühmten Uebertritten eingeleitet, die zu Beginn des vorigen Jahrhunderts so viele ruhelos Suchenden aus der Zeit der Romantik zur katholischen Kirche führte.
Schon im Jahre 1799 hatte Novalis(v. Hardenberg) in seinem Aufsatz Die Christenheit oder Europa den Weg gewiesen, der zur alten Kirche zurückführte; schon hatte der früh Gestorbene in rührend sinnigen Liedern den Heiland und die„süße Mutter“. besungen. Damals hatte Schlegel(mit seinem Bruder A. Wilh. v. Schlegel), weil Goethe widerriet, noch den Aufsatz für die Zeitschrift Athenäum abgewiesen. Nunmehr hatten ihn das Ringen seines Geistes und das Studium des Mittelalters der katholischen Kirche soweit genähert, daß er dem Zureden seiner Gattin, die ihm treue Mitarbeiterin war, nachgab, im Dome zu Köln das Glaubensbekenntnis ablegte und den Bund der Ehe mit Dorothea kirchlich einsegnen ließ, nachdem diese das Sakrament der Taufe empfangen hatte. Diesen Schritt hat man von gewisser Seite ihm bis heute nicht verzeihen können; man hat es an Verdächtigungen nicht fehlen lassen; ja gemeinhin hört das Interesse, das man den Arbeiten Friedrichs v. Schlegel entgegenbringt, auf mit dem Jahre 1808. Und doch war es nicht ein „Moment des verzweifelnden Ohnmachtsbewußtseins“, es war die Folge der Entwickelung, die Ueberzeugung eines Mannes, der die Wahrheit am Menschen über alles liebte, von dem es heißt, daß man ihn fliehe,„weil er wahrer ist als man sein darf". Dorothea schreibt am Pfingstfest 1808 ihrem Gatten, der in Dresden weilte:„Voriges Jahr waren wir zusammen in der hohen Messe im Dom, ich konnte mich damals der Tränen nicht enthalten, als ich neben dir kniete und den Heiligen Geist um seine Gabe anrief und um Hülfe bat zu unserem Vorhaben. Dieses Jahr vergieße ich frohe Tränen des innigsten Dankes für mein großes, unverdientes Glück. Gestern früh habe ich mich schon zum Feste vorbereitet. Ich habe gebeichtet, und darauf hat mir Pater Albert eine Messe gelesen und die heilige Kommunion gereicht.“
Um den Uebertritt zum Katholizismus ganz zu würdigen, muß man bedenken, welches Aufsehen das„Frömmeln“ des Verfassers der Lucinde in den Kreisen machen mußte, denen Schlegel nahestand. Wie Goethe ihn hinfort mißachtete und zu verkleinern suchte, ist wohl bekannt. Weniger aber ist bis jetzt darauf aufmerksam gemacht worden, wie wenig Goethe überhaupt in ähnlichen Verhältnissen jene feine Duldsamkeit an den Tag legte, die man hätte von ihm erwarten dürfen.(Siehe hierüber Goethejahrbuch: Goethes Briefwechsel mit den Romantikern. Aumerkungen.)
Nach dem Tode ihres Gatten(12. Januar 1829) schenkte Dorothea v. Schlegel dem Dome zu Köln einen Kelch.
Es trifft sich, daß der Gedächtnistag des allerheiligsten Altarssakramentes uns an jenen Mann erinnert, dem die Liebe das Wesen der Religion, der Sinn alles Lebens war. Seiner Gattin schreibt er einmal am Schlusse eines Briefes:„Nun will ich noch eine Bitte an dich tun, die aus dem innersten Herzen meiner Liebe zu dir kommt. Erhalte dich in allen Dingen milde, heiter und liebevoll. Glaube es mir nur, alle Gebote und Satzungen sind nichts gegen das Eine: Liebet euch untereinander. — Ein hartes Wort, ein hartes Urteil, eine Regung der Ungeduld scheint mir jetzt eine größere Last des Gewissens als so vieles andere, was man Sünde nennt und ich auch nicht entschuldigen oder beschönigen will. Nur daß es meiden nichts ist, ohne die Liebe, die allein uns zu Gott führt.“
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt gestern abend im großen Saale des Kristallpalastes eine Generalversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister N. Eskens leitete. Hr. Kampmann hatte es übernommen, dem seit der letzten Generalversammlung verstorbenen Obermeister G. Mehren einen warm empfundenen Nachruf zu widmen. Aus dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Quartal ist hervorzuheben, daß sich der Vorstand hauptsächlich mit der Ausarbeitung einer Arbeitsordnung beschäftigte, der auf dem Solinger Verbandstag für ganz Rheinland Geltung verschafft werden soll. Nach dem Bericht der Kassenprüfung wurde dem Kassierer Reck Entlastung erteilt. Hierauf nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an: Die im Kristallpalast zu Köln versammelte Bäckerinnung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den unwahren Aeußerungen in Nr. 18 der Rheinischen Zeitung vom 22. Januar d. I. Die Versammelten halten es unter ihrer Würde, auf solche niedrige Gesinnungsausdrücke näher einzugehen. Die Innung verweist vielmehr die Rheinische Zeitung und ihren Gewährsmann darauf, vor der Türe der sozialdemokratischen Konsumvereinsbäckerei in Magdeburg, in welcher zurzeit Aufsehen erregende Mißstände durch Gerichtsverhandlungen aufgedeckt wurden, den großen Schmutz erst gründlich zu kehren, bevor sie über die Kölner Bäckermeister unwahre Tatsachen und Ausdrücke niedrigster Art verbreitete.— Alsdann schritt man zur Wahl eines neuen Obermeisters. Immer wieder tauchte die Frage auf, soll der neue Obermeister ein aktiver Bäckermeister oder ein sich zur Ruhe gesetzter früherer Bäckermeister sein? Vom Vorstande wurde der aktive Bäckermeister Jean Verzenich oder der ehemalige Bäckermeister H. Derigs vorgeschlagen. Von den Anhängern des letzteren wurde angeführt, daß man unmöglich an der Spitze einer 734 Mitglieder zählenden Korporation erfolgreich wirken könne, wenn man auch als Bäckermeister tätig sein wolle; dann müsse entweder das eine oder das andere leiden. Von der anderen Seite wurde betont, daß ein aktiver Bäckermeister besser zu fühlen vermöge, wo den Kollegen der Schuh drücke, was bei einem Rentner nicht der Fall sei. Aus der Stimmzettelwahl ging als gewählt hervor Hr. Jean Merzenich mit 107 Stimmen. Hr. H. Derigs erhielt 52 Stimmen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder N. Eskens, H. Scheer, M. Schloßmacher, H. Derigs und Wilh. Wasser wurden einstimmig wiedergewählt. Die Ergänzungswahl der aus dem Vorstande ausgeschiedenen Mitglieder, sowie die Wahl eines Ersatz mannes für den zum Obermeister gewählten Hrn. Merzenich ergab für Ehrenfeld Hrn. Christian Weiler, für Lindenthal Hrn. Kaspar Käsener und für Köln Hrn. Josef Verstappen. Man beschloß, auf dem Verbandstage in Solingen zu beantragen, daß der gelegentlich
des 25jährigen Jubiläums des Zweigverbandes Rheinland im Jahre 1909 stattfindende Verbandstag nach Köln verlegt werde. Eine lebhafte Debatte entspann sich über einen Antrag des Bäckermeisters Fischer, auf dem Solinger Verbandstag zu beantragen, daß der Zweigverein an die verschiedenen Regierungspräsidenten das Ersuchen richtet, an den drei ersten Hauptfeiertagen eine vollständige Betriebsruhe im Bäckergewerbe eintreten zu lassen. Bisher war nur den Gesellen in der Nacht zum zweiten Hauptfeiertag das Arbeiten verboten, während der Meister arbeiten durfte. Viele Meister hätten von diesem Recht Gebrauch gemacht, um dadurch dem Konkurrenten, der nicht backte, Kunden abzufangen. Von anderer Seite war man der Ansicht, daß man sich nicht mehr Verordnungen auferlegen solle, wie nötig sei. Die Stadt Bonn habe den gleichen Antrag gestellt, worauf man verfügte, daß auch an allen gewöhnlichen Sonntagen der Meister nach 8 Uhr nicht mehr arbeiten dürfe. Der Antrag Fischer wurde mit geringer Majorität abgelehnt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der wissenschaftliche Sozialismus ist in letzter Zeit von dem Redakteur des Buchdrucker=Korrespondent in einer Reihe von Artikeln arg zerzaust worden. Aber die sozialdemokratischen Wissenschaftler, die sich in ihrer Kritik gegen andere das größte Maß erlauben und stets von Freiheit der Wissenschaft, freier Forschung und dergl. reden, sind gegen Kritik, sofern sie sich gegen die eigene Person oder das eigene System richtet, empfindsam, überempfindsam. So auch hier. Wie kann sich aber auch jemand erlauben, so über den Sozialismus zu Gericht zu sitzen, und an dessen Mission, die Menschheit von allen Uebeln zu befreien, überhaupt Zweifel zu hegen? Wer das tut, dem muß, nun dem muß das Handwerk gelegt werden. Darüber ist sich die sozialdemokratische Presse einig. Offen schreibt die Leipziger Volkszeitung und andere stimmen ihr bei:
„Der Hauptzweck der Rexhäuserschen Stilübung war aber, gegen die auf dem Stuttgarter Internationalen Kongresse gefaßte Resolution Sturm zu laufen...
„In seinem letzten Artikel sagt nun Rexhäuser, der Buchdruckerverband könne sich unter keinen Umständen auf den Boden dieser Resolution stellen. Er werde sich nie dazu hergeben, den Korrespondent im Sinne dieser Resolution zu redigieren. Wenn nun aber, wie wir hoffen, die Buchdrucker auf ihrer Generalversammlung in Köln sich der Stuttgarter Resolution anschließen und damit dokumentieren, daß sie mit der Gesamtarbeiterschaft marschieren wollen, dann muß Rexhäuser die Konsequenzen ziehen; ginge er aber nicht freiwillig, so müßten die Buchdrucker ihn von seinem Amt entfernen.“
Vorläufig fühlt Rexhäuser sich noch sicher und zeigt keine Lust, vor den Kapitolwächtern Kotau zu machen. Ob er aber noch lange im Korrespondent seine ketzerischen Ansichten predigen darf, ist doch immerhin sehr fraglich.
X Ueber die Neuregelung der Reisegepäckfracht, wie sie
mit dem 1. Mai d. J. eintritt, wird mitgereilt: Nach dem jetzt geltenden Tarif darf Reisegepäck nur nach solchen Stationen angenommen werden, nach denen Fahrkarten gelöst sind. Wenn Reisende eine direkte Fahrkarte nach ihrer Zielstation nicht erhalten können und dayer zunächst eine Fahrkarte nach einer Zwischenstation lösen müssen, kann nach dieser auch nur das Gepäck abgefertigt werden. Diese und die nochmalige Abfertigung nach der Zielstation bewirkt nun eine Verteuerung der Gepäckfracht gegenüber der direkten Abfertigung. Die deutschen Eisenbahnverwaltungen haben deshalb, wie schon kurz gemeldet, beschlossen, den Reisenden in diesen Fällen finanziell so zu stellen, als wenn das Gepäck ursprünglich direkt nach der Zielstation abgefertigt worden wäre.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## Windtyorstonnd Köln-Mitte. Der Schristführer, Hr. Jos. Kipper, sprach in der letzten Sitzung über das preußische Herrenhaus und seine Zusammensetzung. Dem beifällig aufgenommenen Vortrag folgte der Bericht des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Linfert, über die Verhandlungen des am 5. d. M. in Ehrenfeld abgehaltenen 7. Gautage des Rhein=Sieg=Gauverbandes. Daran schloß sich eine eingehende Besprechung der für den 3. Juni anberaumten Landtagswahlen, wo die Windthorstbündler die Zentrumspartei in opferwilliger Weise zu unterstützen bestrebt sein werden. Bezüglich der Kontrolle der Wahllisten erklärte sich Hr. Jos. Kipper bereit, die Namen der ihm zugehenden Bundesmitglieder (Geburtsort und Jahr nebst Steuerbetrag nicht vergessen!) in den Listen nachzusehen. Adresse: Friesenstraße 10.
von Nah und Fern.
** Zum Brande der Berliner alten Garnisonkirche.
(Drahtber.) Berlin, 15.April 1908. Generalfeldmarschall v. Hahnke erhielt folgendes allerhöchstes Telegramm aus Achilleion: Ich bin tiefbetrübt über die Meldung von dem Brande, welchem die alte Garnisonkirche so bald nach der Renovierung zum Opfer gefallen ist. Allen, die sich an dem Rettungswerk beteiligt haben, insbesondere der Feuerwehr, die Bewunderungswertes leistete, spreche ich meinen königlichen Dank und meine Anertennung aus.
** Bremen, 15.April1908.(Drahtb.) Der deutsche Dampfer Kronprinzessin Cecilie verlor gestern vormittag 9 Uhr 30 Seemeilen von East Nantucket einen Schraubenflügel seiner Backbordschraube. Er dampft jetzt mit 20 Knoten Geschwindigkeit weiter.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) Göteborg, 15. April1908. Der Dampfer Goetgelf kenterte heute nachmittag kurz nachdem er vom Kai losgemacht hatte. Von den an Bord befindlichen Personen, deren Zahl auf 30—40 angegeben wird, wurden sieben gerettet. Bisyer sind drei Leichen geborgen worden.
** Jehn Oersonen vom Blitz getroffen. Wie aus Graz gemeldet wird, wurde eine Gesellschaft von zehn Personen, die am Sonntagnachmittag in einer Kapelle in Gleisdorf vor einem Gewilter Schutz suchte, vom Blitze getroffen. Ein Mädchen wurde getötet, die übrigen Personen erlitten Brandwunden und hatten trotz ärztlicher Hülfe spät abends das Bewußtsein nicht wieder erlangt.
** Bei der Theaterprobe verunglückt. Im großherzoglichen Hoftheater zu Weimar gerieten am Samstag bei der Probe zu Goethes Faust(2. Teil) die Kleider der Tänzerin, Fräulein Gerauch in Flammen. Die junge Dame wurde sehr schwer verletzt, man hofft aber, daß sie mit dem Leben davonkommt.
** Ueber den Verbrauch an Brot auf den Kopf der Bevölkerung bringt das letzte Heft des Prometheus interessante Mitteilungen. Nach Angaben des Statistikers Junborg waren bis 1890 die Franzosen die stärksten Brotesser, welche 258 Kil. auf den Kopf im Jahr verzehrten. An zweiter Stelle stand mit 256 Kil. Dänemark, dann folgte mit 240 Kil. Belgien und den vierten Platz nahm Deutschland mit 211 Kil. ein; es reihten sich an die Schweiz mit 205 Kil., Holland mit 201 Kil., Rußland mit 173 Kil., Oesterreich mit 155 Kil. und schließlich Portugal mit 107 Kil. auf den
Kopf und für das Jahr. Heute steht Dänemark mit 287 Kil. a erster Stelle und Belgien mit 274 Kil. nimmt die zweite Stei ein. Den dritten Platz behauptet mit 254 Kil. Frankreich, und an vierter Stelle steht noch immer Deutschland, allerdings mit eine Steigerung von 19 Kil., mit 230 Kil., ihm folgt schließlich die Schweiz, die jährlich 212 Kil. Brot verbraucht.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. April September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. Geschlossen Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner gänzlich am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Historisches Museum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Museum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest=Museum), Ubierring 47. Besuchszeit April—September—1, Oktober bis März 10—1 Uhr, sonst wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmonlag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—9½ Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr nachmittags.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8. Volksbibliothek an der Spichernstraße 54—56(Sonntags von 11
bis 1 Uhr).
Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geisselstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34. Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederichstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntag von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im August geschlossen.
Fruchtpreise.
15.April1 908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 20.50, 2. Beschaffenheit 19.50, ausländischer 1. M 22,50, 2. 21.50, Roggen, Landware, 1. Mark 18.80, 2. 17,80, ausländischer 1. M. 22,50, 2. 21,50, Hafer, Landware,
1. M. 16,20, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 18.25, 2. 00,00, Futtergerste
M. 14,75, Mais, runder, M. 16,00, Cinquantino M. 16,75, Weizenmehl, 090. M. 27.50, Roggenmehl M. 27,00. Weizenkleie M. 12,00, Weizen-Grand M. 11,75, Bollmehl 14.00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 161,00, Baumwollsaatmehl M. 157.50, Palmkuchen 133,00, Rübkuchen M. 104,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74.70. Rohes Leinöl M. 42.50 de 109 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war das Geschäft am Getreidemarkt ruhig. Mehl blieb ebenfalls unverändert. Futtermittel waren ruhig; Rübkuchen niedriger. Kleie test
Kinderernäh.
Nach den zahlreichen Versuchen, die von Aerzten mit Bioson als Zusatznahrung für Kinder in der Entwicklung gemacht wurden, empfiehlt es sich, dieses beste und billigste, blutbildende und kräftigende Nährmittel die Kinder eine Zeitlang trinken zu lassen. Erhältlich das halbe Kilo drei Mark in den Apotheken und Drogerien.
Wenn Hauspalz 1S5 Reinemachen beginnt: das
Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergibt eine äußerst milde, sparsame, billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie Luhns gibt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben. Wo man etwa versucht, anderes zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns ist nur echt mit Rotband.
i
ämtliche Mineralwasser
sind in frischer
zu Frühjahrskuren vorrätig.
Füllung
W. Custor Nacht., Köln
alwasser9
* Anonyies. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonmne Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den mennren Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp; Donnerstag, 16. April 1908.
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
* für
cee** Einrahmungen.
Vergolderei
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Hasenbrot
n: 250 g Butter, 375g(¾ Pfd.) Zucker, 6 Eier, Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, ickchen Dr. Oetker’s Backpulver, 1 Teelöffel Zimt. 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50 g zade, 125 g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50g) Kakao, ¼. Liter Milch.— Zubereitung: Die Butter eschaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt den 1o. die Korinthen, Sukkade, Zimt, Nelken und den schnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und
*.—„„„„„„ 11I Stunden
Colonia CSSTU
Deutschlands bestes Fabrrad
Schultaschen und Tornister
eigene, solide Arbeit.
Damentaschen, Reisetaschen, Hosenträg Portemonn.,„ Zigarrentasc., Brieftasche
Große Auswahl. Billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeiste
Cheviof-Anzüge
4 Kammgarn-Anzüge
Diagonal-Anzüge
#TuchkammgarnAnzüge
bei mäßigem Preise und vorzüglichster Ausführung. ColoniaRäder werden nur aus besten Rohmaterialien hergestellt und sind in Bauart mustergültig. An ihnen sind alle Verbesserungen enthalten, welche die moderne Fahrradtechnik kennt. Sie zeichnen sich durch einen hervorragend leichten Lauf aus, weil auf die Justierung der Lagerstellen besondere Sorgfalt verwendet wird. Die Lagerflellen für Lagerschalen und Steuerungsschalen werden zentrisch ausgefräst. Colonia=Spezialräder werden in folgenden Preislagen geliefert: 52, 54, 56, 58 K, Colonia=Originalräder 58, 70, 76 K. und höher. Colonia=Räder sind nur allein durch uns zu beziehen. Sämtliche Fahrradzubehörteile zu gleichmäßig billigen Preisen. Dieselben entstammen nur deu renommiertesten Fabriken. Ausführliche Kataloge stehen zur Verfügung.
Reparaturen werden prompt und sorgfältigst erledigt Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft Kdln, Mühlenbach 51A.
— Man beachte die Hausnummer.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Mit 20% Rabatt
offeriere aus Meublements, welche nicht komplett sind:
TADELLOSER
BESTE VERARBEITUNG
Sessel, Stühle, Sofas
Garl Hochherz,
ERPROPTE TIEFSCHWARZE QUALITATEN.
Fabrik in Troisdorf.
von keiner anderen Seite auch nur annähernd ::: erreichte:
stürzt Annain die Arme ihrer Freundin! Kaufe Nigrin, I. Lotte, und du wirst meine Freude begreifen. In wenigen Sekunden strahlen die Schuhe in Hochglanz.5
630 X 195 X 225mm
K
Pegsgg für Herren-Garderobe
Hauptgeschäft Aachener Strasse 43
Annahmestellen in allen Stadtteilen.
en u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 St
Telephon 4309 Bonnerstr 198200
Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 Stunden
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. Rosa Bernardi, Steshren= u. Alberinskr.
Infolge Geschäfts-Uebernahme
Grosser
Näh= und Strickmaschinen liefert erste westfälische Firma gegen kleine Monats= oder Quartalsraten. Off. unter Herd=Fabrik hauptpostlagernd Köln.
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radeben! denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., n eitte sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
zu bedeutend herabgesetzten sshr billigen Preisen.
Herm. Bergerhoff Nachf.
Nur Blaubach 3. direkt am Waidmarkt.
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bieke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf, Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Telephon 9861
Offeriere für die Osterwoche
Butter.
la. Süssrahmbutter Pra. 130bei#Pta.s23 Schweizerbutter mit und ohne /20„., 118
Rahmwellenbutter Saitz“: Prc 110 Fste Koch- u. Backbutter 1o5„ 100 Garantiert reinschmeck. Naturbutter
Herrenhemden,
weiße und farbige. Anfertigung nach Maß.
Kragen, Manschetten, Krawatten empfehlt Wwe. Peter Berg, Berlich s.
Eier. Käst
2 Stück 1l: SchweizerKäse 3 Stück 7231 Goudakäse Pfd. 9 25 Stück 1353 Holländer, iriseh 100 Stück 5403 Edamer Land-Eierst.7, 88 Limburger
Eier kistenweise billiger.
Offeriere ferner zirka 500 Laibe prima vollfetten T im ganzen per Pfd. 655. im Schnitt Pfd. 80
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträger, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragen u. Manschettenknöpfen. Schirmen und Stöcken sowie alle Unterzeuge.
P Cohnann Unter Seidmacher 9
C. Schhlapff, verl. Obenmarspforten.
als 1. Hypothek auf ein Haus in der Altstadt für 1. Oktober gesucht, nur vom Selbstdarleiher.

Seite 12.
Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
4085.] Kölner Sportplatz. Es wurde in letzter Zeit wieder einmal von Freunden des Radrennsports über die mangelhafte Besetzung der hiefigen Radrennen bei Gelegenheit der diesjährigen Eröffnung des Kölner Sportplatzes geklagt. Wenn man die Ankündigung zum nächsten Renntermine betrachtet, so findet man auch hier, daß noch keine Wendung zum Besseren stattgefunden hat. Es wäre, so will's mir scheinen, der hiesigen Sportplatzleitung etwas mehr vom Geiste Direktor Stevens zu wünschen, der es noch immer verstanden hat, darin wird mir wohl mancher Sportliebhaber beipflichten, solch interessante Sachen zu arrangieren, daß beim besten Willen keine Wünsche zu äußern blieben. Es ist nicht zu verkennen, daß die Besucher eines Sportplatzes zum großten Teile selbständig die Chancen der einzelnen Konkurrenten gegeneinander abzuwägen imstande sind, und daß dies bei der Rennzusammenstellung zu beachten ist. Ich denke mir, das eifrige Studium der Pariser Fliegerrennen und das der Berliner Steherrennen würde der hiesigen Sportplatzleitung die nötigen Fingerzeige geven für eine wirkliche erstklassige Konstellation der hiesigen Radrennen. Es ist der Direktion schließlich nicht zu verübeln, wenn sie ihre Chancen aufs äußerste ausnützt, wie dies bei der Aufführung eines dermaßen hohen Innenraumes geschieht, wo man den vielfachen Befürchtungen begegnet, daß einem der früher so freie Ueberblick übers Ganze benommen sei. So ist es auch wohl nicht übelzunehmen, wenn man seinen Wünschen auf bessere, wurdigere Ausgestaltung der Renntermine Ausdruck verleiht. Was fruher bei kleineren Preisen möglich war, kann doch heute bei der fast verdoppelten Höhe der Eintrittspreise kein Ding der Unmöglichkeit sein. Hoffentlich fallen diese Worte an zuständiger Stelle auf fruchtbaren Boden, sie wird sich den aufrichtigen Dank vieler verdienen. D.
S
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Zündorf, 14.April1908. Die allgemeine Versammlung, die der hiesige Volksverein am Palmsonntag abends im Saale des Herrn Gastwirtes Balthasar Platz veranstaltete, nahm einen
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 10. April 1900.
H] Unterhaltendes.[E
6 Die Liebhabereien der kleinen Komtesse.
Von W. M. Lucas(Berlin).
„Nun will ich meinen Reichtum genießen!“ sagte Komtesse Erna lächelnd vor sich hin. Sie war soeben erst in den Besitz eines großen Vermögens gelangt, das ihr ganz unerwartet zugefallen war.
Komtesse Erna war eine angenehme, schlicht=vornehme Erscheinung. Um ihren Mund laa ein Zug, der verriet, daß sie gewohnt war, unbeirrt die Wege zu gehen, die sie für die richtigen hielt. Jetzt hatte sie die Programme einiger Wohltätigkeitsveranstaltungen vor sich liegen. Sie schob sie jedoch alle achtlos zur Seite bis auf eins, dem sie ihre Aufmerksamkeit widmete.
Wer sie so sah, gedankenvoll und entschlossen und doch mit einem kleinen Lächeln, das unternehmend und ein bißchen geheimnisvoll aussah, der mochte wohl vermuten, daß Komtesse Erna einen nicht ganz einfachen Plan hatte, auf welche Weise sie ihren Reichtum genießen wollte.
Tags darauf hieß es, Komtesse Erna sei auf ein bis zwei Wochen verreist.
Ein Regentag ist's. Himmel und Erde sind in ein unschönes, trübes Grau gehüllt. Leise und unaufhörlich rieseln die Tropfen hernieder. Es ist, als sollte es niemals wieder anders und besser werden.
Die enge St.=Straße, die auch bei dem schönsten Wetter nicht sehr freundlich aussieht, tut es heute weniger als je, und der häßliche, graue Hof eines ihrer alten Häuser erscheint noch grauer und häßlicher als gewöhnlich. Ein unbehaglicher, trostloser Anblick— ein unbehaglicher, trostloser Tag!
An der Eingangstür zu einer der Hofwohnungen ist ein großes Schild angebracht, welches uns sagt, daß hier eine der für die weibliche Jugend in der Großstadt errichteten Heimstätten ist Die dazu gewählte Wohnung besteht aus vier oder fünf großen Sälen. Diese sind vermittelst künstlicher Wände in eine Reihe kleiner Zellen abgeteilt— eine sehr hübsche und sinnreiche Einrichtung, die jedoch auch ihre Mängel hat. Diese Wände enden nämlich schon ungefähr einen Meter unter der Zimmerdecke, und daher darf keine der Bewohnerinnen abends nach zehn Uhr etwa noch einen Brief schreiben, ein Buch zur Hand nehmen oder einige Stich nähen. Würde doch die nervöse Nachbarin— und wo gäbe es die nicht?— durch den Lichtschein am Einschlafen verhindert werden!
Uebrigens gestatten sich hier nur wenige den Luxus eines sogenannten eigenen Zimmers. Die meisten dieser kleinen Gemächer bergen zwei oder auch vier Bewohnerinnen, so daß der Platz wirklich so ökonomisch wie nur möglich ausgenutzt ist.
Selbst vom Speisesaal ist die Hälfte auf diese Weise zu Schlafgemächern abgeteilt. Das Unternehmen ist noch jung und man hat sich eben helfen müssen, mie man konnte.
An den langen, mit dunklem Wachstuche bedeckten Tischen sitzen einige zum Teil noch junge Mädchen beim Frühstück und lassen sich durch den wärmenden Kaffee für ein Weilchen über die sehr niedrige Temperatur im Zimmer hinwegtäuschen. Die Mehrzahl von ihnen ist in den Inseratenteil des Morgenblattes vertieft, von dem wieder nur die Rubrik Offene Stellen das allgemeine Interesse zu fesseln scheint.
„Ich muß etwas finden!“ sagt gepreßt ein junges blondes Mädchen.„Nach einer solchen Niederlage zu meiner Stiefmutter zurückkehren zu müssen, das überstehe ich nicht!“
„O, es sind ja noch zehn volle Tage bis zum Ersten," tröstet eine kleine lustige Kindergärtnerin.„Sehen Sie, ich habe auch noch nichts, aber es fällt mir nicht ein, den Kopf darum hängen zu lassen. Ich denke eben, was lange währt, wird gut, und wer zuletzt lacht, lacht am besten.“
„Ja— nur gibt man hier so viel auf Zeugnisse— und ich habe doch noch keins.“
„Na, einmal muß jeder anfangen. Mit Zeugnissen auf die Welt gekommen ist bis jetzt noch keiner.“
*
Lecal-Anzeiger Nr. 104 a Donnerstag, 16. April 1903.
schönen und würdigen Verlauf. Der Herr Definitor Pfarrer Correns eröffnete die Versammlung und hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder mit ihren Angehörigen herzlich willkommen. Nach einem flottgesungenen mehrstimmigen Gesangs=Vortrag durch den hiesigen Gesangverein„Gemütlichkeit" unter der trefflichen Leitung des Herrn Dirigenten, Lehrer Siefener aus Spich, erteilte der Vorsitzende dem Herrn Rektor Dr. Erbacher das Wort zu einem Vortrag über den sogenannten Kulturkampf. In fast einstündiger Rede schilderte der genannte Herr ruhig und sachlich die Ursachen, die historische Entwickelung und die allmähliche Beilegung dieses traurigen Kampfes, der die Erniedrigung der katholischen Kirche Deutschlands zu einer vom Papste tatsächlich losgelösten, dem Staate bedingungslos untergeordneten Nationalkirche zum Zwecke hatte. Die klaren, kurzgedrängten Ausführungen des Redners mit ihren geschickt gewählten Einzelepisoden machten auf die Zuhörer tiefen Eindruck und wurden mit großem Beifall aufgenommen. Nach einer kurzen Pause, die mit geschäftlichen Mitteilungen und einem wirkungsvollen Chore,„Des Sohnes Heimkehr" ausgefüllt wurde, folgte ein Lichtbildervortrag, der dem Ernste des Palmsonntags und der mit ihm beginnenden Karwoche Rechnung trug. In einer Serie von 30 wohlgelungenen Lichtbildern wurde das Leben und Leiden unseres Heilandes den Anwesenden vorgeführt. Die Erläuterungen zu den einzelnen Bildern, soweit sie nicht durch passende kirchliche Lieder ersetzt wurden gab perr Pastor Meinertz aus Urbach, der in bereitwilligster Weise seinen Lichtbilderapparat zur Verfügung gestellt hatte und es sich nicht nehmen ließ, die ganze Vorführung der Bilder persönlich zu leiten. Wäyrend der Aufführung dieser tief ergreifenden Bilder bewahrte die Versammlung eine musterhafte Ruhe und Aufmerksainkeit und kam in eine ganz weihevolle religiöse Stimmung. Gleich nach diesem erhebenden Vortrag erhob sich der Vorsitzende, dankte zunächst allen, die zum Gelingen dieser schönen Versammlung beigetragen, insbesondere dem Herrn Redner Dr. Erbacher, dem verehrten Gesangverein Gemütlichkeit und seinem tüchtigen Dirigenten, Herrn Lehrer Siefener, sowie dem Herrn Pastor Meinertz, und forderte sodann zu eifriger, treuer Tätigkeit im Volksverein auf.
Eine schlanke junge Dame, die sich bis jetzt Notizen aus dem Blatte gemacht hat, erhebt sich soeben. Es ist eine feine Erscheinung, der man auf den ersten Blick anmerkt, daß sie aus guter Famitie stammt. Ihre Kleidung ist von vornehmer Einfachheit, jedoch schon fängt der Stoff derselben an, abgetragen auszusehen,— für Stellungsuchende ein schlimmes, schlimmes Ding.
Sie gab vor einigen Monaten einen Posten als Erzieherin auf, ohne sich einen anderen gesichert zu haben und ist seitdem stellenlos. Wenn man sie und die guten Zeugnisse, die sie aufuweisen hat, sieht, kann man sich das kaum erklären,— und och ist es so. Sie hat eben einfach kein Glück gehabt. Vielleicht ist sie auch zu hübsch,— wer weiß es?—
„War es gestern nichts in der Breiten Straße?" fragte ihr Gegenüber, ein schlicht gekleidete junges Mäochen, teilnehmend.
„Schon vergeben!“
„Ach!— Wieder!“
„Ja, Fräulein Erna,— die alte Geschichte! Nun wenigstens habe ich vorläusig die Nachmittage besetzt. Das hilft doch ein bißchen,— und zum Ersten hoffe ich ja selbstverständlich, eine feste Stelle zu finden!“
Ihr anfangs recht beklommener Ton nimmt bei den letzten Worten eine etwas erkünstelte Sicherheit an. Sie will es von sich weisen, dies Gespeust, das drohend vor ihr steht, diese grinsende Frage: Und wenn du zum Ersten nichts findest,— was dann?
Ja, was dann?
Ihr Blick gleitet durch das Fenster in den Hof, in den
Regen hinaus. O, jetzt nur einen Sonnenstrahl! Aber es
regnet unermüdlich weiter und weiter. Und in diesen Regen hinaus muß auch sie, muß unerquickliche Wege gehen, von einem Ende der Stadt zum an ern, wohin die eben notierten Adressen sie weisen,— muß Demütigungen ertragen von Damen, Vermittlern und Bedienten,— o, sie kennt das! — und vielllicht am Ende ohne Erfolg zurückkehren. Es
bäumt sich etwas in ihr auf: Was ist es denn, was sie be
gehrt?— Ist es Glück?— Glück! Sie lächelt spöttisch bei dem Gedanken. Sie will ja nur Arbeit,— Arbeit und Blot!
Es fröstelt sie.„Naßkaltes Wetter!“ sagte sie und verläßt mit höflichem Abschiedsgruße das Zimmer.
Fräulein Erna sieht ihr gedankenvoll nach. Ein kleines warmes Lächeln, das ein wenig geheimnisvoll aussieht, liegt auf ihren Zügen.
Da öffnet sich geräuschvoll die Tür des Nebensaales und zwei junge Mädcheu stürmen lachend herein, vom Glück Begünstigte, die gestern Stellung gefunden haben und sich nun verabschieden.
Andere folgen ihnen,— Vertreterinnen der verschiedenartigsten Berufszweige und der verschiedensten Bildungsgrade. Die eine sucht Stellung als Jungfer, die andere als Verkäuferin. Diese ist Retoucheuse, jene Maschinenschreiberin. Die meisten haben entweder Annoncen gefunden, auf die persönliche Vorstellung erwünscht ist, oder sie stehen mit Vermittlungsbureaus in Verbindung.
So leert sich das Gemach allmählich mehr und mehr.
Fräulein Erna hat sich auch erhoben und will das Zimmer verlassen. Da trifft sie in der Tür mit einer älteren Dame zusammen, die gerade eintritt.
Es ist eine eigenartige Erscheinung. Die hohe, ein wenig nach vorn geneigte Gestalt unvorteilhaft gekleidet, das einst wohl schöne Gesicht durch tiefe Linien der Bitterkeit und Sorge entstellt. Das fesselndste an ihr aber sind die Augen, liefe, brennende, schwarze Auge, die eine lange Geschichte bergen für den, der zu lesen versteht.
„Gesucht zum Ersten“— liest eins der jungen Mädchen am Tische ihrer Gefährtin vor.
„Zum Ersten!“ sprechen leise die Lippen der ältlichen Dame nach, und ein kurzer Blick— spricht er Spott oder Mitleid?— streift die jungen Mädchen.
„Wie oft habe ich das nun schon gehört, seit ich hier bin!“ sagt sie zur Erna, der einzigen hier, die sie dann und wann einiger Worte würdigt. Denn sie gilt im Hause, obwohl sie dauernd hier lebt, für einen unliebenswürdigen Sonderling und tritt niemandem recht näher.
„Sehen Sie,“ fährt sie fort,„Sie werden es ja auch noch
Neues aus Köln.
Fortbildungsschule.
Alle Knaben, welche aus der Volksschule entlasscu werden, sind verpflichtet, die Zwangsfortbildungsschulen oder die Allgemeinen Fortbildungsschulen zwei Jahre lang zu besuchen. Der Wochenunterricht wird in den Stunden von 6½ bis 8½ Uhr abends und der Zeichenunterricht Sonntagsvormittags von 9¼ bis 11¼ bzw. 12¼ Uhr erteilt. Damit die Schüler nicht mehr als nötig ihren Berufsarbeiten entzogen werden, ist die Lage der Arbeitsstätte für die Wahl der Schule maßgebend. An den Zwangsfortbildungsschulen ist der Unterricht frei. an den Allgemeinen Fortbildungsschulen werden für das Halbjahr 4 M. erhoben.
∆ Vorführung von Dolizeihunden. Gestern mittag ließ sich Polizeipräsident v. Weegmann in Gegenwart der Polizeiinspektoren auf dem Hofe des Polizeipräsidiums die Polizeihunde der Kriminalbeamten und Schutzleute vorführen. Es waren nicht weniger wie 38 Hunde, meistens deutsche Schäferhunde, die zum Teil in der Dressur, namentlich auf dem Gebiete des Auffindenz versteckter Gegenstände, geradezu Hervorragendes leisteten. Der Chef hatte sich bereits vorher speziell die Polizeihündin Hexe vorführen lassen. Dieses Tier ist bekanntlich bereits in Hamburg und zuletzt in Aachen mit höchsten Preisen und Ehrenpreisen prämiiert worden. Der Polizeipräsident sprach sich anertennend über die Dressuren aus.
5 Von der Straßenbahn überfahren wurde gestern mittag auf der Merheimerstraße ein kleiner Knabe. Er hatte erhebliche Verletzungen am Kopfe davongetragen; er wurde zunächst in ein benachbartes Haus und dann ins Vinzenzhaus gebracht.
∆ Etwa 1100 Uebungsmannschaften trafen gestern in einem Sonderzuge, von Elsenborn kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein. Die meisten der Reservisten verblieben in Köln, die übrigen fuhren mit den anschließenden Personenzügen in ihre Heimat weiter.
oft genug hören, so lange Sie hier sind,— immer in demselben hoffnungsvollen, sorglosen Tone, der nur immer erzwungener klingt, je näher der Tag rückt. Steht doch hinter ihm das kalte: Was nun?“
„Sie sind schon lange hier im Hause?“ fragt Erna, die nichts anderes zu erwidern findet.
„Ich zähle die Jahre nicht. Man zählt nur Lebensjahre, und mein Leben ist keins.“
Zusammenschauernd hüllt sie sich in ihr dürftiges Tuch. Es ist kalt in ihrer Kammer.„Sehen Sie,“ sagt sie und deutet in das unfreundliche Wetter hinaus,„so ist mein Leben! Darum mag ich dies Wetter, den Sonnenschein hasse ich,— für mich ist er Lüge!“
Und sie geht weiter und läßt das junge Mädchen betroffen über den leidenschaftlichen Erguß stehen. Erna kennt ihre Geschichte wohl.
*
Als sie jung war und ihre Eltern noch lebten, und als sie noch ihre prachtvolle Stimme und die Mittel zu deren Ausbildung besaß, da nannte man sie einen aufsteigenden Stern. Die berühmtesten Lehrer unterrichteten sie und waren entzückt über ihr großes musikalisches Talent. Und nun dies das Resultat: eine arme Musiklehrerin, die trotz gediegenen Könnens nur wenige, schlecht bezahlte Stunden zu finden vermag. Was sie verdient, reicht kaum hin, ihr selbst die billige Kost und Wohnung hier zu ermöglichen.
Und das ließe sich noch ertragen, wenn die Erinnerung an frühere Triumphe dann und wann im Hintergrunnde aufleuchten könnte. Aber das ist's eben, sie hat solche Triumphe nie geeiert. Der Stern ist nicht aufgestiegen.
Zu gleicher Zeit hat sie Eltern, Vermögen und Lehrer verloren, nie war es ihr mehr möglich, Beachtung zu finden. So wurde sie älter, und jetzt lebt sie hier, inmitten all der Jugend um sie her ganz einsam.
Um ihre Umgebung hier kümmert sie sich nicht viel, und doch ist es nicht zu vermeiden, daß sie Zeuge so mancher glücklicher oder unglücklicher Wendungen eines jungen Geschickes wird.
Erna, die zu allgemeinem Erstaunen eine gewisse fürsorgliche fr undlichkeit von ihr genießt, sieht oft neben der grenzenlosen Verbitterung noch einen Edelmut bei ihr, der immer wieder mit all ihren Schroffheiten und Ecken versöhnt.—
*
Am ersten Oktober ist es. Derselbe Saal, zum Teil noch dieselben Menschen, draußen noch immer derselbe Regen.
Aber welch ein anderes Bild bietet doch heut das Ganze! Zwei Torten stehen auf dem Tische, die jungen Mädchen schwatzen, lachen und tanzen durcheinander und sind ganz ausgelassen, und auch die Vorsteherin ist in gehobener, festtäglicher Stimmung.
Eben tritt die schlanke Gestalt der jungen Erzieherin in den Saal. Sogleich wird sie von dem ausgelassenen Völkchen umringt.
„Fräulein., wissen Sie schon?— Eine Gräfin ist sie gewesen, und so reich dazu! Und für einen halben Monat hat sie für uns alle bezahlt,— und heut giebt's Bowle!— Was, und Sie haben heut geweint?“
„Heut war es vor Freude,“ antwortet die so Bestürmte leise und wehrt die Lärmenden sanft ab.
„Ich will mich verabschieden,“ wendet sie sich zu der Vorsteherin, und ihre Stimme zittert.
„Haben Sie einen Platz gefunden?" fragt die Vorsteherin erfreut.
„Ja, als Gesellschafterin der Gräfin Erna. Ist es nicht wie ein Traum?“
Drüben aber in ihrem engen Gemache sitzt noch eine, der wie in einem Traume zu Mute ist. In ihren dunklen Augen glimmt ein Funke von Freude, die seit langen Jahren dort erloschen war, und in den verkniffenen Zügen arbeitet es heftig, bis sich die Bitterkeit dort in Rührung auflöst. Ihre welke Hand aber streichelt zärtlich ein Briefchen. Sie kennt den Wortlaut auswendig, hat sie es doch wohl hundert Mal immer und immer wieder gelesen. Es ist von Komtesse Erna und sein Schluß lautet:
denn ich will doch einen Genuß von meinem Reichtum haben,— den schönsten, den er mir bieten kann.“

von Nah und Fern.
** Wegen eines Oistolenduells verurteilte die Strafkammer
Schneidemühl den Referendar Wittkowski zu vier Monaten und den Kandidaten der Medizn Starke zu drei Monaten Festung. Die Mitglieder des Ehrenrates, die Aerzte Kortenbettel, Schnabel und Briese, erhielten je 23 Tage Festungshaft.
** Ein aroßartiges Schwindelunternehmen hat in Leipzig ein gewisser Wilhelm Wigand in Szene gesetzt. An zahlreiche auswärtige Geschäftsinhaber sandte er Prospekte mit der Anfrage, ob sie ihre Firma in das Engros= und Export=Adreßbuch fur Europa, das im März in einer Auflage von 175000 Exemplaren erscheinen follte, ausgenommen haben wollten. Die Aufnahme sollte kostenfrei sein, wenn sofort ein Adreßbuch für.25, M. bestellt und der Betrag mit eingeschickt würde. Auf den Schwindel fielen zahllose Kante hinein. Wigand aber ist, nachdem er genugend Geld auf diese Weise„verdient“ hat, spurlos verschwunden.
Ausschreitungen ausständiger Gärtner. Pari=,
April190S,(Drahtber.) Die Zahl der ausständigen Gärtnergehülfen im Seinedepartement hat beträchtlich zugenommen. In einigen Ortschaften wurden von den Streikenden Baumpflanzungen und Blumengärten verwüstet. Da mehrere far die Pariser Marnhallen bestimmte Lubungen von den Ausständigen angegriffen wurden, ordnete die Behörde an, daß diesen Wagen bis auf weiteres Gendarmeriebegleitung beigegeben werde.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&ap; Donnerstag, 16. April 1903.
Seite 13.
165
Kleines
*=<space> R i c h t<space> m e h r<space> H a m m e l s t a l l.<space> H a m m e l s t a l l,<space> e i n<space> k l e i n e r<space> O r t<space>
bei Carlshagen in Pommern. nimmt jetzt an seinem Namen, den er so lange in Ehren getragen, plötzlich Anstoß. Schuld daran ist die projettierte Bahnverbindung, welche den Augenblick in die Nähe rückt, daß Hammelstall„Badeort“ wird. Wer aber möchte seine Sommerferien ausgerechnet in„Hammelstall" zubringen? Das mokante Lächeln aller„guten Bekannten“ würde ihn im Traum verfolgen! So haben denn die Gemeindeältesten den Beschluß gefaßt, bei der Regierung vorstellig zu werden, den Ort in„Trassenheide" umzutaufen. Die Regierung soll auch gewillt sein, diesem Wunsche stattzugehm.
** 56 Dörfer nachträglich in den April geschickt. Aus Bautzen wird gemeldet: In dem Kirchdors Göda, in des Ortes
Gülte Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Sc### Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin. unsere liebe gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Mitte, klebte am Sonntagmorgen an einer Telegraphenstange ein weithin leuchtender Zettel:„Telegramm! Heute mittag gegen
1 Uhr kommt der berühmte Schnelläufer Hoppinsky hier durch. Derselbe durchläuft die Strecke von Dresden nach Bautzen in 1 Stunde 35 Minuten. Bitte die Straße in dieser Zeit von allem Fahrverkehr freizuhalten!“ Scharenweise konnte man in der Mittagsstunde die Neugierigen aus dem 36 Dörfer umfassenden Kirchspiel Göda zusammenströmen sehen, gebuldig warten, bis endlich zwei Radfahrer mit dem aufregenden:„Er kommt!“ vorbeisausten. Und er kam, wenn auch nicht Hoppinsky: Ein„armer Reisender", das Bündel auf dem Rücken, mittels einiger aufmunternder Nickel jener zwei Radfahrer in einen sanften, wackeligen Trab gesetzt, durcheilte die spalierbildenden Menschenreihen.
Koln, 16.April1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der. Nouerungskommission. Auftrieb: 1030 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender bis M. 104, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-83, c. geringe Saugkälber und ältere gering
genährte Kälber(Fresser) M. 65-75. 60
1127 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 90. b. auere Masthammel 82-85, e. mässig genährte Hammel und Schafe (Morzschafe) M. 72-78, Sauglämmer M. 110-120 die 50 Kil. SchlachtIn beiden Gattungen ziemlich lebhaft, Lämmer aber voraussichtlich nicht
Am 16. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 94 Viertel Grossrich, 84 Kälder.
1442 Schweine, s. vollfleischige der feineren Rassen unn
Kreuzungen im Alter bis za 1¼ Jahren M. 61, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 59—60, c. gering entwickelte, and Eber M. 52-56. Bezahlt für 10 Kil. Lebendgewicht, abrüglich 20-22 Proz. Tara. Mit guter Ware lebhaft, im übrigen langsam raumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige Schlach tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit, M..38-1,42, 2. M..28 .32, 3. M..20-.26, Kühe: I. Beschaffeuheit M. 1,34-1,38.-. M..22.28. 3. M..18-.20. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M.
fl..20-1,24, 3. M..15-1,18. Ausstellungsware 5 Pfennig, mehr.
grosse.,60, mittel.35-.45, klein.20
ungen.70, Schollen.50, Steinbutten.20, Heilbutten,.00, Plusssegt 1,00. Salm.20-.50, Zander.20, Aale.50, Schleie.50, Karpfen.20.
Seezungen.40, Roteilbutten 1,00, Flussechte
Maitische.30-.40 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,04-0,06. Rohesser.08 .10 das Stück, Lachsforellen.70. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-,.05, Rollmops.05-0,07 das Stück, Sardellen.60 Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.07-0,10 das Stück, Stockfisch.60.
.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.20-.30, belg. Ess.25-.25, holl. Ess 9,25-.30 Koch-.15-.20. Tiroler. Ess-.40-.50, hies. Ess-.25-.35, Kob.
.18-.22, Birnen, ital. Ess-.30-0,35, Koch- 0,20-.25 das Pfund.
Apfeleinen, Talencia.05-.06. Murcis.%%%,g og Siea, 8 88--88 Zitronen.04-.O5 das Stück. Kartoffeln, rote,.04-0,05, Niercn O,06-.07. weisse 0 04-.05. alger..25 das Pfund, Kopfsalat, holl..08-.14, franz. .13-.15 gr stücr. Feidsalat.25-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,
.20-.45, Grünkohl 0,04-.05 das-Stück, Rosenkohl, inl.,.25 das Pfund, Rotkohl, ausl..12-.30, Weisskohl, ausl. 0,18-.30. Wirsingkohl, aus
.20-.40 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund,„Stzelcher.07-.08.
Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.08. Ober- 0,04.07 das Stück, Rüben. rote,(Karotten), abgeschn..10, Mohrrüben. al
geschn..04-.05 do- Pfund, Poterslie.15-0, 20 die Portion,Sellerieksallen .10-.30. Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer,.04-0,Oe das Stück. hedieschen, inl. 0,05-.06. Schwarzwurze, hies. 0,10-.12 das Gebund, ausl. 0,20-.25 das Pfund, Schnittlauch.03-.04 das Geb gewöhnl.,.O5-.0b. ägy
Rhabarber 0,
I.30-.45
hyöttlauch 0,.03-0,04 das Geband, Zwisbeln, .10, Tomaten, ausl..60-.80 das Pfund. .12 das Gebund, Gurken, engl. 0,40-.50, grosse, holl.
Fruchtpreise.
B. Eingebrachtes Fleisch: Kindlleisch: I. Beschaffenheit M..20— 2. U 1 19—.24. 3. M..14-1,15. Kalbfleisch: I. Beschaflenhei 1,50-1,60, 2. A. 1,38-1,43, 3. fl..24-1,30. Mittelmässig.
30
M
g Köln, 15.April1903. Antlioner Bericht der stadtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhauge.. Rindfleisch, von der Keule I, 0,79-0,80, vom Bauch.53-0,76, Kalbdleisch.76-.84, Hammelfleiscn.75-.95.
(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-.84 das Pfund. Hähne, alte, 1,75-.15 gunge,.80-2,25, Hünner, alte, 1,60-.40 junge,.80-.25, Tauben, alte,.40-.45, junge.35-0,6), lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).50-10,25 Enten(diesjährige).10-5,75, Hähne, alte..70-2,30, junge.80-.50, Hühner. alte,.60-.80, Junge.95 .35, Lauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.75 geschlachtet das, Stück. Hechte.20, Barsche,.70, Schlete..30, 49-83Sr.-4 36 d. 5. 5
Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30K Köln, 15.Aprili 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil. # Neuss, 15 April1908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte M. 20.40.
Rorgen, I. Sorte M. 18,80, 2. 17,80, Hater, 1 vorte M. 16.20,
15.20 die 100 Kil. Kartolfeln“.80-.50, Heu N..70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstron M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Aprili90s.
Ein Gebiet hohen Luftdruckes bis zu 778 Millimeter hat sich westwarts verlagert. Ein anderes Gebiet hohen Luftdruckes liegt über dem südlichen Russland. Der niedrigste Druck erstreckt sich von der Biskayasee bis nach
Deutschland herrscht ausser im Nordosten vorwiegend heiteres Wetter mit schwachen nordöstlichen Winden. Die Morgentemperatur hat sich nar wenig geändert. Regen wird von keiner Station gemeiger..
Mutmassliche Witterung für den 17. April: Fortgesetzt frühlingsmässig angenehrn.
ed Wasserstand am 16. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,76—0,01 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,50—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
.93—0,12 m .27—0,13 in
S
Phan
Gott dem Alkmächtigen hat es gefallen, heute morgen #ren innigstgeliebten Sohn u. Bruder
gegen 10½ Uhr unseren
ar
Ma
Phun Juraeus
W*
geb. Fink
nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den wes heiligen Sakramenten der römisch=katholischen# Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Schlich, den 14. April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Sams. tag den 18. April, nachmittags ½2 Uhr, Mi* vom Sterbehause Bonnerstraße 41 aus nach dem Südfriedhof..—— mmatt. W
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch den 22. April, ½10 Uhr, in St. Severin
91 Kav.
Sollte jemand aus Versehen keine beson. dere Einladung erhalten, so bitte dieses als
K
##s Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Coleuberg,
geb. Anna Maria Scheer
nach kurzem schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der rom=kath. Kirche, im Alter von beinahe 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ni pes. Zons, Mülheim a. d. Ruhr, Krefeld, den 15. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 18. April, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Soitgasse 15.=10 auel nach Merheim. 88
Die Exequien werden gehalten am Freitag den### 24. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St.#### Maria=Himmelfahrt.
im hoffnungsvollen Alter von beinahe 13 Jahren durch “<space> e i n<space> j ä h e s<space> U n g l ü c k<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> a b z u b e r u f e n.<space>
Um stille Teilnahme bitten
Familie Friedr. Guntermann.
Köln=Marienburg, den 15. April 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 18. April, vormittags um 11 Uhr, vom Trauerhause Goltsteinstraße 230 aus statt.
“ Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch nach Östern, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von Bayenthal gehalten.
—
S m ae. omten Paa
s
LIEN*
Zwangs-Verseigerung.
Am Semstag d. 13. April 1904, mittags 12 Uhr, sollen
Hlockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich geistbietend versteigert werden: en Büsett, ein Schreibtisch mit
Aussatz.
Desgl. um 4½ Uhr nachmittags, Venloerstr. 265:
Schreibtisch, Sofa, Schrank, Nachtische, 1 Küchenschrank. schwarzer Anzug, 1 Zilinderhut, 2 Hobelbänke.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Offeriere:
Frz. u. Brüsseler Ponlarden Kupaunen, Suppen=, Frikassee= und Brathühner
WWer Gäule, Enten, junge
und Kauben
franz. und deutsche Puter sochprima Rehrücken und Keulen
Hirsch= u. Wildschweinrück.
hochseines Haselwild Birkwild, seiste Fasanen
Chüdkinig.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuh reparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln
uton Plleumer,
Poststrasse 52.
täglich frisch eintreffend 1 1(icn
in großer Auswahl. 11E. Eret
Rikolaus Uhl ersasfsng
Wildhändler
Steinweg.“ Telephon 3787.
Die aus der Auflösung der Schüttkenschen Warenlager herrührenden Knaven=, Jünglings=, Heerenanzüge, Rocknd Gehrosanzüge werden
Denloerstraße 185
Anfang Ehrenfeld spottbillig verkauft.
Hauprich, Auktionator.
ess. Diwan 32, sch. Sofa 22 u. 17 O#gr. Kl.=Schr. 27. Agrippast.49.
Lindenthal Pfeieph. 5572.
Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten Preisermässigung.
Spezialität:
Vergrösserungen nach jedem Bilde selbst von unglaublich verblichenen
unter Garantie.
Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst und Cöln—Brück.
Am Karfreitag den 17. d. M. verkehren die Züge der beiden Kleinbahnen nach dem Sommersonntagsplan, vormittags halbstündige, nachmittags 20 minutliche Zugfolge. Außerdem werden die Wochentags=Frühzüge .06 Uhr und.24 Uhr ab Königsforst, sowie.10 Uhr und .23 Uhr ab Brück verkehren Stückgutverkehr findet an diesem Tage auf der Kleinbahn nach Königsforst nicht statt, dagegen werden Fahrräder in Begleitung von Fahrgästen wie an Sonntagen befördert. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Wattmann.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Einlgierd Gasmoter
engl. Fabrikat, ca. 5 Jahre in Betrieb, tadellos erhalten, weg Betriebsvergrößerung z. Preise
von 600.K zu verkaufen. Teilzahlungen gestattet. Der Motor kann in Betrieb besicht, werd.
Anfragen erbeten sub R W 8333, Köln, hauptpostlagernd
Auswahl billigst
Wilh. Streck. Vonn
Dampfsägewerk.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Mavritiussteinw. 2b=Jeperstr.
Ta T S
Die völlige Unabhäng gseit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Bekanntmachung.
Am 9. April 1908 wurde zwischen den Stationen Kalk und Deutzerfeld, am Ueberweg der Kalkerstraße, von der linken Seite aus, ein Schuß auf einen fahrenden Schnellzug abgegeben, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert worden ist.
Die Königliche Eisenbahn= direktion Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über den Täter an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 3 J 500,08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 13. April 1908. Der Königliche Grste Staatsanwalt.
Kalker Anzeigen.
Erstklassiges
gesn
d. Lebensmittelbranche, i. Mittel punkt des Hauptverkehrs, am Kreuzungspunkt von 5 Straßen gelegen, zu verkaufen. Hochf. Existenz. 5000 M erforderlich. Off. unt. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Mähsl aller Art, spottvillig besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 83 achten. Siets Gelegenheitskäufe.
Bekanntmachung.
Der Unterricht an den Volks schulen der Stadt Kalk beginnt am Donnerstag den 23.April d.., vormittags 8 Uhr.
An demselben Tage findet auch die Aufnahme der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder statt. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1901 bis 30. September 1902 geboren sind. Die Anmeldung hat zu erfolgen für die Knaben bei dem Rektor, für die Mädchen bei der Hauptlehrerin des betr. Bezirks. Bei der Anmeldung ist der Impfschein, fur die auswärts geborenen Kinder auch der Ge burtsschein vorzulegen.
Sind Kinder wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen augenblicklich außerstande die Schule zu besuchen, so ist Antrag auf Zurückstellung im Schulbureau des Rathauses(Zimmer 7) zu stellen. Die Unfähigkeit
muß durch ärztliche Bescheinigung
nachgewiesen werden.
Kalt, den 13. April 1908.
Der Bürgermeister
* Aidermann.

Seite 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 104&amp; Donnerstag. 10. April 1900.
Gottesdiensterdnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1908.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr In Dom, in der Franziskanorkrehe Ulriengasse) und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse— die spätesten um Ulg Uhr in gen Pfarrkirchen: Herz Jecu, St. Ureula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. II. Messen: 6. 7, 8 m. Pred., Su Hochamt. 11 m. Predl.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 5. Sonmag im Monat für nie Junsfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag fur den Mätterverein 312 Predigt m. And.
SV. Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Uhristenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And.
m. Samnl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
S1. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Uhristenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 613 And. m. Preil.
Com. II. Messen, 5 mit Predigt, 6. 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Htochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. #eg.. 17 sakram. And. m. Pred.
St. Anostelh. II. Mern: 5½, 6½2, 7½ m. Pred. für d. Grmn. ium, 8½
Hlochamt, 16¾, 1110 Frenm.— 2½ Christenl.. And., 4½ mn.’red., 51., Kompl.— Jeden 4 Sonman im ½24 Uhr für
ui Junglranen Andacht m..Predigt.
St. liercon. II. Mersen: 5½#. Preil., 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 4004 Senam.
11 1. Kingm. m.’red.— 24. Christenl, m. And. u. 40
Kompr. v. And. d. Aloisian. Bündnisser, 6 Rosenkr.- ofl. BrulorschaltsAnd. m. Predl.
Herz-##-Kirene. II. Massen: 6, 7, 8 m.’red.,### Hochamt, 1512 für de
Schur-inder, 1112 m. Preil.#enl. m. An mit’1
Jenen 3. Sonntag im Monkt. 4 Uhr, Pred. für Mar.*
#. 2. Sonnt. 1001 fur Jungl.
Sl. Icnann-Bartist. II. Messen:#n 7. 8 m. Predl. 71 0.
it krei.— 1es Chmetenl. m. And. u. ecg., 5 Preil. u. And.(an Feierlagen Preil. u. Kompl.).
°. Janon(o1. ucorm. II.e bur7
mulierten aus), 9. Mochamt, 11 D.
Sonnlagen Andacht u. Caristntenenon
1. nnntag Dre faritig keits-Brud re halt.
o linaris-Brud#schaft mit Predigt u..
reil., 8 m. I
mit rr ringen Vesper.
St. Mie##el. II. Messen: 6 m. kur:
ngm. m.'redl. 1%
.<space> m.<space> S e<space>..<space> 6<space> A n d.<space> o e l.<space>
um 4 Ann. m. Prerl.
St.####taleon in der Semurnasso.
Ironin. gon W1
m m
anen-K. 00
20 rm. Anl. u. Pr r. in Moner 5 alls. Pr “. Prul. Sic MariaSt. Peter. II. Bessen: 6
- 1 Christenl. m.
St. Severin. 11. 3
Fonn um
llochan
I. M
M. fül
1
210
Jedl.
r bis Mai s,
1. 11 m.’reil. ½35
## im Monal## And
nI Wn
komn
vele n.
Hochamt, 10 Schulm., 11 D. #rel.
iven Aus
10
###., 11 m. rell. 91# 0
St. Ureula. r
...—. 5 Aml. m. Preil.
Alierheiligen-Kapelle. Am
nenstt. 43. 3 Ur Jorin.
socansndacht oder
Kon-le gne Barn-arz
St. Cäcilia. 11. Messen: Sin. 8).
91—
m.’re 1 m1. P
.Pre
1
en
And. m. er Clindenstr.
A
t. 11 D.
lagen umt.—2 K0
Heil-Kreuzt rche der Domin
9 15 haml. 11 m.'reil. enkranzproz#1onl.
Ct. Krlamba. II.
korion ans1,.. Hochar And. u. Seg., 5 Kompl.
mgangt, 8 Preil., Beg.
St. Kunlhert. II. Mese
ani wahr. d. Forion sikr. And. in. 81. Maria im Kanitel. II. Vesson; b½, 7. 9
#nn mnnt Preilin
Maria-litt(Hotandstrason. St.
9 Sahmim m. 1 von. fu. i1 m. Preil.
8t. Marin-lmmelanr
Ferien aud.“, 10 Monamt, 1112 m. I“
tona. 9 And. mn.
lomtlie,
11 m 1
A. 9 110 — 2 Uhr
10 1. 1
I. 1
•3 1
um. oil. Dentsel
6 m. Preil.
h. Herzen mit Segen am Schuen
Kapelle zur schmerzhaften Hutter Getins everinstrasse). II. I
Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). II. Messe: 7 Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursalinen-Kirche(Machabaerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. imn Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gem h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkauelle(Stolkgasser. II. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelie Im Waisenhaus. Dienslag, Freitag u. Sonntag II. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Theater und Konzerte.
Als Zwanzigjähriger trat Dr. jur. Herbert Eulenberg im jahre 1898 mit seinem ersten Trauerspiel Togenglück auf, dem bis 1905 jedes Jahr ein neues dramatisches Wert folgte. Mit seiner Kassandra, die hier in Köln und auch anderwärts vor mehreren Jahren öfter über die Bühne ging, hat der unserer Nachbarstadt Mülheim entstammende Dichter einen großen Erfolg zu verzeichnen gehabt, und es fehlte nicht an Stimmen, die an ihn große Hoffnungen für die Zutunft knüpften. Bisher haben sie sich freilich nicht ganz erfüllt. und in der vorigen Saison tam es sogar bei Aufführung seines Schauspiels Ritter Blaubart im Verliner Lessing=Theater zu einem regelrechten Skandal. Nach der gestrigen Aufnahme seines neuesten Schauspiels Ulrich Fürst von Waldeck, das in unserem Schauspielhause zum erstenmal das Licht der Rampen erblickte, kann er wohl sagen, daß die Scharte ausgewetzt ist. Allerdings kann ich nicht so weit gehen,
wie es das Publikum gestern tat, das den Autor nach vier Akten stürmisch rief und anscheinend voll befriedigt das Haus verließ. Ein gut Teil des Erfolges, so scheint es mir, hat der Dichter der ausgezeichneten Aufführung zu verdanken, die tatsächlich die Schwächen des Werkes bis zu einem gewissen Grade deckte. Betrachten wir zunächst seinen Inhalt.
Das Stuck spielt zur Zeit Mozarts. Fürst Ulrich herrscht über Waldeck, und bei der Taufe des Thronerben beginnt das Spiel. Dem Feste bleibt die Fürstinmutter fern, weil sie ihren Erstgeborenen— aus welchem fadenscheinigen Grunde, ist gleich— haßt. Sie mißgönnt ihm den Tyron, und ihr einziges Streben ist, diesen mit iyrem acht Jahre jungeren Sohne August Friedrich zu zieren. Um dieses Ziel zu erreichen, schreckt sie nicht vor dem Verbrechen des Mordes zurück. Nun wäre es allerdings das Nächstliegende, den Fursten selbst beiseite zu schaffen, aber da man den Gelden eines Schauspiels nach einem wohlbegründeten Paragraphen der dramatiichen Handwertslehre nicht im ersten Akt umbringen darf, so ist iyr Plan komplizierter.„Man muß sein Weib ihm neymen, so verliert er; wenn sie gestorben ist, wird er mitsterben, die Herrschaft hassen, die er jetzt schon höhnt, und wir entwinden ihm dann leicht die Macht.“ Die Fürntm wird also vergiftet, und die Voraussage der Fürstimutter trifft prompt zu: Ulrich entfleucht in die Walder und lebt wie die dort haufenden Tiere; als er vom Erbprinzen von messelsslassel im Walde betroffen wird, sieht er nach seinem eigenen schonen Ausspruch„verwahrlost und verbiestert" aus. Ta haben denn Mutter und Sohn leichtes Spiel; der Waldecker Erbprinz ist ein Säugling, blödsinnig, für den August Friedrich die Regentschaft überuimmt. Tabei jendet das saubere Paar Häscher aus, Ulrich wie ein Wild abzuschiegen: Aber August Friedrich ist kein Meister im Regieren. Der weichliche und charatterlose Feigling sangt das Volt aus und als Ulrich eines schönen Tages zurücklehm, um seine Nache zu kahlen, sallt ihm das angestammte Vork,
du. gerade im Begriffe ist, ein Revolntibnihen zu inszenieren, und das Heer von Waldeck mit Leichtigkeit zu. Oyne Schwertstreich zieht er in die Burg seiner Ahnen ein, läßt seinen Bruder füsilieren und tötet die Mutter. Aber nun hat er wieder das Vergnügen am ern verloren; er ladt seine furstlichen Vettern ein, um sein ean zu würfeln. Bevor manr#n, wemn dabei das Glück hold ist,
lich Utrich wirder in den Aoms men, und der Voryang
am zum letztenmal.
Dise Vorgange werden ven Eulenbera dem Zuschauer sehr geschiel# vermittelt; es ist nicht zu verkennen, daß er ziemlich viel vom Theater versteht. Es fehlt ihm nicht an Ceoanten, die er in schone Worte zu teiden weiß. So kommen venn recht wirksame Seenen zustande, die guten Schauspielern dankbare Motive bieten.
r<space> Z u s c h a u e r<space> w i r d<space> f a s z i n i e r t,<space> f a s t<space> s u g g e r i e r t,<space> s o<space> d a ß<space> e r,<space> v o n<space> d e m<space> iag er nehr und hört vollig gelangen genommen, gar nicht zum denten darüber kommt. Das ist selbstverständlich auch eine
Kunst, und sogar eine nicht gering zu veranschlagende; die Maché wird nicht ungestraft vernachlässigt. Aber es### immerhin eine Aennst, die lediglich mehr oder weniger äußerlich wirkt. Ein Drama ist gewis in erster Linie bestimmt, von der Buhne aus zu wirken, und ein sog. Bucherama, das kein Rampenlicht vertragt, ist ein kummerliches und unnerundes Gewächs. Anderteits son aber ein spiel auch, vom Buhnenzauber entkleidet, die Prusung durch den Versand aushalten tonnen; es soll folgerichtig tandelnde
gringen, die in Spiel und Gegenspiel einen Konflikt
# gen. An dieser Forderung scheitert aber das Enlenbergsche
Frama durchaus. Vernunftig handelnde Personen tennt es taum,
so daß manman als das#ama der Unvernunft bezeichnen
#onn In werl ganz von der Frage abseren, ob ein so schwächlicher Narr, wie es dieser, an einem Reiverreck hangende Ulrich
erhaupt bazu eignet,..m
1
Enntreffen
Fursten konl pnntt aus Atrich
schwanten erliärt werk Nachr als
das
Vor
Nur die
1
Di
1.
so unt
u Ansan n kann.
ch zu bi
II. pio nach
ich noerhaupt bagu eignet, zum oramalischen Mitterpnnkt ein
Handeln der Personen mnmnter unvernünftig
den; denn das prompte
garantieren; ihr nur der Tod des Wurzel des Uebels(von ihrem Standreien. Ganz unbegreiflich beträgt sich iftig, daß sein ganzes Hin= und Herzu Ende des Stückes nur pathologisch es ein ungeeigneteres Mittel für seine chieden und die Tiere in Ansehung der nemchen für die bemeren Geschöpfe zu erklären? Worauf gründet h der Einfall, plötzlich zurmezutehren? Aus welchen Gründen verhwindet er nach vollzogenem Racheakt wieder in des Waldes üstern Gründe, während iym doch Beweise geliefert werden, daß gute Volk ihn annenmen will und auf das Ausgeknobeltwerden verzichtet? Bei August Friedrich verlangt man schon vernünftige Handlungen nicht meir; er ist eine Memme und kommt als dramatische Figur nicht in Betracht. Die einzig in ihrem Uebergoismus verneftig Hanbernoen sind die vier Vettern Ulrichsz die um das Land indbein. Man weiß nicht recht, ob sie der Antor humoristisch aufgesaßt haben weill; im allgemeinen scheint es, daß ihm die Goltesgabe des Humors gänzlich versagt ist. Bei unserer Aufführung machte man einen schüchternen Versuch, die Szene humoristisch zu farben, aber er mußte mißlingen.
Mag man also auch das unverkennbare Geschick Eulenbergs für dramatisch wirksame Szenen noch so hoch auschlagen, schon aus dem einen angefuhrten Grunde bleibt das Schauspiel ein Produkt der Willkür, ist sein ganzer Aufbau nicht das Erzeugnis zwingender Norwendigkeit.
Wie schon bemerkt, war die Aufführung vortrefflich. Hr. Lindner schöpfte die Effekte der verschiedenen Szenen voll aus und war manchmal hinreißend. Frau Teller=Habelmann zeichnete seine Matter vortrefflich als das Scheusal, das freilich von der Größe menschlicher Leidenschaft nicht allzu viel mitbekommen hat. Hr. Aßmann machte aus den. Waschlappen August Friedrich, was möglich 11t. Seine Texttreue gegen den Autor, der„die wievielste Taufe" drucken läßt, brauchte freilich nicht soweit zu gehen; denn die Bühne sollte eifersuchtig über ihren Ruhm wachen und ihn selbst gegen Autoren verteidigen, eine der Huellen für Sprachrichtigteit und=Reinheit zu sein. Frl. Neuhoff war eine zärtliche Gattin, Heber gab einen guten Hofmarschall und Hr. Turrian einen beweglichen Kapellmeister ab, wayrend der hessen=kasselsche Erbprinz von Hon. Becker verkörpert wurde. Die Inszenierung kam den Absichten des Dichters weit entgegen. Im ersten Akt sah man einen ranzösischen Garten, den man hübsch hätte nennen können, wenn Unnatur durch dieses Wort gekennzeichnet werden könnte, der dritte Akt zeigte eine neue Walddetoration, die so natürlich aussah und sogar roch, daß Hrn. Savits ein Entsetzen angelommen ware, hätte er's erlebt. Die Dekoration des letzten Aktes bewies, wie dumm Hr. Ulrich handelte, als er ein so schönes Land unter den— Knobelbecher kommen ließ.
Sport.
S Für die Liebhaber der Radrennen steht augenblicklich der große Österpreis, der am Ostersonntag auf dem Kölner Sportplatz die Begegnung drei der gegenwärtig schneilsten Dauerfahrer der Welt bringt, im Vordergrunde des Interesses. Wird unser bewährter Landsmann Willy Mauß, der letzthin in Berlin ein so
vorzügliches Rennen fuhr, auf seiner Heimatbahn sich seines alten Rivalen Kurt Rosenlöcher, dem vorjährigen Sieger im Westdeutschen Derby in Köln, erwehren können? Wird er Eugene Bruni, dem französischen Meisterfahrer, gewachsen sein? Tagtäglich wandern bereits Tausende zum Sportplatz hinaus, um sich im Training von den Fortschritten der drei Konkurrenten zu überzeugen.
Neues aus Köln.
□ Kleinbahnen Köln—Rath—Königsforst und Köln— Brück. Am Karfreitag den 17. d. M. verkehren die Züge der beiden Kleinbahnen nach dem Sommersonntagsplan, vormittags halbstündige, nachmittags 20=minutliche Zugfolge. Auf der Kleinbahn nach Königsforst findet Stückgutverkehr an diesem Tage nicht statt, dagegen werden Fahrräder in Begleitung von Fahrgästen wie an Sonntagen befördert.(Vergleiche Anzeige in dieser Nummer.)
. Ein lebhaftes Treiben herrschte in der verflossenen Nacht auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, wo annähernd 7000 MilitärÖster=Urlauber mit 13 Sonderzügen von Forbach, Mörchingen, Straßburg, Rastatt, Zabern, Metz, Nachen und Trier eintrafen, um die Feiertage in der Heimat zu verleben. Dank der Ruhe und Umsicht des Beamten=Personals, ging die Weiterbeförderung ohne besonderen Zwischenfall von statten. Heute vormittag trafen noch etwa 1000 Mann in sünf planmäßigen Zugen ein, die teils für hier und die Umgegend bestimmt waren, teils auch weiterbefördert wurden. Von den hiesigen Regimentern traten in den fälligen Zügen, die entsprechend verstärkt, heute morgen noch etwa 1600 Mann aus der Gegend Duisburg, Koblenz, Neuß, Barmen, Krefeld, Nachen, Euskirchen und Duren den Öster=Urlaub an.
I Unfälle. Gestern wurde ein Fuhrmann, dessen Pferd gestürzt war, bei seinen Bemühungen, das Tier wieder auf die Beine zu bringen, von dem Kopf des Tieres im Gesicht getröffen wodurch der Mann mehrere Zähne einbüßte und einen Nasenbeinbruch erlitt.— Gestern nachmittag stiegen in der Komödienstraße zwei Radfahrer zusammen und sturzten. Während der eine einen rechtsseitigen Schutterbruch und Kopfverletzungen erlitt, kam der andere Radfahrer mit dem bloßen Schrecken und einer Beschädigung des Fahrrades davon.
L Scheues Oferd. Gestern nachmittag scheute auf der Neußer straße das Pferd eines Milchfuhrwerks von Köln=Longerich vor einem vorübersausenden Automobil, wodurch der Wagen ins Schwanken geriet, und die 2 jährige Führerin vom Bocke fiel, vom eigenen Fuhrwerk überfahren wurde und erhebliche Verletzungen am linken Oberarm, und am Kinn davontrug. Sie fand erste Hilfe auf der Wache an der Maximinenstraße.
Aus Köln-Nippes.
8 Der Bahnübergang. Gestern vormittag blieb das Fuhrwerk des Fouragehändters Lehmoach, früher Rottlander, von der Neußerstraße hierselbst, auf dem Baynübergang von der Mauenheimerstrage zwischen den Geleisen festhangen. Das Fuhrwerk war noch nim melgeschafft, als eine Lokomotive auf dem Geleise herankam. Eongen Warter wurden Haltesignale der Lotomotive entgegen gegeben, jedoch konnte sie nicht meyr zeitig zum Halten gebracht werden. Die Lokomotive fuhr in den Wagen hinein und beschäoigte ihn sowie die Ladung. Die zwei Pferde wurden etwas mitgeschleift, ramen aver ohne erheblichen Schaden davon. Der Fuhrmann hatre sich zeitig in Sicherheit gebracht.
Aus Kalk.
# Ratholisches Vereins- und Gesellenhaus. Wie man un mitteilt, ist die gu#rige Notiz im wesentlichen Teil ungenau. Das betreffende Grundstück ist allerdings für 80000 M. verkauft, aber nur zur kalfte an die karholische Kirchengemeinde.
wird hier die tirchlichen Dienstwohnungen für die Pfarre St. Joseph errichten. Die andere Hälfte.ist von dem ins Vereinsster eingetragenen Verein„Natholisches Gesellenhaus Kalt“ übernommen worden, der hier ein wospiz bzw. ein Ledigenheim erbauen will. Vin der Errichtung eines katholischen Vereinshauses ist aar keine Rede, sowelt das genannte Grundstück in Frage kommt. nuerdings wird auch diese Frage zurzeit erwogen und durfte auch in nicht zu langer Zeit greifbare Gestalt unnehmen; für dasselbe ist ein anderer Platz in Aussicht genommen, der sich schon in sesten Händen befindet.
Kölns Nachbarschaft.
111. Manfort, 16.Aprill9m. Gestern avend brannte in der Reuterstraße eine größere Stallung nieder. Ein Pferd konnte noch im letzten Augenblicke gereitet werden, während drei Ziegen und mehrere Hühner verbrannten. Dank dem raschen Eingreifen unserer freiwilligen Feuerwehr blieben die anstoßenden Wohngebäude vom Feuer verschont.
Siegburg, 15.Aprill90s. In der heutigen, auf Antrag von 16 Stadtverordneten anberaumten StadtverordnetenSitzung waren 21 Stadtverordneten erschienen. Sämtliche Anträge, die von 16 Stadtverordneten gestellt wurden, wurden gegen die Stimmen der 5 anderen angenommen. Es handelte sich um folgende Anträge: 1. Aufhebung des Beschlusses der Stadtverordneten vom 19. Juli 1902 betreffend die Ausführung der Kaualisation in hiesiger Stadt, 2. Antraa, an den Stellen, wo es erforderlich, zum Abfluß des Wassers Regenkauäle anzulegen, 3. Eintegunn der zulässigen Rechtsmittel gegen die in der Verjugung des Herrn Regierungspräsidenten vom 21. Februar d.„ angedrohte Zwangsetatisierung der zur Herstellung der Entwässerung erforderlichen Kosten, Bestellung eines besonderen Vertreters in der Person des Herrn Stadtverordneten Düx zur Wahrung der Rechte der Stadtverordneten=Versammlung im Verwaltungsstreitverfahren und Erteilung der Befugnis an diesen Vertreter, auf Kosten der Stadt einen Rechtsanwalt zuzuziehen. Seitens des Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Plum, wurden die Beschlusse in allen drei Punkten beanstandet, worauf dann noch von der er wähnten Mehrheit beschlossen wurde, gegen diese Beanstandung gleichfalls die geeigneten Rechtsmittel einzulegen und Herrn Düx als Vertreter zu bestellen.
von Nah und Fern.
* Ein frecher Raubanfall wurde am Samstag abend in einer der belebtesten Straßen von Brüssel begangen. Drei Personen drangen in einen Juwelierladen ein, versuchten die Inhaberin zu erwürgen und entwendeten eine große Menge Juwelen. Als zufällig ein Polizist an dem Laden vorüberging, ergriffen die Diebe die Flucht. Es gelang jedoch, einen derselben zu verhaften. Der Verhaftete nennt sich Nitkowski und erklärt, 21 Jahre alt zu sein. Die Polizei ist auf der Spur der beiden Mitschuldigen. Der Zustand der Geschäftsinhaberin, einer fünfzigjährigen Dame, ist bedenklich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag. 16. April 1908.
Seite 15.
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramme: Siegfriedbank
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe amp; Bonner Privat-Bank # Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und Seeschiffahrt Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfabrik Ehrenfeia Tiermania-Brauerei Mülheim
Hitdorfer Brauerei Friede
Kölner Hypothekenoann
Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.) Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheimer Handelsbank
* Rh-inische Glashütte
Rheinland-Maschinen
Sternbrauerei Wahn
# Werkzeugmaschinen Cöln
# Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
S
Käufer
102
118
61
K 640.— K 150.
42
8
145
33
Verkäuf.
63
36
115
K. 160.— 761 90 45
110
101
147
76½
45
125
Bierstall
9 Komödienstrasse 27.
Bier-Vertrieb
Alle Nebenkassen Alle Vorstellungen Schreckenskammer Irrgarten
Kinder(in Begleit. Erwachsener)
Im Prunksaale:
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
# inematograus Bilderserie.
Im Irrgarten: Selika
arabische Handlinien-Wahrsagerin, ist fortwährend zu sprechen.
Im Auerbachs Keller:
Kölner Hänneschen-Theater.
Neueste Kölner Krützcher.
er Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 259.
Nünchener
Franziskaner Leistbräu Fürstenbergbräu sr.Mél. d. Kalser:) Pilsener Urquell(-Prashans“) Dortmunder Aktienbräu.
Aufträge auf——
Siphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage moglichst pünktlich ausführen zu können, gell. rechtzeitig an meine
Eierkallerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall
Bier- und Weingrosshandlung.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 17. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 18. April 1908. 209. Ab.=Vorst. Serie A (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag. Anfong 6½ Uhr.
Siegfried.
Zandlung in 3 Aufzügen
wroße Preis.
Schauspielhaus
Direktion: Mar Martersteig Freitag den 17. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 18. April 1908. 254. Vorst.
Anfang 7½. Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg.
Mittelpreise.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Donnerstag den 16. April 1908: 3 Uhr
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Freilag findet keine Vorstellung statt und bleibt an diesem Tage die Theaterkasse geschlossen.
3 Uhr Samstag den 18. April 1908: 8 Uhr
Uraufführung. Zum 1. Male: Der Allerweltsonkel.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Boginn der Vorstellung abends 8 Uhr. 5
Heute, Donnerstag den 16. April cr.
Neue Debüts! Loja-Treupe
in ihren unerrrichten Tollkühnheiten
auf dem Doppel-Drahtseil.
Dreifacher Saltomortale zum Fangen.
Oroese’s Velograph
Neue Bilder.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hiermit zu der am
Freitag den 24. Apeil cr., abends 8½2 Uhr, in der Rekauration Brücken, Neußerstraße 231
stattfindenden
Generalversammlung
und
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Kassenrevisoren.
2. Abnahme der Jahresrechnung.
3. Aerzteangelegenheit.
4. Verschiedenes.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen und
wird um pünktliches Erscheinen ersucht. Nippes, den 15. April 1908.
Der Vorstand.
(gez.) Johann Fischer, Vorsitzender.
Paula Sanden
Konzertsängerin.
Geschwister Theissen
Geigen-Künstlerinnen.
Karl Reinsch
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit,
Miss Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dreseurakt.
3 Vollblut-Schulpferde In Kombination mit grasser Hundemeute.
Janslys, ikarische Spiele. u. Jam, die 2 Phlegmatiker.
8
, Ol Om. COm. GOl Ce
Hodlogischer
Kartreitag, 17. April, Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 16. April, abends 3 Uhr:
Zum 16. Male. Zum 16. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien. Morgen, Karfreitag: Keine Vorstellung.
GEE
145
Karlley
Champion-Springer.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cats abends im Wein-Restaur. Bilards. Soupers.
*<space> C a r l<space> S t a a c k.<space>
Karl
BERNHARD
mit neuem Repertoire.
7 Postillons
Militärische Evolutionen.
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
Grösstes Unternehmen in einer in Köln noch nie gesehenen Vollendung.
Projektionsfläche von ca. 80qm Grösse.
III. Serie heute u. fägl. 8“ Uhr. Ende 10°. Uhr.
Mittwoch und Samstag sowie Oster-Sonntag.-Montag
2 Vorstellungen 4 Uhr und 8½ Uhr.
25 Nummern im Programm. Unter anderem:
Aegypten.
Räderfabrikation in New York.
Die Schweiz im Winter.
Entführung aus dem Serail. Zeppelins lenkbares Luftschiff.
Der Bankraub
sowie das übrige Riesenprogramm von ernsten und hochkomischen Szenen. Nur stets eine Vo. stellung.
Dauer der Vorstellung 2½ Stunden.
Vorzügliche Orchesterbegleitung.
* Samstag den 18. April: vollstand. neues Programm.
ErL
In
befindet sich die
Inzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Lotal-Anzeiger:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Empfehle:
prach v. Eg. Schellfische, Kaveljan. Ost. Seczungen, la.Rheinsalm. Norzungen, Steintutt, Heilbutt Hemte Zander, Back fische, Buckinge, gew. Tittlinge, Laverdan, Klivpfische, ger. Rheinsalm, Aale, Sprotten, Hummer,
Ia. Mal.=Kaviar, Sardinen, Bismarckheringe, ff. alten Holl., Emmth., Tilsiter, Edamer Käse, alle Delikatessen, Gemüse u. Früchte 2c.
Lonis Schuit
Steinweg 11. Ternspr. 620
Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mans. Brüsselerplatz 13 zu vermiet. Bescheid beim Eigentüm. 2. Et.
Pensionat für katholische Schüler des dortigen Gymnasiums. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt.
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
General-Versammlung
der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
der
Deutscher Arbeiter=Almanach
c. G. m. b.
am Dienstag den 23. April, abends 31. Uhr, in Restauration Schäfer, Venloerstraße Nr. 114.
Tagesordnung:
I. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Vilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
2. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
3. Genehmigung des Haushaltsplanes.
4. Bericht uber die stattgehabte gesetzliche Revision
Der Aufsichtsrat:
L. Hopmann, Vorsitzender. Köln=Ehrenfeld, den 5. April 1908.
Greln
e. V.
Köln.
Die ordentliche
Hauptversammlung
lindet Preitag den I. Mai, abends 9 Uhr. in
Hotel Bayrischer Hof
statt.

**
EK
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-HausmacherEiernudeln.
Pakete a 25 und 50) in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sicht, verlange nur Marke„Storch“.
Geners-Vertreter:
Kamekestr. 21.* Telephon 1865 u. 9915.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
äuglings=Miich Kur=Milch.=Sahne
lieferi d. bekannte Musteranstal F. Patz, Hohenzollernring 50
1n Mans.=Et., 1., abg., 7 h. z. v. Viersenerstr. 6.
bei 5 Pfund 50h Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bohnerwachs, gelb und weiß, Stahlspäne billigst.
Bolzengasse 7
Nähe Heumarkt und Gürzenich
Telephon
Lich
schnell und harttrocknend, ochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd. a..1,50, ## 5 Büchsen a A.40.
Grossartige dekorative Ausstattung.
— Sehenswürdigkeit Kölns.
m 1, u. Mi Fernspr. 7355.
SODEX“
zum Einsetzen der Wäsche, zum Putzen ### und zu sonstigen#
Keinigungs-Zwecken!
Taketc à 103 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
eheralvertreter: Ludwig Blatzheisa, Kön.
#m Obenmarspforten 36, Jul
empfichlt zum
Osterfeste
AnorerkrSiang
Gestatte mir höflichst mitzuteilen, dass ich in dem Hause
139 20il 9
G
eröffnet habe.
Indem ich prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich meit neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und zeichne
Telephon 1865 u. 9913.
##s.—# Gehrock, Jackett, Joppen
in grosser Auswahl und in jeder
Preislage.
∆ Qualitäten
A
„ AIT
Amertigung nach Mass.
∆□
Gebrücker Otein n
DuoseldorGegründet 1877.+
54
2 ban 285t##21 218
7
5
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann's Bürger-Kellerei
Koln, Hucarine 50
Khhmaass
Prsmmamun-Antaan
88 tiefschwarze gan 10 his
Brautkrang=
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
m. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
3 a
2
*
Verkause diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen
Schlachthof geschlachtete
Keale, gabt## Pg. Schzult. im Schuitt 73-30 Vig.
Lrüte im Schnitt 89 Vfg. Lrull... 75 Pig. Schälter, ganz 70 Pfg. Nacken.. 60 Psg. Reule oder Schulier ohue Knochen.— bis.10 Prima Echsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Telephon 949.
Gulids Glaser un Sänse, Er
15 55
(am Neumarkt)*
empfiehlt als Spezialität:
## F. Chaiselongues, vorstehlbar 25, 30, 35, 40, 45. 50 M. 1
F. Diwans, zum Abdlappen 30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. 5 ##F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
eK tigene fachnännische Arbei.
ie Maaive Buthenholgestelle.
Verarheitung prima Material.
unser ausgezeichneter Landsmann, der sich in Berlin so grossartig hervortat, wird geführt von seinem bewährten Schrittmacher Hrtwig.
enlöcber Mco
der Sieger des Westdeutschen Derbys in Köln 1907 fährt hinter seinem tüchtigen Chauffeur Hesslich.
Bügene Brunr-Taris
französischer Meisterfahrer, hat sich zu seinem Kampfgenossen den König aller Schnellfahrer auf dem Motor, den Belgier Olieslagers erwählt.
Suppenhühner
Brüsselerpoularden
* Soiche Klasse bietet Gewähr für einen# hervorragenden Oster-Sport!
Franz Lier.
t billig.
Scehrier herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die
vorzügliche Rino=Saloe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolo gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpattung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla. Fälschungen weise man zurück.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmuner Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.