Nr. 235. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstaa. 15. Gktober 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Heinrich von Preußen begab sich gestern früh I von St. Moritz nach Ragaz, von wo er im Automobil über Bregenz und Lindau nach Friedrichshafen fuhr, wo er um 2¾ Uhr ankam. Der Prinz begab sich sofort zum Grafen Zeppelin, mit dem er im Deutschen Haus eine längere ! Unterredung hatte. Um 5 Uhr begab sich der Prinz ins Königliche Schloß, wo ihm zu Ehren am Abend ein Diner stattfand, zu dem auch Graf Zeppelin geladen war. Die Abreise des Prinzen Heinrich ist auf heute früh festgesetzt.
Der deutsche Gesandte in Naris, Fürst Radolin, ist in Berlin eingetroffen.
Der Prinzregent von Bayern hat den Fürsten HohenloheBartenstein zum Ueberbringer seiner Glückwünsche zum goldenen Priesterjubiläum des Papstes ausersehen.
Im preußischen Statistischen Landesamt finden umfangreiche statistische Bearbeitungen auf Grund der Ergebnisse der letzten Landtagswahlen statt, die bis zum Ende des Jahres 1909 dauern und die Grundlage bilden sollen für Vorschläge für die Wahlreform. Danach hat es also mit der Reform noch gute Wege.
Graf Zeppelin unternimmt vor dem 20. Oktober keinen Aufstieg und macht dann erst kleinere Versuchsfahrten.
In den letzten 24 Stunden bis gestern mittag sind in St. * Petersburg 65 neue Erkrankungen und 24 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 1168.
Zwischen Krieg und Frieden.
Die mit Spannung erwartete Entscheidung in der serbischen Volksvertretung, der Skupschtina, ist gefallen. Sie hat aber weder den Krieg noch den Frieden gebracht, vielmehr ist einstimmig ein Beschuß gefaßt worden, der folgenden Wortlaut hat: Schmerzlich berührt von dem großen Unrecht, das Serbien und dem serbischen Volke durch den Bruch eines internationalen Vertrages ohne das Einverständnis des daran interessierten Volkes von einer Seite geschehen ist, die diesen Vertrag unterzeichnet hat und ihn schützen sollte, tief überzeugt von der Größe der die ganze serbische Rasse bedrohenden Gefahr, die einen für ihre Unabhängigkeit und ihren Bestand sehr bedenklichen Präzedenzfall schafft; in ihrer Ergebenheit für die Interessen des allgemeinen Friedens und der Rechtlichkeit hierdurch bis ins Innerste beunruhigt und fest entschlossen zu tun, was nötig ist, um in der durch die Gewalt geschaffenen Krise die Interessen Serbiens und seiner Landsleute zu sichern, spricht die Skupschtina, nachdem sie von den Erklärungen der Regierung und den Maßnahmen, die diese in der Sache zu ergreifen gedenkt, Kenntnis genommen hat, der Regierung einstimmig ihr Vertrauen aus und erwartet von ihr, daß sie die bedrohten serbischen Interessen in der energischsten Weise verteidigt. Zu diesem Zwecke stellt die Skupschtina der Regierung einmütig die ganze und geeinte Kraft des serbischen Volkes zur Verfügung.
Bisher wurde die Haltung der serbischen Regierung als zu schwächlich bezeichnet. Die Skupschtina scheint nunmehr doch mit
der„schwächlichen“ Haltung der Regierung einverstanden zu sein, die Aussichten für den Frieden sind somit besser geworden.
In der türkischen Hauptstadt Konstantinopel fanden gestern wieder Kundgebungen gegen Oesterreich, die von Serben, Montenegrinern und Türken veranstaltet waren, statt. Fahnen der beteiligten Nationen wurden vorangetragen und es wurden Rufe: Nieder mit Oesterreich, laut.
Eine Balkankonferenz scheint nun doch zustande zu kommen. Rußland, England, Frankreich und Italien haben bereits der beabsichtigten Abhaltung der Konferenz beigestimmt. Ein genaues Programm ist jedoch noch nicht festgesetzt worden, die Verhandlungen schweben noch.
In Rußland ist man bekanntlich dem Königreiche Serbien sehr zugetan. Das zeigt sich auch jetzt, indem eine Reihe höherer Offiziere, darunter zwei Generäle, an das Kriegsministerium Beurlaubungsgesuche richteten, weil sie als Freiwillige in serbischen Diensten gegen Oesterreich=Ungarn kämpfen wollen.
Sozialdemokratie und Jugenderziehung.
Gegen die Form der sozialdemokratischen Jugendorganisation, wie sie auf dem Nürnberger Parteitag beschlossen wurde, wendet sich in scharfen Ausführungen der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer(Nr. 114). Das Blatt verlangt, daß die Erziehungsarbeit den Lehrlingen gegenüber ausschließlich Sache der Gewerkschaften sei, und verurteilt entschieden die in Nürnberg allseitig gestellte Forderung, daß die Erziehung der Jugend im Geiste der Sozialdemokratie zu erfolgen habe. Von dem so erzogenen Nachwuchs für die Gewerkschaften meint dann der Korrespondent:
Die Gewerkschaften werden in den solcher Art erzogenen jungen Leuten später Mitglieder erhalten, die wie ein Schwamm vollgesogen sind mit unverstandenen Theorien, mit der Lächerlichkeit einer Jugendweisheit, die des Alters und der Erfahrung spottet; Leute mit stürmendem Drange, der Taten sehen will und alles historisch Gewordene in den Gewerkschaften niederstampft; Leute ohne jede Disziplin, weil die ihre Zeit nicht mehr verstehenden alten Gewerkschaftsführer keinen Sinn haben für die „Befreiung des Proletariats aus ökonomscher und politischer Knechtschaft". Man täusche sich nicht über diese Dinge und den Charakter der Jugend. Was Robert Schmidt über die antimilitärische Propaganda der Jugend in den romanischen Ländern sagt, trifft bedingungsweise auch auf unsere Jugend zu; auch bei ihr wird mit der parteipolitischen Erziehung ein Stück Romantik ausgelöst, die der Jugend so nahe liegt und für sie eine Anziehungskraft hat, eine Romantik, die sich leicht an glänzenden Reden und phantastischen Vorstellungen berauscht und für das praktische Leben untauglich macht.
Und wer sind die Erzieher in der sozialdemokratischen Partei? fragt der Korr. dann weiter und antwortet:
Meist radikale Leute, zum Teil selbst noch der politischen Erziehung bedürftige Genossen. Wer ernstlich darüber nachdenkt, muß sich sagen, daß es außerordentlich schwer fällt, Jugenderzieher zu finden, die sich dem Gesichtskreis und der Auffassungsgabe der Jugend anzupassen vermögen. Nicht umsonst beS Kölnischer Geschichtskalender. Hundery
13. Oktober
1862 Beginn des Abbruches des Notdaches im Langschiff des Domes.
1863 König Wilhem I. kommt nachm 4 Uhr in Köln an, besucht in Anwesenheit des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel und des gesamten Domkapitels den Dom und unterzeichnet die Urkunde, welche beim Dombaufest am 15. und 16. Okt. in den Schlußstein der großen Kreuzvierung eingesenkt wird. Der König fuhr nach einem Diner in den oberen Räumen des Zentralbahnhofes um 7¼ Uhr nach Berlin.
1866 Eine außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre der Kölner Permanenten Industrie=Ausstellung beschließt die Auflösung der Gesellschaft und den Schluß der Ausstellung am 31. Dez., da der Erfolg den Erwartungen nicht entsprochen hat. Jul. Metge und Hugo A. Moll aus Beyenburg übernahmen die Fortführung der Ausstellung und verlegten die letztere wieder in die Stadt.
1868 Konstituierung eines Rheinischen Pkovinzial=Pferdezuchtvereins zu Köln. Die Stadt Köln verpflichtete sich zu einem jährlichen Beitrage von 300 Talern auf drei Jahre.
1870 Der Präfekt von Evinal wird als Gefangener auf der Kölner Festung interniert, wo auch die Präfekten von Laon und Straßburg (Valentin) sich befinden.
1872 Auf dem Neumarkt findet auf einem daselbst errichteten Altare in feierlicher Weise die Weihe der neuen Fahne für das Inf.=Reg. Nr. 16 statt. In der Schlacht bei Mars=la=Tour war von der Fahne dieses Regiments nur ein Teil des Stockes übrig geblieben.
1898 Domkapitular Dr. Karl Theod. Dumont y; geb. 1827 zu Flammersheim. Verdient um die Erzdiözesangeschichtsforschung. Herausgeber des Sammelwerkes: Geschichte der Pfarreien der Erzdiözese Köln, in Einzelbänden.
steht die Tatsache, daß die Dreimillionen=Partei bis heute in der Schöpfung von Jugendliteratur so gut wie gar nichts geschassen hat, und das wenige, was bis jetzt herausgekommen, waren gequalte Sachen, die den Stempel des Gekünstelten, des Gemachten an der Stirn trugen. Das ist die Frucht der Negation in der Sozialdemokratie. Und nun auf einmal glaubt man die Pädagogen aus dem Aermel schütteln zu können.
„Religion ist Privatsache“
heißt es bekanntlich im sozialdemokratischen Programm. Aber der Vorwärts betreibt„unentwegt“ die Irreligiosität als Parteisache. Unter der Ueberschrift„Los von der Kirche“ gibt er ein ausführliches Referat über einen Vortrag, den der„Genosse" Adolf Hoffmann, der sogenannte Zehngebote=Hoffmann am Sonntag in einer öffentlichen Volksversammlung in Berlin gehalten hat, und der von den gehässigsten Angriffen gegen Religion, Kirche und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
(17] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Ganz unnütz,“ sagte sie ihm, leise tadelnd.
Auch Bernhard von der Eiche hob grüßend den feinen Kristallkelch gegen seine Tischdame und berührte kaum ihr Glas. Hatte ihre Hand gezittert? Einige Tropfen des perlenden Weines flossen über ihr Kleid; ungeduldig wischte sie sie ab.
Die Tafel wurde aufgehoben. Frauenfeld führte Ines in den Salon zurück. Vor ihnen gingen Irmgard und der Hochofenchef; sie lehnte sich kaum auf seinen Arm und zog ihre Hand fort mit einer so schroffen Bewegung, als ob sie damit sagen wollte: „Gottlob, das wäre überstanden!“
Eiche hatte dasselbe Gefühl. Er verneigte sich sehr tief und atmete wie erlöst auf. Diese reiche Frau war ihm heute noch un„ sympatischer geworden. Wie hatte er sich nur auf ihrer Bergtour von ihr täuschen lassen können? War er damals blind gewesen? Ist er es jetzt? Welches Gesicht ist ihr richtiges?
Bernhard stand in einer der tiefen Fensternischen; sein Auge übersah die angeregte Gesellschaft. Ines plauderte mit einigen jungen Mädchen. Fräulein Elfriede Müller war auch dabei und zwei Leutnants aus der Diedenhofener Garnison lachten und scherzten animiert mit ihnen. Die älteren Mitglieder der Ge# sellschaft saßen oder standen in Gruppen zusammen.
Im Erker des Salons stand eine hohe, weiße Gestalt und vor ihr ein Herr; es war Irmgard Gerard und Graf Artur von Frauenfeld. In seiner Haltung lag etwas Werbendes, in der ihren die ganze jungfräuliche Herbheit, die ihrem Wesen— obgleich sie zwei Jahre die Gattin des alten Mannes gewesen— zu eigen geblieben war.
* Und wieder mußte Eiche zu dem Bilde desjenigen hinschauen, der mit seinem verschlagenen Fuchsgesicht auf die Gäste Mon Repos herabzulächeln schien, als wollte er sagen:„Was seid ihr ## alle für arme Schlucker gegen meine Frau, der ich meinen fürstlichen Reichtum hinterließ!“
„Wo habe ich dieses Gesicht doch schon früher gesehen," dachte Eiche, so wie am Vormittag und er grübelte vergeblich nach. Von dem Fenster, an welchem der Hochofenchef stand, konnte man die Feuer von Deutsch-Oth und Villerupt sehen. Jetzt fuhr der Wagen mit der rotglühenden Schlacke in Rößlingen über die Schienen; am Ende des langen Berges lohte es feurig auf. Dort stürzten die Arbeiter die Behälter mit der flüssigen Masse aus; in breitem Strom floß sie hinab, den Nachthimmel mit feuriger Glut färbend. Und der junge Hochofenchef blickte hinüber nach seinem großen, verantwortungsreichen Arbeitsfelde. Was steht er hier im Frack mit den feinen Lackschuhen? Er sehnt sich plötzlich dorthin, wo er eben jetzt vielleicht nötig ist; es war ihm, als riefe das Hochofenwerk nach seinem Meister. Er reckte sich höher, ja, er ist dort an seinem Platz, dort kann er rastlos bis zur Ermüdung arbeiten, arbeiten, um nicht zu denken.
Ein leises Rauschen ertönte neben ihm. Er war nicht mehr allein, jemand war in die Fensternische getreten— Irmgard. Die Sammetportière fiel hinter ihr zu; sie waren wie abgeschlossen von den übrigen.
„Was willst du hier? Kannst du mich nicht allein lassen?“ dachte Eiche trotzig.
Sie schien mit sich zu kämpfen; sie atmete schneller. Endlich sagte sie, als wünschte sie, es hinter sich zu haben:„Ich glaube, ich war bei Tisch unfreundlich gegen Sie, Herr Baron, ich hätte nicht vergessen sollen, daß Sie mein Gast waren.“
Ihre Hände krampften sich ineinander und sie sah sehr bleich aus.
„O, bitte, gnädige Frau," versetzte Eiche ruhig,„ich erwartete wirklich nicht von Ihnen,“ er beronte das Wort,„ich erwartete nicht, daß Sie mich, den armen Hochofenchef von Rößlingen, daran erinnern, daß eine so hoch über ihm stehende Dame sich eine gesellschaftliche Blöße gegeben hat.“ Schärfer, als er beabsichtigte, fielen die Worte aus.
Sie zuckte die stolzen Schultern.
„Es ist gut, daß Sie mich an meine Pflicht als Wirtin erinnern," versetzte sie kühl.
Sie wollte ihn verlassen, da hielt ein halb unterdrückter Ausruf Eiches Fringaro zurück. Auf dem Werr mußte etwas geschehen sein. Blutigrot flammte es auf und stieg in feuriger Lohe empor. Ein dumpfes Krachen tönte bis zu dem im Glanz zahlloser bunter Lampen strahlenden Mon Repos. In demselben Augenblick klingelte das Telephon im Nebenzimmer. Ohne ein Wort der Entschuldigung eilte der Hochofenchef hin und horchte gespannt.
„Kessel geplatzt, sofort kommen.“
Ines stand neben dem Bruder.
„Nimm mich mit, Hardy,“ sagte sie. Dann sich an Irmgard wendend, erklärte sie ihr mit kurzen Worten, daß sie und ihr Bruder nötig seien. Das Hochofenwerk rief seinen Chef und seine Schwester wußte, daß dort Menschen waren, denen sie helfend beispringen konnte. Der ganze Vorgang hatte sich so schnell abgespielt, daß er von der lachenden und plaudernden Gesellschaft nicht bemerkt worden war.
Als Bernhard mit Ines verschwand, folgte ihnen Frau Gerard. „Ich begleite Sie!“ sagte sie entschlossen, einen dunklen Mantel überwerfend.
„Aber Cousine, das ist Torheit!“ rief Graf Frauenfeld, der ihr nachgekommen war.
Er wollte sie zurückhalten, aber sie schüttelte ihn wie ein lästiges Hindernis ab.„Laß mich, Artur, du kannst ja bleiben!“ rief sie heftig.
Bernhard war nach dem Stall gelaufen, aber Irmgard war auch da. Sie befahl ihrem Kutscher, die Rappen anzuspannen. Zum Glück standen sie angeschirrt da, um die Gäste von Mon Repos heimzubringen. Nun flog ihr flüchtiger Huf einen anderen Weg, es ging in rasender Eile zum Hochofenwerk.
Die Vier, die im Landauer saßen, denn Frauenfeld war De# eingestiegen, sprachen kein Wort auf der seltsamen
Der erste Werkmeisterberichtete in fliegender Hast, was geschesen

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Dienstag. 13. Oktober 1905.
strotzt. Der„Genosse“ Hoffmann steht aber bekanntlich nicht nur mit der Religion, sondern auch mit der deutschen Sprache auf Kriegsfuß, was seinen Bildungsgrad zur Genüge kennzeichnet. Daß die Sozialdemokratie eine solche„wissenschaftliche" Autorität als Vorkämpfer gegen die Religion duldet, ist ebenso bezeichnend wie die durch den Vorwärts in letzter Zeit— unter der Leitung des„Genossen" Stadthagen— mit besonderem Eifer betriebene und dem Programmsatze widersprechende Agitation für den Austritt aus der Kirche, der katholischen sowohl wie der evangelischen, während vom Austritt aus der jüdischen Religionsgemeinschaft nie die Rede ist. Auf früheren Parteitagen ist wiederholt der Antrag gestellt worden, den Programmsatz, der die Religion als Privatsache erklärt, zu streichen, die Anträge wurden aber alle mit der Begründung abgelehnt, daß dieser Programmsatz in der Agitation bisher gute Dienste geleistet habe und daß man ohne ihn unter der christlich gesinnten Bevölkerung in Süddeutschland keine Propaganda betreiben könne.
8 Eine große Versammlung des Windthorstbundes,
in der Abgeordneter Erzberger die Reichsfinanzreform ausführlich behandelte, war das Ereignis des gestrigen Tages. Der große Saal der Bürgergesellschaft und die Galerieplätze waren gefüllt; auch die Damenwelt war vertreten. An der Versammlung nahmen ferner die Abgeordneten Geheimrat Roeren und Apotheker Frank teil, ebenso der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Herr Rechtsanwalt Stein. Herr Abgeordneter Trimborn hatte ein Entschuldigungsschreiben geschickt. Mit großer Befriedigung stellte der Leiter der Versammlung, Herr Linfert, als zweiter Vorsitzender des Windthorstbundes Köln=Mitte, die überaus zahlreiche Beteiligung, die ein Beweis für die Lebenskraft der Zentrumspartei in Köln sei, fest, und bezeichnete als den doppelten Zweck des Abends die Propaganda für den Windthorstbund und die Information über die Reichsfinanzreform.
Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens kennzeichnet kurz die gegenwärtige
innerpolitische Tage.
„Drei Johr, dat is ne korte Spann, Wenn man sei süht von achter an, sagt Fritz Reuter." Jetzt ist der Tanz der Blockleute zu Ende. Der Tanzmeister kommt und will einkassieren. Jetzt hineingegriffen in euere Taschen, ihr fidelen Tänzer und zahlt für all die Freude der vergangenen Jahre, entgeltet der Regierung das Sonnenbad ihrer Gunst. Jetzt zeigt eueren Patriotismus und laßt euere Gemütlichkeit nicht beim Bezahlen aufhören. Jetzt steht der Block vor realen Tatsachen, vor Tatsachen, die immer gebieterischer an ihn herantreten und ihre Erledigung verlangen.
Redner geht dann über zu einer warmen
Empfehlung des Windthorstbundes.
Die Windthorstbunde können einen solchen Augenblick nicht vorübergehen lassen, ohne zu den gegenwärtigen innerpolitischen Ereignissen Stellung zu nehmen. Der Zweck des heutigen Abends ist, uns Belehrung und Anregung geben zu lassen.
Die Windthorstbunde stehen erst am Anfang ihres Lebens und ihrer Bedeutung. Sie führen den Kampf gegen die politische Gleichgültigkeit. Viel zu stark sind die Reihen derjenigen, welche zwar auf dem Boden der Zentrumsidee stehen, den Kampf und die ernste politische Arbeit im öffentlichen Leben aber scheuen. Ich denke da hauptsächlich an die akademisch gebildeten Kreise.
Helfen Sie uns mitarbeiten daran, durch die Windthorstbunde die Tradition unserer Zentrumspartei in der Jugeno zu pflegen, daß die Grundsätze eines Windthorst niemals sterben, so lange Deutschland ein Zentrum kennt. Hinter uns steht eine große Partei, die gesamte Zentrumspartei.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Erzberger, von der Versammlung lebhaft begrüßt, spricht über
Reichsfinanzreform und Zentrum.
Unser Thema ist eine recht trockene Materie. Wir haben uns zunächst zwei Fragen vorzulegen: 1. Welches sind die Ausgaben im Reichshaushalt? 2. Durch welche Einnahmen werden diese Ausgaben gedeckt? Die Ausgaben setzen sich zusammen aus den Kosten für die vaterländische Verteidigung, für Heer und Flotte; in diesem Jahre betragen sie 1200 Millionen., wozu noch 180 Millionen M. für Pensionen, Unterstützungen für Veteranen kommen. Aus den Kosten der Verzinsung der Reichsschuld im Betrage von 160 Millionen M. und aus den Kosten für die Durchführung unserer Kolonialpolitik im Betrage von 40 bis 45 Millionen M. Dazu kommen noch eine Reihe kleiner Ausgaben.
Diese Ausgaben werden zunächst durch die Zölle gedeckt. Unser
neuer Zolltarif vom Jahre 1907 bringt dem Reiche eine Einnahme
von 660 Millionen M. Neben den Zöllen kommen als Einnahmen in Betracht die sog. Verbrauchsabgaben. Die Abgabe auf Zucker bringt 140 Millionen, die Abgabe auf Branntwein 120 Millionen, die Abgabe auf Tabak 70 Millionen, auf Salz 55 Millionen, auf Bier 54 Millionen.
Die Einnahmen aus der Fahrkarten= und Frachtbriefsteuer betragen 150 Millionen, die neue Erbschaftssteuer schätzt man auf 50 Millionen M. Ertrag. Ein Defizit kann für das Reich nicht entstehen, wenn diese Ausgaben durch die Einnahmen nicht gedeckt werden, da die Bundesstaaten dafür durch die Matrikularbeiträge einspringen müssen. Redner bespricht dann die Matrikularbeiträge und die vom Zentrum im Jahre 1879 geschaffene Clausula Franckenstein, die bestimmt, daß, wenn die Zollerträgnisse höher als 130 Millionen sind, diese nicht in die Reichskasse fließen, sondern an die einzelnen Bundesstaaten zu überweisen sind.
Es ist falsch, wenn man sagt, daß es sich bei der Reichsfinanzreform nur um die Schaffung neuer Steuern handelt. Die Reichsfinanzreform muß vier große Fragen regeln:
1. Schaffung von Betriebsmitteln für das Reich,
2. Einengung der Schuldenwirtschaft,
3. gesetzliche Garantien für Sparsamkeit,
4. Schaffung neuer Steuern.
Was die Schaffung von Betriebsmitteln anbelangt, so ist es klar, daß ein Körper wie das Reich nicht ohne Betriebskapital auskommen kann. Die Betriebsmittel werden zu decken gesucht durch Schatzanweisungen. Die Betriebsmittel sind in Anspruch genommen durch die gestundeten ungedeckten Matrikularbeiträge. 1906 wurden die Matrikularbeiträge nicht in voller Höhe sofort von den Bundesstaaten bezahlt, sondern nur 40 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung erhoben. Die Mittel der Reichshauptkasse werden vor allem in Anspruch genommen durch die Vorschußleistung der Post für die Ausgabe der Unfallversicherung zu gunsten der Berufsgenossenschaften. Dieses Geld, etwa 180 Millionen, das ohne jeden vorgestreckt wird, verteuert den Bankdiskont und trägt mit zur Anspannung der Geldverhältnisse bei. Redner bespricht die Ausgabe von Schatzanweisungen und geht auf die Ausprägung von Dreimarkstücken ein, durch die die Silberquote von 15 auf 20 M. erhöht worden sei. Das Reich gewinnt durch diese Ausprägung von Silberstücken 130—140 Millionen Mark.
Zur zweiten Frage Einengung der Schuldenwirtschaft übergehend, sagt Redner, daß das Reich bis zum Jahre 1879 keine Schulden gehabt habe. Wo ist die Summe von 4000 Millionen Mart Kriegsentschädigung hingekommen? Außer den 120 Millionen im Julius= turm in Spandau und 160 Millionen im Reichsinvalidenfonds ist von jener gewaltigen Summe nichts mehr vorhanden. Wir haben heute 4280 Millionen Mart Schulden zu verzinsen— 160 Millionen Mark Zinsen pro Jahr! Das bedeutet, wenn man nicht an die Tilgung herangeht, in einem Menschenalter 5000 Millionen Mark Zinsen. Wer ist schuld an dieser Wirtschaft? Das Zeutrum ist schuld daran, sagt der Block. Demgegenüber stelle ich die Arußerung eines gewiß der Zentrumsfreundlichkeit unverdächtigen Herrn, des nationalliberalen Abg. Dr. Paasche, der in Kreuznach erklärt hat, daß es falsch sei, wenn man dem Zentrum den Vorwurf mache, es sei schuld an der Zunayme der Reichsschulden. Kein Vorwurf ist unwahrer als der, daß das Zentrum auf Vermehrung der Schulden hingearbeitet habe. Wo ist der Antrag, daß mehr Schulden gemacht werden möchten, wo ist er (Seyr richtig!)
Die Schuldenwirtschaft war immer dann am größten, wenn das Zentrum ausgeschaltet war, und wenn Aktionen eingeleitet wurden, bevor man den Reichstag um seine Zustimmung gefragt hatte. Von 1887 bis 1891 wurden 1200 Millionen neue Schulden gemacht. Wo war das Zentrum? War es nicht der unglückselige Kartellreichstag? Wäyrend des Blockregiments von 1907 bis 1908 wurden 500 Millionen neue Schulden gemacht. Sind wir dafür verantwortlich? 1893 bis 1894 wurden 340 Millionen Mark neue Schulden gemacht. Damals war eine Militärvorlage verabschiedet worden, das Zentrum hat dagegen gestimmt und der Reichstag ist aufgelöst worden! Es sind also 2000 Millionen gegen und ohne das Zentrum beschlossen worden.
Tann kam die Chinaexpedition mit Waldersee und seinen Vorschußlorbeeren; es kam die südafrikanische Expedition, die uns 1000 Millionen gekostet hat; für die Chinaexpedition wurden im Jahre 1901 417 Millionen ohne Zustimmung des Reichstages während dessen Ferien bewilligt.
Wie töricht ist es doch, angesichts dieser Tatsachen behaupten zu wollen, daß das Zentrum die Ursache der Zunahine der Reichsschulden sei. Wer diesen Satz aufstellt, der beweist, daß er vom
ganzen Finanzwesen des Reiches nichts versteht. Es ist dies ein
böswilliger Verleumder.(Lebhafte Zumimmung.) Das Zentrum hat sich gesträubt gegen ein Anwachsen der Schulden. Nur einmal sind Schulden abbezahlt worden, das war in den Jahren 1895—1900; 152 Millionen Mark sind getilgt worden auf den Antrag Lieber, die Lex Lieber, also auf einen Zentrumsantrag.
Das Zentrum hat auf Verminderung der Bedürfnisse hingewirkt, die auf Anleihen zu nehmen sind. Im Jahre 1904 hat das Zentrum den Antrag Roeren eingebracht, daß die Bewaffnung und Ausrüstung der Schiffe nicht mehr durch Anleihen, sondern durch laufende Mittel zu decken sind. Der Bundesrat 1904 hat sich dazu verstiegen, dem Reichstag zuzumuten, daß er die Anschaffung neuer Kanonen auf Anleihen neyme. 40 Millionen dafür sind auf Anleihen genommen worden. Durch den Vorschlag Roerens ist dies zu Fall gebracht worden, so daß diese Gelder aus ordentlichen Mitteln gedeckt werden. Aber 1907 sind unter der Blockmehrhe## Geschütze für die Küstenartillerie auf dem Anleihewege gekauft worden.(Hört, hört!)
Beim Flottengesetz von 1907 im Betrage von 523 Millionen hat das Zentrum beantragt, nur solche Schiffe auf Anleihen zu nehmen. die neugebaut werden, alle Ersatzbauten aber aus den laufenden Mitteln zu decken. Der Block hat diesen Antrag zu Fall gebracht
Welche Gegenwerte sind für alle diese ungeheuren Summen vor. handen? Mehr als die Hälfte dieser durch Schulden gemachten Anschaffungen hat gar keinen Wert mehr. Er ist zum Teil altes Eisen, altes Gemäuer in Festungen. Braucht man darüber in einer Stadt wie Köln noch ein Wörtchen zu sagen?(Sehr gut! Sturmische Zustimmung.) Der Kartellreichstag hat sogar Tuch für unsere Soldaten auf Anleihe nehmen lassen.
Die Flotte bringt uns keinen Pfennig Zinsen ein. Als Gegenwert kommen nur in Frage die Reichseisenbahnen, die Telephonund Telegraphenanlagen der Post. Bei einem Aulagekapital von 300—400 Millionen Mark bedeutet dies 10——12 Millionen Mark Zinsen. 24 Millionen Mark Schulden hat der Block getilgt— 200 Million Mark neue Schulden hat er gemacht!
Redner kommt zur dritten Hauptaufgabe der Reichsfinanzreform. Hier gibt es nur ein Mittel: Sparsamkeit! Wenn nicht gespart wird und wenn der Block auch 500 Millionen Mark neue Steuern bewilligt, dann sind wir in fünf bis sechs Jahren am gleichen Elend wieder angelangt, in dem wir heute sitzen. Sydow hat in seinem Einführungsartikel in der deutschen Revue von Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit gesprochen. Altpreußische Spar: samkeit— ein schönes Wort. Es enthält aber auch die nieder: schmetterndste Anklage gegen Bulow. Wenn Sydow von einer Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit spricht, so liegt darin ein Schuldbekenntnis, daß man nicht gespart hat, ein Eingeständnis der Verschwendung!(Seyr richtig! Es ist in diesem Artikel auch ausgeführt worden, daß man in Deutschland zu luxurios wirtschaftet. Der Kriegsminister braucht für sein Ressort jährlich 853 Millionen Mark. Was soll es heißen, wenn er sagt, daß er jeden Pfennig, bevor er ihn ausgebe, dreimal in der Hand herumdreht?(Große Heiterkeit.)
Es müssen gesetzliche Garantien für die Sparsamteit gegeben werden. Hier gilt das Wort: Der Weg zur Hölle ist mut guten Vorsatzen gepflastert. Wenn wirklich einmal im Reichshauthalt 50 Millionen übrig bleiben, werden sie gespart? Da kommt sicher der Kriegsminister und hat dringende Bedürfnisse und Herr Tirpitz hat auch seine Wünsche und erst Herr Dernburg. Und wenn der Schatzsekretär sich weigert, dann kommt ein höherer und sage: Bestellen Sic den Möbelwagen.(Stürmische Heiterkeit).
Wir müssen die Schaffung eines ausreichenden Minister=Verant wortlichkeitsgesetzes fordern. Wir geben auf alle schöne Worte der Sparsamkeit nichts mehr, wenn nicht gesetzliche Garantien geschaffen werden. Man komme uns da nicht immer mit der Kommandogewalt! Es gibt in Deutschland Stellen, die sagen„Ich will!“ und die Minister sagen„Ich tus“" Wer soll die Gelder aufbringen?
Gespart werden kann vor allem beim Landheer. Es wäre töricht, an der Bewaffnung und Bekleidung unserer Soldaten sparen zu wollen. Für unsere Leute ist die beste Waffe gerabe gut genug.
Wenn sie auch viel Geld kostet— da wollen wir nicht sparen. Wir wollen unsere Leute nicht mit Zaunstecken, wie ein sozialdemokratischer Abgeordneter sagt, ausrücken lassen, sondern sie für den Kampf, in dem sie Gut und Blut für uns hingeben, gut rüsten. Alle Ausgaben am Heer sind zu prüfen darin, was Nutzen für den Ernstfall hat. Was soll man sagen, wenn man heute Kürassiere, Dragoner, Husaren, Jäger zu Pferde usw. mit so bunten Uniformen bekleidet sieht— in einem Zeitalter, welches das rauchlose Pulver erfunden hat— die die Treffsicherheit der Gegner nur erhöhen
war. Da ertönte die laute Stimme Bernhards; kurz und klar klangen seine Befehle. Er stand etwas erhöht, sodaß er alles übersehen konnte.„Wie der Feldherr in der Schlacht," dachte Irmgard. Und die schlanke Männergestalt schien zu wachsen unter der Verantwortung, die auf ihr lastete. Der Kessel, der heute gereinigt wurde, war frisch gefüllt worden. Eine kleine Unachtsamkeit hatte das Unglück hervorgerufen. Die rotglühende Masse des frischen Erzes hatte die Wände gesprengt und sich blitzschnell über eine weite Fläche ergossen. Es hatte die zunächst stehenden Arbeiter erreicht. Zwei von ihnen sind tot und mehrere haben Brandwunden erlitten. Ines kniete in ihrem hellen Kleide neben einem Italiener, der die Besinnung verloren hatte. Sein Gesicht war arg verbrannt und das Hemd, mit dem sein Oberkörper bekleidet war, hing in Fetzen herab. Am rechten Arm befand sich eine große Brandwunde. Frau Gerard und der Graf waren näher getreten. Schandernd beobachteten sie, wie das junge Mädchen den ersten Verband anlegte, wie sie den dunklen Kopf des Burschen auf ihren Schoß bettete. Es ist auf jedem Werk Verbandzeug und Pikrinsalbe vorrätig, das beste Mittel bei den Unglücksfällen, die leider nur allzuoft auf den Hochöfen und Hütten vorkommen. Wie schnell und geschickt der Zögling des Stettiner Krankenhauses alles verrichtete, wie die kleinen Hände mutig eingriffen, Schmerzen linderten und wohltuenb wirkten! Und auch der Bruder stand als ganzer Mann an seinem Platz. Ihm gehorchte die zuerst wild durcheinanderlaufende Arbeiterschar. Wo es nottat, griff Eiche selbst mit an, er hatte ja Kraft und Mark in den Armen. Er fühlte sich Herr der gefährlichen Lage. Er sah seltsam genug aus, wie er mitten unter den berußten Arbeitern in ihren groben, vertragenen Anzügen im feinen Gesellschaftskleide mit anpackt, und sick nicht schonte, nur von dem treibenden Gedanken erfüllt, seine Pflicht als Chef. noch mehr als Mensch zu tun.
Nun war die Gefahr beseitigt. Das glühende Erz war erkaltet, es gefährdete nichts mehr. Die Kranken stöhnten. Eiche trat auf sie zu und sprach zu ihnen, so sanft und freundlich, mie Hrmguro es nie für möglich gehalten hätte. Er selbst achtete der Brandwunden nicht, die er davongetragen. Haar und Bart waren versengt, sein Anzug von Wasser und Feuer
verdorben. Auf Tragbahren brachte man die Verunglückten ins Hospital. Ines bettete sie sorglich, Graf Frauenfeld neigte sich bewundernd über sie.
„Wie können Sie das? Sie, so zart und jung, es ist mehr, als mancher Mann vermag.“
„Es gilt ja, armen Leidenden zu helfen, Herr Graf," versetzte Jnes mit leuchtenden Augen.
Irmgard stand dem Hochofenchef von Rößlingen gegenüber; es schimmerte feucht in ihren dunklen Sternen.„Ich werde Ihnen morgen eine größere Summe schicken, Herr Baron,“ sagte sie.
„Geld und immer wieder Geld. Glauben Sie, daß damit alles gemacht werden kann, was die Reichen an ihren armen Mitbrüdern sündigen?“ Fast drohend rollte es in der Männerstimme: düster faltete sich die Stirn des jungen Hochofenchefs.
Da ergriff Frau Gerard seine Hand. Wie in heißer Qual und doch wieder wie von einem zwingenden Muß getrieben, rang es sich über ihre Lippen.
„Sie sind ein ganzer Mann; man muß sie bewundern und hochstellen.“
In der Erregung, in der Irmgard sich befand, drückte sie die schlaff herabhängende Hand Bernhards heftig. Ein leiser Schmerzenslaut entrang sich seiner Brust. Er wurde totenblaß und mußte sich gegen die Eisenwand einer Gebläsemaschine stützen.
Ines stürzte herbei.„Hardy, mein Hardy!“ rief sie.„Hast du auch Brandwunden? Komm laß mich sehen!"
Halb bewußtlos streckte er ihr die Hand hin, die einige große, verbrannte Stellen aufwies, und ließ sich von der Schwester helfen. Schnell, aber jetzt mit zitternden Fingern, leistete sie dem geliebten Bruder Beistand. Wie unnütz kam sich Irmgard Gerard vor, sie winkte ihrem Vetter. Beide verließen das Werk und fuhren nach Mon Repos zurück, wo man sich unterdessen über ihre Abwesenheit beunruhigt hatte. Das Fest war gestört. Bald entfernten sich die Gäste; dunkel und still lag das Schlößchen da. Und drüben in Rößlingen litten und weinten ! Menschen, die das Hochofenwerk als Beute gefordert hatte. Aber
es wurde rastlos weitergearbeitet. Galt es doch, die Schäden zu bessern, die das Werk erlitten.
*
Thea Schönhausen stand in ihrem Atelier, einem dürftigen, dreifenstrigen Raum, in dem es empfindlich kalt war. Die Malerin hatte ein Bild auf der Staffelei, das seiner Vollendung entgegenging. Es stellte eine Herbstlandschaft in den Bergen vor. Den Entwurf dazu hatte Thea im Sommer auf ihrer Reise gemacht. Sie huldigte nur der modernen Richtung; die un wahrscheinlichsten Fardentöne einten sich zu einem seltsamen Ganzen, dem es an Wahrheitstreue gebrach. Mitten in diesem Gewirr von Tiuten stand eine hagere weiße Frauengestalt im sezessionistischen Stil. Was sie dort wollte, wußte der Beschauer des Bildes ebensowenig wie die Malerin selbst. Das Haschen nach absonderlichen Motiven war nun einmal Mode, und so machte Thea sie mit. Bisher hatte sie wenig Glück mit ihren Bildern gehabt, sie wurden schwer gekauft. Es fanden sich selten Liebhaber für diese teils grotesken, teils unschönen Erzeugnisse. Aber auf dieses letzte Bild setzte die Künstlerin große Hoffnungen. Sie hoffte, daß es auf der Ausstellung einen Platz bekommen würde, und dann kaufte es natürlich irgend ein reicher Kenner für einen hohen Preis. Mehrere fertige Bilder lehnten an den Wänden oder hingen im Atelier. Thea war in ein großes, dickes Reformkleid gehüllt, sie trug eine Schürze aus grauer Leinwand, der Wasser und Seife nicht geschadet hätten. Das Haar der jungen Malerin hing wirr um ihren Kopf. Wer konnte denn an das zeitraubende Frisieren denken? Es gab Wichtigeres zu tun.
Ohne anzuklopfen schleuderte Mandel in das Atelier. Er benutzte es ab und zu. Seine Modelle kamen hierher und wenn er nicht auswärts beim Porträtieren beschäftigt war, so malte er am Mittelfenster. Er und Thea zankten und vertrugen sich abwechselnd. Sie tyraunisierte ihn und beherrschte ihn vollständig.
„Mein Gott, so schließen Sie doch die Tür, Alfredo!“ rief Thea ärgerlich.„Hu, ist es kalt hier. Sie können den Ofen auheizen, in der Ecke sind Kohlen und Holz zum Anmachen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Lecal-Hüzeiger Nr. 283&a Dienstag, 13. Oktober 1908.
*
Hier können Millionen abgestrichen werden. Was nützen für den
Ernstfall alle diese Paraden, das Besichtigungswesen?(Sehr richtig.) Was soll man sagen, wenn man mit 50 Adjutanten von Straßburg nach Berlin für Minuten fährt, um dort einer wissenschaftlichen Mimick zuzusehen und gleich wieder mit seinem Troß von Adjutanten nach dem Manöverfeld zurückzukehren? Ist es nötig, ein Fußartillerieregiment von Ulm nach Straßburg auf 5tägigem Transport zu befördern, damit es dort für ein paar Sekunden par adiert und
wieder zurückfährt!
Ein Hauptmann erhält 9 M. Reisekosten, ein kommandierender General 30., womit läßt sich ein solcher Unterschied rechtfertigen? Man setze die Reisekosten beider Offiziere gleich und die Besichtigungen werden rasch abnehmen!(Zustimmung.)
Gespart werden kann durch die freie Vergebung aller Lieferungen für Heer und Flotte und Beseitigung aller Monopole. Wie sind die Preise für Kruppsche Panzerplatten durch die Einschaltung der Konkurrenz von Ehrhardt, Wittener und Bochumer Stahlwerke heruntergegangen? Ich nenne ihnen hier noch Tippelskirch und Woermann.
Bei Prüfung der Militärausgaben haben wir uns stets vorzuhalten: Was nicht für den Ernstfall ist, dafür haben wir keinen Pfennig übrig!
Ich komine zu den Kolonien. Hier muß gespart werden. Was ist heute der Dezemberheld Bernhard Dernburg? Man hat schon scherzweise gesagt, er ist nichts anderes als der Geschäftsreisende für das Haus Roeren=Erzberger!(Stürmische Heiterkeit.) Was Herr Roeren und andere Abgeordnete und ich schon 1905 und 1906 ausgeführt haben, unterscheidet sich in nichts von dem, was Dernburg heute sagt. Man konnte fast zu dem Verdacht kommen, Dernburg hätte dem Abg. Roeren abgeschrieben.(Heiterkeit.)
Gespart könnte ferner werden auf dem Gebiete der Repräsentationsgelder. Wenn zum alten Fritz— da von der altpreußischen Sparsamkeit gesprochen wird— einer gekommen wäre und hätte Repräsentationsgelder verlangt, ich glaube, er hätte den Krückstock zu fühlen betommen.(Große Heiterkeit.) Wie wäre es, wenn die Minister im Interesse des Reiches selbst auf die 14000 M. Repräsentationsgelder verzichteten? Die Beamten sollen nicht für Repräsentation, sondern für ihre Arbeit bezahlt werden. Deswegen bedauern wir aber, daß die Beamtenaufbesserung nicht zustande gekommen ist.
Es ist falsch, wenn behauptet wird, ich hätte vorgeschlagen, daß die großen Verkehrsinstitute verpachtet werden sollen. Ich habe nur referiert über gewisse Pläne.
Ist nun die heutige wirtschaftliche Lage eine böse Folge der Zentrumsherrschaft? Von 1883 bis 1892 ergab sich ein Ueberschuß von 485 Millionen Mark. Diese sind kraft der Frankensteinschen Klausel den Bundesstaaten als Ueberschußzahlungen zugeflossen. Im Jahre 1893/94 kam die vom Zentrum abgeleynte Militärvorlage und damit ein neuer Reichstag. Es entstanden 38 Millionen Defizit. Von 1895 bis 1898, als das Zentrum kaum wieder Einfluß erreicht hatte, bekommen die Bundesstaaten wieder 58½ Millionen Mark ausbezahlt. 1899 zeigt sich das erste Defizit von 13,1 Millionen Mark. 1909: 19,2 Mill., 1901: 15,2 Mill., 1902: 24,4 Mill., 1903: 23,8 Mill., 1904: 23,7 Mill., 1905: 24,2 Mill., 1906: 52,6 Mill., 1907: 110 Mill., 1908: 150 Mill. Warum diese Steigerung in den letzten zwei Jahren? Jetzt war es national geworden, zu allen Ausgaben Ja zu sagen.
Seit Dezember 1906 sind die Ausgaben gestiegen für das Heer von 735 Millionen auf 853 Millionen, für die Flotte von 259 Millionen auf 339 Millionen. Die Schuldzinsen von 132 Millionen auf 156 Millionen. Der Beweis, daß 500 Millionen neue Steuern notwendig sind, ist noch nicht erbracht worden, und er kann auch meines Erachtens nicht erbracht werden. Wenn die Nationalliberalen sagen, es reichen 500 Millionen nicht, so glauben wir ihnen das. Wenn wir 1000 Millionen bewilligen, so bringt die Regierung es fertig, auch diese zu verpulvern! Wenn wir 150 Million weniger Steuern haben, dann wissen wir, daß diese erspart sind.
Was schlägt die Regierung vor? 350 Millionen durch Besteuerung von Tabak, Wein und Bier, 70 bis 80 Millionen durch Besteuerung von Gas und Elektrizität, 70 bis 80 Millionen durch die Nachlaßsteuer und 40 bis 50 Millionen durch die Inseratensteuer.
So sympathisch mir die Vorschläge des Herrn Sydow in ihren
ersten drei Teilen sind, so sehr muß ich den Mut bewundern, daß er mit diesen Projekten an den Reichstag kommt, mit Projekten, die fast allesamt besprochen und abgelehnt sind. Die Masse dieser neuen Steuern soll aufgebracht werden durch Belastung des Arbeiter= und Mittelstandes. Ich glaube nicht, daß die Zentrumsfraktion die Hand reicht, um diese große Last dem Arbeiterund Mittelstand aufzulegen. Die neue Reform ist in der Hauptsache eine Mittelstandsfrage. Da muß sich zeigen, wer für den Mittelstand eintritt. Durch eine höhere Belastung von Wein, Bier und Tabak schädigen wir die Industrie und Arbeiter. Eine Reform der Branntweinsteuer ist absolut notwendig; ihre Ausgestaltung als Fabrikatsteuer mit Staffelung bringt wenigstens 100 Millionen mehr ein; 44 Millionen gehen ein bei Abschaffung der sogenannten Liebesgaben, 20 Millionen durch Vereinfachung der Erhebung.
Die Weinsteuer hälr Rednernur dann für annehmbar, wenn eine Form sich finden läßt, durch die der Winzerstand nicht, sondern nur der Konsument belastet wird. Gegen eine Licht- und Kraftsteuer spricht sich der Redner entschieden aus; wenn diese Steuer 50 Millionen aufbringe, dann betrage besonders in Süddeutschland der wirtschaftliche Schaden, den sie verursache, 500 Millionen. Die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Ehegatten bezeichnet Redner als eine rohe Steuer, mit Rücksicht auf den wirtschaftlichen Rückgang, der durch den Tod des Ernährers eintrete.
In Beantwortung der Frage, was will dann das Zeutrum, führt Redner aus: Daß wir praktische Vorschläge machen sollen, damit Bulow mit seinem Block aus der Sackgasse herauskommt, kann niemand verlangen. Man könnte an eine obligatorische Feuerversicherung denken, ich schlage sie nicht vor, aber ich habe den Gedanken daran in die öffentliche Debatte geworfen; jedenfalls würde durch sie der Luxus getroffen.
Die Regierung ist nun von sich selbst aus an einige Zentrumsabgeordnete herangetreten behufs Information. Zwei Jahre hat das Blockparchen in Saus und Braus gelebt und jetzt kommt man zum reichen Onkel Zentrum und sagt: Zahle du die Schulden! (Stürmische Heiterkeit.)
Daß wir keine Lust haben, Steuern zu bewilligen, um Gelegenheit zur Wiederholung des Dankesexperimentes vom 13. Dezember 1906 herbeizuführen, das brauche ich nicht darzulegen.(Sehr richti.)
Wir werden allerdings in gewissem Maße an der Finanzreform mitarbeiten, weil auch wir ein Interesse haben an einer geordneten Finanzwirtschaft. Wenn gespart werden soll im deutschen Vaterland, so entspricht das Zentrumswünschen; damit ärgert uns Bülow nicht. Wir werden aber auch an den neuen Steuern mitarbeiten, weil wir ein Interesse daran haben, wie die neuen Steuern verteilt werden. Wir müssen trachten, daß die Zentrumsgrundsätze auch bei der Finanzreform tunlichst zur Geltung kommen, daß besonders die schwachen Schultern möglichst geschont bleiben. Das Zentrum wird mitarbeiten im Sinne seiner Grundsätze, im Interesse des Volkes und soweit es ich mit der Wahrung der angetasteten Parteiehre verträgt.
Mit dem Hinweis auf unsere Ideale, die höher stehen als alle
diese materiellen Fragen schloß Redner unter stürmischem, sich wiederholendem Beifall der Zuhörer seine großangelegten von Sachkenntnis zeugenden Ausführungen.
Hr. Linfert schloß die imposante Versammlung mit dem Gelöbnis der Treue an die Partei und die Abgeordneten. Die Anwesenden stimmten in das Hoch auf die Partei und den Redner des Abends mit Begeisterung ein.
* Eine Aktien=Gesellschaft„Dominsel“ hat sich hier gebildet, die den Zweck hat, vor dem Dome einen monumentalen Prachtbau zu errichten. Der Häuserkomplex zwischen Domkloster und Unterfettenhennen ist durch die neue Gesellschaft angekauft worden. Das Millionen=Unternehmen will hier vor den schönsten Türmen der Welt etwas Eigenartiges, dem architektonischen Gesamtbilde Rechnung tragendes schaffen.
* Oersonalnachricht. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Schimpf ist die Stelle eines Vorstandes einer Betriebsinspektion unter vorläufiger Belassung seines amtlichen Wohnsitzes in Köln verliehen worden.— Regierungsbaumeister Johann Conradi wurde zum Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor ernannt.
1 Verbrannt. Gestern abend kam in einem Hause auf dem Severinswall ein fünf Jahre altes Mädchen, das sich mit anderen Geschwistern allein im Zimmer befand, einer Lampe zu nahe, wodurch die Kleider Feuer fingen. Das Kind erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Es wurde von einem Manne nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Kinderhospital gebracht, wo es heute morgen seinen Brandwunden erlag.
# Bestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Mechthildisstraße einem Italiener, der dort in einer Türnische sich hingesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
9. Falschmünzer. Zu der Verhaftung eines Grundarbeiters aus Siebur wegen Verausgabung eines falschen Fünfmarkstückes auf der Straßenbahn wird uns noch mitgeteilt, daß am Sonntag 40—50 falische Fünfmarkstucke an Straßenbahnschaffner verausgabt wurden. Es scheint sich hier um eine Gaunerbande zu handeln, welche den starken Verkehr auf der Straßenbahn am Sonntag benutzt hat, um die falschen Fünfmarkstücke auszugeben.
. In heiße Lauge fiel gestern nachmittag in einem Hause auf dem Bonner Wall ein dreijähriger Knabe, wodurch er schwere Verbrühungen am ganzen Körper erlitt. Er wurde nach dem Kinderhospital in der Buschgasse gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Ausschreitungen. In der Nacht zum Sonntag verübten in der Nächelsgasse zwei Burschen allerlei Unfug. Als ein Schutzmann die Burschen zur Ruhe verwies, wurde er tätlich angegriffen und beleidigt. Nur mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes konnten die Burschen zur Wache gebracht werden.— In der Holzgasse drang in der Nacht zum Sonntag ein Mann in die Wohnung seiner Logiswirtin, zertrümmerte dieser das Mobiliar und bedrohte sie mit Totstechen. Die einschreitenden Schutzleute griff er tätlich an und leistete heftigen Widerstand, ehe er verhaftet werden konnte.
(3 Fahrplan=Aenderungen der Rheinschiffahrt. Am 15. Oktober tritt bei der Köln=Düsseldorfer=Dampfschiffahrt=Gesellschaft eine weitere Beschränkung der Fahrten ein. Die beiden Schnellfahrten werden eingestellt. Die Schnellfahrt 6,15 Uhr ab Köln bergwärts fällt schon am 14. d. aus. Vom 15. ab fahren nur noch Schiffe morgens 6,30 Uhr bis St. Goar, um 10 und 1 Uhr bis Koblenz. Von Koblenz bergwärts fahren täglich zwei Schiffe, um 10,10 Uhr morgens bis Mainz, um 3,30 Uhr nach St. Goar. Von Koblenz nach Köln sind drei Fahrten eingelegt, morgens 6 Uhr, 9,15 Uhr und nachmittags 2,50 Uhr. Von Mainz talwärts finden täglich noch zwei Fahrten statt, morgens 10 Uhr bis Köln, 11 Uhr bis Koblenz. Außerdem fährt täglich ein Schiff um 2,15 Uhr nach Düsseldorf bzw. Rotterdam. Ebenso kommt täglich ein Schiff von Düsseldorf bzw. Rotterdam in Köln an. Die Salondampfer Barbarossa und Elsa, sowie die Oberdeckdampfer Overstolz, Loreley und Kaiserin Friedrich werden ihr Winterquartier im Deutzer und Düsseldorfer Hafen beziehen. Der Wasserstand des Rheines ist seit 8 Tagen sehr zurückgegangen.
Aus Köln-Aippes.
5 Dapstseier. Die katholische Gemeinde von Nippes beging am Sonntag das fünfzigjährige Priesterjubiläum des Papstes Pius X. Der große Saal des Tivoli war bis zum letzten Eckchen besetzt, der beste Beweis, welch großen Anklang die Feier in den Herzen der Bürgerschaft gefunden. Ein wirkungsvoller, schön vorgetragener Prolog führte die Festteilnehmer in den Gedanken des Festes ein. Diesen Gedanken führte der Kirchenchor von St. Maria Himmelfahrt dann mit der vortrefflichen Wiedergabe des Hallerschen Tu es Petrus, Männerchor mit Orchester, weiter. Herr Professor Schwarz(Frankfurt) verbreitete sich in seiner Festrede über die Rechtsstellung des Papstes und zeichnete ihn als Lehrer, Priester und Regent. Der Papst ist der Träger der Unfehlbarkeit, allerdings nicht einer persönlichen, sondern der lehramtlichen Unfehlbarkeit, welche die letzte Entscheidung gibt in Fragen der Glaubens= und Sittenlehre.
An Beispielen zeigte der Redner, wie der jetzt regierende Papst in seiner lehramtlichen Unfehlbarkeit aufgetreten ist. Der Papst ist Priester. Von ihm haben alle Bischöfe, welche die Priester weihen, im letzten Ende ihre Stellung. Seine segnende Gewalt knüpft an bei Christus und setzt sich fort bis zum letzten Priester Seine Macht reicht hierdurch hinauf bis zum Himmel und hinab bis zu den armen Seelen im Fegfeuer. Was er bindet auf Erden, ist auch im Himmel gebunden. Seine geistige Regentschaft äußert sich darin, daß er in Gewissenszweifeln die letzte Entscheidung gibt. Diese leitenden Gedanken führte der Redner in interessanter, fesselnder Weise näher aus, bei jedem Punkte Ausblicke auf den gegenwärtigen Papst haltend, der ein Priester sei durch und durch, so recht der Mann der Vorsehung. Er zog einen Vergleich zwischen Leo XIII., dem großen Fürsten auf dem Stuhle Petri, und Pius., dem liebenswürdigen aber zugleich energischen Papste. Hier könne man so recht beobachten, wie die Vorsehung vorgebaut habe, indem sie der Kirche diesen Mann gab, den sie in seiner Jugend das Brot der Armut durchkosten ließ. Daher erklärt sich auch seine große Energie, mit der er sein Amt durchführt.
Die Zuhörer lauschten den eigenartigen fesselnden Darlegungen mit größter Spannung. Herr Pfarrer Rosellen sprach in herzlichen Worten dem Redner seinen Dank aus, dem es hoffentlich in Nippes so gut gefallen habe, daß er wiederkommen werde. Er benutzte die schöne Gelegenheit um die Entwickelung der Pfarrgemeinde Nippes darzulegen und auf das zu verweisen, was bisher in Nippes zur Befriedigung kirchlicher Bedürfnisse geschehe. Die eine neue Kirche, die vor ungefähr einem Jahre in Benutzung genommen worden, genüge aber nicht; es müßten mindestens noch zwei neue gebaut werden. Er bat deshalb, die Pfarreingesessenen möchten so eifrig, wie sie für die beiden Kirchen gesammelt hätten, auch für weitere Kirchen beitragen, der heutige Jubeltag möge der Ausgangspunkt für eine in dieser Richtung kräftig einsetzende Bewegung sein. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Den Gruß laßt erschallen, sang Herr Chr. Schilberg mit seinem sympathischen, vorzüglich geschulten Bariton Selig sind, die Verfolgung leiden von Kienzl und Gott sei mir gnädig aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn. Der Kirchenchor brachte in trefflicher Weise die beiden Motetten: Tu es Petrus und Tu es Pastor omnium von Habets zum Vortrag und später noch das Madrigal Horch wie übers Wasser hallend von Woyrsch. Den musikalischen Teil, auch bei Begleitung des Hallerschen Chores Tu es Petrus, führte die 59er Kapelle in exakter Weise aus.
Aus Köln-Deutz.
0 Beerdigung. Gestern wurde Hr. Wilhelm Hartmann, Oberinspektor und Prokurist der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft, beerdigt. Ein großes Leichengefolge gab Zeugnis von dem Ansehen, das der Verstorbene genoß. Mit der Direktion schritten Vertreter des Aufsichtsrates hinter den Leidtragenden. Von Bonn war mit dem Trompeterkorps des dortigen Husarenregiments der Husarenverein gekommen, um seinem verdienstvollen langjährigen Vorsitzenden die letzte Ehre zu erweisen. Der Persönlichkeit des Heimgegangenen wurde in der Rede des evangelischen Pfarrers ihr Recht. Seine Achtung erzwingenden Charaktereigenschaften machten ihm auch viele zum Freund, die nicht seines Glaubens und seiner politischen Anschauungen waren.
0 Herr Israel Blumenthal, der Kantor der hiesigen israelitischen Gemeinde, ist gestern gestorben. Nach einer Beerdigung auf dem jüdischen Friedhof, wo er noch die Leichenrede gehalten, erlitt er kurz nach Verlassen des Friedhofes einen Schlaganfall, dem er bald erlag. Ein Menschenalter hindurch war Herr Blumenthal Lehrer und Leiter der hiesigen jüdischen Gemeinde und seine Verdienste um diese wurden auch behördlicherseits bei der Niederlegung seines Lehramtes, anerkannt durch die Verleihung des Königlichen Kronenordens 4. Klasse. Nicht lange erfreute sich der Verstorbene der wohlverdienten Ruhe. Sein Tod bedeutet für die israelitische Gemeinde wie für die gesamte Bürgerschaft einen großen Verlust.
Theater und Konzerte.
*** Opernhaus. Gemma Bellincioni, die gefeierte Künstlerin, die auch dem Kölner Publikum bekannt ist, wird ein zweimaliges Gast spiel absolvieren. Sie tritt am Freitag den 16. d. M. als Tosca, am Sonntag den 18. d. M. als Carmen auf. Beide Vorstellungen finden außer Abonnement statt.
Gerichts=Oerhandlungen.
1 Mit 30 Kilometer Geschwindigkeit war ein Motorfahrer über das Frankenwerft gefahren. Er rannte dabei einen einäugigen Former aus Kalk um. Da die Folgen für den Ueberfahrenen gering waren, kam der leichtfertige Fahrer mit 20 M. Geldstrafe wegen fahrlässiger Körperverletzung davon.
PXXZ.
a. A 4 K 4.
2PAAAE

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Dienstag, 13. Oktober 1903.
Offene Stellen
Ich suche zum ersten Januar für mein
KolonialwarenEngros-Geschäft
einen kath. militärfreien
Mann,
der in allen Kontorarbeiten bewandert ist, eine gute Handschrift u. beste Zeugnisse hat u. dem es um eine dauernde Stellung zu tun ist. Flotter Maschinenschreiber und Stenograph bevorzugt. Gehalt.1500—2000. Bei guten Leistungen von 2 zu 2 Jahren steigend bis K. 3000. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften unter K 445 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
0
8 Für vornehme katho#lische Zeitschrift wers den gewandte
0
Offerten unter A S an die Geschäftsstelle dieses 2 * Wlattes. 5
0„ 0
0000860
Zu sofortigem Eintritt suchen wir
IS bis 20
t.
ür elektrische Licht= und Kraftanlagen gegen hohen Lohn.
Wesdentsche ElektrizitätsGeselschaft m. b. g.
Essen-Ruhr.
I· Ln
Geeignete Leute
auf Sammeln von Abonnenten und Austragen einer kath. Zeitschrift, welche wöchentlich Samstags erscheint, für Köln und sämtliche Vororte bei gutem Verdienst gesucht.
Angeb. u. A 153 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Anten-Verlter
Wir suchen für unsere BranchenVerkaufslisten gegen hohe Provision
lüchligen Vertreter
zum Aquisitieren, welcher eventl. schon für Grundstückszeitungen tätig gewesen ist.
Dieterichs&amp; Schmitz Bremen, Rolandhaus.
Altrenommierte KasserEroßhanslung und Aus
sucht einen fleißigen, mit der Kundschaft vertrauten
Reisenden.
Fr.=Ang. m. Ang. d. bish. Tätigk. u. K 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreibwaren=
Großhandlung
sucht per 1. November
Lehrling.
Selbstgeschriebene Off. unter Nr. 2132 an die Exped. d. Bl.
Rohrleger.
Durchaus geübte Bleistemmer sofort gesucht.
Rudolf Loke.
Düsseldorf, Mintropstraße 22.
Mehrere tüchtige
Figuristen
auf Gipsgußmasse=Figuren suchen
Th. Schülter
G. m. b.., Venloerstraße 5 7.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Bestügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Junge zum Auslaufen gesucht. Streitzeuggasse—7.
Kin Schreinergeselle für Werkstätte gesucht. Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Zagelöhner sof. gesucht. Nippes, E Mauenheimerstraße 80.
Jahre alt, für sauber. dauernde Arbeit
Arbeitszeit—5 Uhr.*
Stollenwerk&amp; Spier Steindruckerei
Arnoldshöhe
Bonnerstraße 281.
Perfekte jüngere
Hotelkschin
gesucht
für ein erstes kleineres Hotel.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. Bild unt. K 465 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. Daselbst auch ein
Rochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht.
Ein braves, fleiß.
Mädchen,
katholisch, das alle Hausarbeiten verrichtet und etwas kochen kann, bei guter familiärer Behandlung, sofort oder später
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Off. sind unter Nr. 2131 an die Exped. d. Bl. zu richten.
Suche
zum 1. oder 15. November ein einfaches katholisches
das im Nähen und Bügeln erfahren ist.
Zeugnisabschriften und Lohnansprüche zu senden an
Amtsgericht srat Dr. Schmitz, Wittlich, Bez. Trier.*
Suche
ein älteres, zuverlässiges
mädchen oo. Witwe
die gut kochen kann. Hausmädchen vorhanden. Mein Haushalt besteht aus zwei Personen. Gute Behandlung zugesichert.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an Frau C. Senfter Wwe., Nierstein a. Rhein.
Junges
Dienstmädchen
für klein. Haushalt, 3 Personen,
gesucht.
Offerten unter H. D. postlag. Bocklemünd.
Persehte SchürzenNäherinnen
für elektrischen Betrieb gesucht.
Gebr. Rattwinkel
Mühlenbachz 6.
ant
als Stütze der Hausfrau und zur Beaussichtigung der Kinder per 1. November a. c. gesucht. Erfahrungen im Nähen und Bügeln erforderlich. Gute Zeugnisse Bedingung. Joseph Wester Konditorei u. Café, Mülheim Rhein, Freiheitstr. 24.
haushälterin
gesucht
von kath. Geistlichen in der Ruhrgegend. Prima Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. unt. K 450 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
kathol.
das selbst, gute bürgerl. Haush. führen zkann und Hausarbeit mitbesorgt, zu älterem Ehepaar in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 2140 a. d. Gesch. d. Bl
Putzfrau
mit Zeugnissen hiesiger Firmen, für ganze Tage per sofort gesucht.
Rollmann&amp; Rose,
Schaafenstraße-15.
Tür sofort od. 1. Nov. wird in I klein. herrschaftl. Haushalt ein gut empf. besseres Zweitmädchen gesucht, welches in aller Haus= und Zimmerarbeit, Servieren, Feinbügeln u. betwas Nähen durchaus erfahren ist. Anm. v. 11-3 Uhr bei Frau v. Heusinger, Deutscherring 19, 1l.
halb Ein 1g. prop. Mädchen Buls, für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 219.
m
Zädchen für alle Arbeit gesucht. Severinstraße 36.
#ath. jg., fl. Mädchen für alle Hausarb. ges. Pantaleonstr. 5.
Stellengesuche
Maschinenmeister
mit Maschinen, Kesseln, Akkumulatoren und elektr. Anlagen durchaus vertraut, sucht in Köln oder Vorort Stellung. Selbiger würde auch eine verantwortliche Stelle in größerer Fabrik als Maschinist annehmen.
Fr.=Off. u. K 454 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Intellig. Raufmann
22 J. alt, durchaus selbständig arbeitend, aus der Gas=, Wasserleitungs=, Heizungs= und Baubranche, kautionsfähig, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle für Reise und Bureau.
Gefl. Fr.=Off. unter K 448 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Chauffeur
staatl. gepr. sicherer Fahrer, der sämtl. Repar. ausführen kann, sucht Stelle, auch als Begleiter. Off. u. 2138 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebsamer junger Mann
gelernter Müller, mit Buchführ. und Schreibmaschine vertraut, sucht Stellung in Mühlen=, Mehl= oder Getreidegeschäft unt. bescheid. Ansprüchen, um sich zu vervollkommnen.
Fr.=Off. unter K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann
kautionsfähig, 24 Jahre alt, ged. Kavallerist, sucht Stelle als Büfettier, oder Vertretung in eine Wirtschaft, um sie event. anzukaufen, da Barmittel zur Verfügung. Offerten unter 2087 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
auch als Werkführer tätig gewesen, 20 Jahre Erfahrung im Ausland(London, Paris), auf alle eingelegt. Arbeiten, Messing, Kupfer 2c., sucht Stellung.
Off. u. Nr. 2090 a. d. Gesch. d. Bl.
20 Jahre alt, erfahren im Topfpflanzen, Binderei u. etw. Landschaft, sucht, gest. auf gute Zeugn. in Köln od. Umgeb. zum 1. Nov. od. später dauernde Stellung.
Offerten erbeten unter G L. postlagernd Zweibrücken(Rheinpfalz)
Ein junger
Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht per sofort Stelle in
kleinerem Geschäft.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. 18 jähr. Sohn, welcher seine 3jährige kaufm. Lehrzeit bestanden, zu seiner weiteren Ausbildung Stelle als
volontär
für Kontor oder Lager.
Off. u. Nr. 2118 a. d. Gesch. d. Bl.
15 Mark
Beloh. demj., w. kunstgew. Zeichner f. Stell. bes. Ders. i. bewand.
i. Stickerei, Paramenten, Dipl.
u. Wappenzeichnen.
Ang. u. 2125 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur
sich. Fahrer u. Reparateur, mit gut. Zeugn., sucht Stellung als Fahrer oder Mechaniker in Reparaturwerkstatt. Gefl. Off.
an Hülster, Gummersbach.
sucht dauernde Stellung in
Köln oder Umgegend.
Gefl. Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Mann
in mittl. J. s. Stelle als Kassenbote oder sonst. Vertrauenspost. Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
intor gesetzten Alters, ivirt zuverl., bittet um Anstell. für Kontor od. Reise.
Fr.=Off. unter K 456 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Schriftsetzer
tüchtig in allen Satzarten, sucht Stelle. Gefl. Off. an II B 76 Köln, Postamt Nr. 6.
Kalbinvalide, Vater v. 5 Kin5/ dern s. Beschäftigung gl. iel welche. Weichserhof 40, 4. Etg.
kathol., gebildet, von vornehmem Wesen u. gutem Charakter, 12., sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei akad. gebild. oder sonst besserem Herrn. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 457 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen,
welches schneidern und hügeln kann und alle Hausarbeit versteht sucht Stelle in nur katholischem Hause am liebsten bei einzelner Dame Gefl.=Offerten unter W K Siegburg,
Hopfengartenstr. 33.
Gebildetes jung. Mädchen
sucht freundliche Aufnahme in gebildeter Familie als
Stühe der hausfrau
und zur weiteren Ausbildung in der Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. M G 100 hauptpostlag. Mülheim=Ruhr.
Jung. Mädchen
sucht Stellung Hause.
Ehrenfeld, Ottostr. 34.
Einfaches katb.
Fräulein
in allen Hausarbeiten sowie im Kochen bewandert, sucht Stellung als Stütze bei Familienauschluß ev. zu Kindern.
Fr.=Offerten u. K 459 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Kathol. Fräulein
20., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht in bess. kath. Familie zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kath. Fräulein
27., aus g. Fam., sucht Stelle als Stütze. Selbiges ist sehr gut bewandert in Küche u. Haushalt. Es wird weniger auf hohes Salär gesehen, dafür aber vollständiger Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unt. K 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Schwester,
18., welche kürzl. aus Pension zurück, in besserem kath. Hause
Stellung als Stütze
der Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Schriftl. Off. unter A B R postlagernd Postamt Jahnstraße, Frankfurt a. M.
Aelt. bess. Mädchen, in allen Zweigen des Haushalts erfahren,
sucht Stelle als
Haushälterin.
Näheres unter G.., Goch, Rheinl., Voßstraße 30.
Ein Fräulein
erfahren in allen Zweigen des Haushalts, auch im Nähen bewandert, sucht Stelle, am liebsten bei einer Dame oder in einem geistlichen Hause.
Auskunft St. Vinzenzhaus, Euskirchen.
Junges
geb. kath. Mädchen
sucht zu sofort oder später Stellung als Stütze zur Iweiteren Ausbildung der f. Küche u. des Haushalts bei Familienanschluß. Privathaus bevorzugt.
Fr.=Offert. unt. K 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres hath. Mädchen
32 J. alt, welches schon längere Jahre in herrsch. Hausern tätig war, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande
als Köchin
Fr.=Off. u. K 463 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Tüchtige, unverh. Hevamme längere Zeit in Univ.=Frauenklinik tätig, sucht Stellung als
Erstwärterin
Fr.=Off. unter K 447 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Aelteres, zuverlässiges, in all. Zweigen des Haushaltes erfahr. Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn. A. Meiswinsel. Aachen,
* Adalbertsteinweg 165.
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen ist frei vom 7. Januar bis 17. März 1909. Fr.=Off. u. K 455 an die Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
mit nur prima Empfehl. ist von halben Nov. bis halben Jan. frei.
Fr.=Off. u. K 162 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
kath., 22 Jahre alt, aus achtbarer Familie, welches Küche und Haushalt gründlich erlernt, sucht Stelle als Stütze.
Fr.=Off. unter K 458 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelteres Mädchen
selbst. in Küche u. Hausarbeit, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle in bürgerl. Haushalt.
Fr.Off. unter Nr. 2117 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Haushälterin.
Tücht. bess. Fräul., mit prima langj. Zeugn, sucht selbständ. Wirkungskreis. Offerten unt. Sch 15 a. d. Hauptvertr. der K. V, Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
sucht Stelle als Gesellschafterin oder Kinderfräulein. Fr.=Off. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl
uipolieren jauber u. Siliez.
Schiffer, Übierring 7, Hth.
sterf. Schneiderin empf. s. in Anf P v. Kostümen, Blus. u. Kinderkl mäß. Pr., g. Sitz garant. Aend. ebenf. Aachenerstraße 4,., Anb
Uerfekte Schneiderin empfiehlt
sich außer dem Hause Fr=Off. u. A 103 Brüsselerpl. 6.
tlichfrau gew- u. saub., nimmt
TIIMITAA noch Kund. an..gen.
Ehrenf., Venloerstr. 308 A, III. Anb.
552, werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 15.
Hüte
ücht. Waschfrau s. n. ein. Kund.
im Wasch. Rolandstr. 96, 4. E.
suche n. einig. Kund. i. Waschen
u. Putzen. Lindenstr. 13, II
Schneiderin s. n. Kunden auß.
dem Hause. Blaubach 34
Zu vermieten
*
Das für
Lerzte, Anwälte u. Rotare
ganz vorzüglich passende
herrschaftliche Haus Cardinalstraße 6
— mit Garten— 12 groß. Zimmern u. Küche ist zu verkaufen.
Von dem Hause hat man einen freien Blick auf die Gercon straße u. ist dasselbe rückseitig ganz von dem herrl. Garten
der Königl. Regierung umgeden. Besichtigung durch
..Merteus Hohenzol.=
gegenüber NinEhrenstraße. minn 90).
Herrschaftliche Wohnungen
II. H
Holin
83., Küchem. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim„Mans. u. Keller. Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil Preis 1600 M.
Molkest. 129,., Iink.
73. Küche mit Wandpl., Spind. Badezim., Mans. u. Keller, Kache ösen. Balkon a. d. Gartens., Erker strßw, Nebentr. Preis 1500 M Die Wohnungen sind voll. ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm. Mehrere abgeschloss. Etagen
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Wohnung
biekestr. I2S. I. Il.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleum belag, Kachelösen, elektr. Lich Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burean Moltkestraße 93, Con.
Lokal
für Bureau=Zwecke,
groß, schön, hell und luftig,
billigst zu vermieten.
Muln
Bescheid bei Seb. Avanzo, Hohestraße 50/5:
Moltkestr. 99A Souterrain
2 schöne helle Räume, Preis
25 K. pro Monat.
Bescheid Bureau Molthestraße 93, Sont.
Kalb Corneliusstr. 14, 1. Et., Kaln.1 Zimm., abgeschlossen, sofort zu vermieten, dazu ein Speicherz. Bescheid Köln, Heumarkt 72 u. daselbst, Unterhaus.
Fortsetr. siche Seite 9.

Kalk, Hauptstr. 123
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Dienstag, 13. Oktober 1908.
Seite 5.
Braut-Ausstattungen
en aaian a
######
Oberbetten
Plumeaus
Kissen.
Marke
Bettstelle.
sce escsce e
c Matratzelle##
Reichsbank Unino DI. Kontor: 5
Giro-Konto, HyIll d. Kll. Auf Rheinberg—5 Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrütig in den bekannten Niederlagen.
Neu eingeführt: 5
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein M1.10 in Orig.-Fl.,
ärztlich empfohlen
Dahr’s Rotwein„Blutwein“ M.20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke
und Etikett zu achten.
S
Federn u. Daunen.
E
Jean Menzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Holzh
Zuswes 22. Röln Zuswes 22
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen. Linden, Eschen, Ulmen, hofländische Weiden etc.
Bei Drüsen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut,
zur Stürkung sch wächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
JODELLAN
Der beste u. wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mark 2,30 und 4,60. Alleiniger Fabrikant:
Apctheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Alle anderen
##2
Man achte auf den Namen„Jodella“ Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung.
FHTEN Wrche
R
g
E
Rheumatismus,
Hämorrhoiden, Magen=, Gall= und Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisezusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die meisten Apotheken und Drogerien die Schachtel M. 1,25. AufklärungsProspekt mit ärztl. Attesten gratis durch die Verkaufsstellen oder A. Winther&amp; Co. Pfälzerstraße 21. Telephon 4807.
owie
Kräftige Arbeitsschuhe K 5,00 bis.50
Herren=Boxschnürstiefel 6,50 Tamen=Borschnürstiefel R. 6,50
Herren=Schnürstiefel mrit Lack A. 7,50 Damen=Schnürstiefel mit Lack KK 7,50
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50 bis 5,50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
stiewarengesch. Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
ecete
für Kohlen- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14.* rernsprecher 1577.
Handarbetten.
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pleil- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Prozent verkauft.*
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Spellamnaus
in doppelt gereinigten
Bettfed. u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Werter&amp; Co.
früher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
Versuchen Sie
Westf. Tachschinhen
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Achtung! Achtung!
Hausfrauen
Bunzlauer
Einmachtöpfe!
Schmortöpse, Milchtöpf. Schüfseln u. alle Sorten anderer Töpfe, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreif. abzugeb:
St. Bündeltöpfe 113
Sämtl. Sort Blumentöpfe u. Ziersachen für Gärtner u. Private.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Vertauf der Lindener
SAmme
werden Sie sein, wenn Sie beim Einkauf von Veile Seifenpulver nicht auf den Namen„Goldperle“ unden Kaminfeger achten, denn so hübsche und praktische Geschenke finden Sie sonst nicht in den Paketen.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
SATAEFE
—
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Lonis Schmidt
Bioglobin
64
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht vernauften— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestr. 112
empfichlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Hochteiner
so-Tichuei
fl. 70 Pfg. u. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Autwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Pilo
Klavier schwarz
billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Iansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
EichenSpeisezimmer
sehr billig zu verkaufen. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Zigarren u.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Provezehntel.50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M. Lagerhaus
Jausen&amp; Glasmacher
Hansaring92. Fernspr.4640.
Motorräder 3½ Ps.
Magnetzündung sowie alle Neuerungen sehr billig zu verkaufen.
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Bessere Zigarren
an Händler und Private sehr billig.
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.*
Rollen Reste
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(4A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
C
Aussteu
Billigste
Vorhänge abgepasst von M. 1,90 an.* Fertige Bettücher, 225cm lang, von M..50 an
Lehen-Engrous: 2n Jahnstr. 30.
Geschäft
von 5 bis 25 Rollen werden bis zu 50% unter Preis gegen Kasse abgegeben.*
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Mnartinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle. Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
kosfeln Einkellern, Magnum bonum u. Rote
10 Pfd. 359. Ztr. bed. bill. freiHaus Peter Drecsen, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 90, Ecke Subbelrstr.
Was
ist
Enrilo:
Das beste und gesündeste Getränk für alle diejenigen, welche aus Rücksicht auf ihren körperlichen Zustand genötigt sind, für den Bohnenkaffee ein Ersatzgetränk zu wählen.*
Mehr als 500 Aerzte haben begutachtet, daß Enrilo, hergestellt von Heinr. Franck Söhne, das beste Ersatzmittel für Bohnenkaffee ist und daß Herz=, Magen= bezw. Nervenkranken und insbesondere auch Kindern der Genuß von Enrilo empfohlen werden kann.
Pakete a 25 Pfg. in den meisten Kolonialwaren= u. Drogengeschäften
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
Adter-, Einhorn=Ap.,
Ehrenfeld: Engcl=mp.,
Nippes: Feige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth.,
in Kalf: Marien=Apoth.
**
*
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 x Dienstag, 13. Oktober 1908.
0 Eine Ausstellung für neue Frauentracht wurde am Sonntag in einem Saale des ersten Stockwerkes des Kunstgewerbemuseums eröffnet. Sie ist von Emmy Schoch in Karlsruhe veranstaltet und zeigt auch vorwiegend Arbeiten aus deren Werkstätte für neue Frauentracht und künstlerische Stickerei. Eine ganze Anzahl Straßen=, Haus= und Gesellschaftskleider beweisen einen guten Geschmack, der die Schwierigkeiten, an denen die korsettlose Kleidung so häufig scheitert, mit Geschick zu umgehen weiß. Auch einige Hüte sind ausgelegt und in mehreren Glasschränken Schmuckgegenstände nach Van de Velde und von Georg Jensen in Kopenhagen, sowie Stickereien.
a Gewerbeförderungs instalt. Am Mittwoch den 14. d. M. die Gemerbehalle, Ubier=Ring 40, abends von 8 bis 9½ Uhr
ist
werden an diesem Abend im
geöffnet und die Maschinenanlagen Betrieb vorgeführt.
* Arbeits-Jubiläum. Heute können die Herren Heinrich Crysand Berlich 24 und Adolf Behrens Perlengraben 27 auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Mathias Burges, Herren=Maß=Geschäft, Lichhof 18 hierselbst, zurückblicken.
X Verlegung des städtischen Einziehungsamtes. Das städtische Einziehungsamt wird vom 16. d. M. ab in das Verwaltungsgebäude Heumarkt 46/50(Unterhaus rechts) verlegt. Wegen des Umzuges bleibt die Kosse am 14. und 15. d. M. geschlossen.
m Esperanto-Sprach-Unterricht. Die Esperantisten=Gruppe Köln ließ vor einigen Awchen durch eines seiner Mitglieder einen Esperanto=Sprach=Kursus für Damen und Herren errichten, welcher eine recht rege Beteiligung aufzuweisen hat, und dessen Teilnehmer bis heute bemerkenswerte Fortschritte machten. Am Mittwoch, den 21. d.., wird ein weiterer Unterricht beginnen, über dessen Veranstaltung die Mitteilung im Anzeigenteil dieser Zeitung Aufschluß gibt.
Aus Köln-Nippes.
Straßenbahn-Unfall. Gestern nachmittag wurde in der Nieylerstraße ein etwa vierjähriges Kind von der elektrischen Bahn erfaßt. Durch die Geistesgegenwart des Führers gelang es, größeres Unheil zu verhüten, sodaß das Kind, welches eine Strecke geschleift wurde, mit einigen, wenn auch erheblichen, Verletzungen davonkam.
Aus Kalk.
□ Der Pfarr=Cäcilien-Verein von St. Marien veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hrn. Franz Böhmer, Hauptstraße, aus Anlaß seines 26. Stiftungsfestes ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Armen des St. ElisabethenVereins von St. Marien. Der Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Jean Kloth Gemischte, Männer= und Frauen=Chöre zu Gehör bringen. Außerdem werden zur Verschönerung der Feier beitragen: Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, Frl. Hedwig Brixius(Geige), Frl. Helene Hilgers(Deklamationen) und Hr. Kurt Strater(Flöte).
Aus der Arbeiterwelt.
00 Ausstand. Gestern mttag legten sämtliche 180 Maurer und Bauhülfsarbeiter am Neubau des Oberlandesgerichtes am Reichenspergerplatz die Arbeit nieder. Anlaß hierzu war die Entlassung einer Anzahl Leute, die am Samstagnachmittag, angeblich ohne Erlaubnis der Baufirma, an der Beerdigung des vor acht Tagen an demselben Neubau verunglückten Maurers teilgenommen
haben.
* Einen Arbeitsnachweis für Packer, Hausburschen, Fuhrleute, Fabrik= und Hilfsarbeiter hat das Bezirkssekretariat des Zentralverbandes der Staats-, Gemeinde=, Verkehrs=, Hilfs und sonstiger Industiearbeiter Palmstraße 14 eingerichtet Vermittlung ist völlig kostenfrei. Siehe Anzeige.
Die
Theater und Konzerte.
(2 Reichshallentheater. Die eigenartigen Aufführungen des Olympia=Theaters finden täglich eine große Menge Freunde. Der bisherige Erfolg— ein ausverkauftes Haus, ist ein Beweis für die guten Leistungen des Unternehmens. Am Mittwochnachmittag 4 Uhr veranstaltet die Direktion eine Familien=, Schüler und Kindervorstellung bei sehr kleinen Preisen.
Aus dem Bergischen Land.
∆ Verg.=Gladbach, 12.Okt.1908. In dem mit Blumen sinnig und geschmackvoll ausgestatteten Lesezimmer der Richard Zanders=Stiftung hielt die Leiterin der Bücherei, Fräulein Franke, Sonntag nachmittag 5 Uhr vor einem verhältnismäßig zahlreichen Publikum— das Lesezimmer war überfüllt— einen Vortrag über Wilhelm Specks Heimat, Leben und Schriften. Dieser Vortrag, der mit großer Aufmerksamkeit und gleichem verdienten Beifall ausgenommen wurde, verdient auch über den Kreis der Zuhörer hinaus großes Interesse, da manche behaupten, Speck könne einer unserer gelesensten Schriftsteller werden. Der am 7. Juli 1861 zu Großalmerode in Hessen geborene Dichter ist gegenwärtig Pfarrer im Moabiter Gefängnis in Berlin. Die realistische Darstellung Specks, die alle Tiefen der menschlichen Seele aufdeckt, uns mit keiner Schilderung verschont, befleckt den Leser nicht innerlich, wie das viele moderne Bücher unbedingt tun müssen, sondern führt ihn über den Schmutz hinweg, nur einen ergreifenden Einblick in die Verhältnisse gebend, der voll der Wirklichkeit entspricht, und darin liegt die Kunst Specks. Sein Realismus zieht uns nicht nieder, er steht darin künstlerisch höher, als die auch hier viel gelesene Klara Viebig, die eine ganz gute Schilderin des äußersten Realismus ist und deren Büchern man auch die soziale Tendenz nicht absprechen kann, aber niemals wird sie mit ihrer Darstellungsart die künstlerische Höhe Specks erreichen. Wenn diejenigen Benutzer der Zandersschen Bücherei, welche bisher an Klara Viebig so oft verlangten, nun denselben Eifer für die
war besonders für den, der es schon kannte, ein Genuß.— Für die Wintermonate sind weitere Vorträge vorgesehen über Hansjgkob, Paul Keller. Selma Lagerlöf, Nanny Lambrecht u. a.
besondere Bedeutung. Am Dienstag den 20. Oktober nachmittags
werden die Tozenten und Teilnehmer unsere Walderholungsstätte und die Zandersschen und andere privaten und städtischen Wohlfahrtseinrichtungen besichtigen. Ferner soll im Anschluß an die Kurse auch hier ein Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke gegründet werden.
[2) Berg.-Gladbach, 12.Okt.1908. Zu der Versammlung, welche gestern im Lokale von Gierath stattfand, hatte sich die christliche Arbeiterschaft zahlreich eingefunden. Mit Aufmerksamkeit verfolgte man den Vortrag des Herrn Reichstagsabgeordneten Becker(Hagen). Er legte die heutige Lage des Arbeiterstandes auseinander und schilderte die Entwickelung des wirtschaftlichen Lebens in ihren einzelnen Stufen. Das Gebiet der Staatshilfe, das bis heute Erreichte und besonders das noch zu Schaffende, Witwen= und Waisenversicherung, Regelung der Heimarbeit, gesetzliche Regelung der Tarifverträge und damit Neuregelung des Koalitionsrechtes behandelte der Redner eingehend und legte dar, daß die engere Regelung des Arbeitsverhältnisses und besonders der Lohnfrage immer Aufgabe der Selbsthilfe bleiben werde. Auf diesem Weg, der nur wirksam in der Organitation beschritten werden könne, verwies er alle, die ihre Lage und damit die Lage ihres Standes verbessert sehen möchten, wenn anders sie mit ihrem Klagen und Jammern nicht der Lächerlichkeit anheimfallen wollten. Zum Schluß ermahnte er die Zuhörer, immer treu zusammenzuhalten, besonders in bedrängter Zeit. Das Ziel sei nur dadurch
zu erreichen, daß man die Einigkeit stets pflege. Der Redner erntete reichen Beifall.
7 Bensbera, 12.Okt.1908. Am vergangenen Sonntag veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland einen Lichtbildervortrag über das Leben Papst Pius X. Herr Pfarrer Stahlhuth begrüßte die Versammlung und gab in scharfen Zügen ein Lebensbild Pius X, woran sich der Lichtbildervortrag anschloß. Herr Redakteur Verhülsdente gab die mündliche Erklärung. Der Vortrag wie auch die schöne Reproduktion der Bilder durch Photograph Horstmann aus Gladbach fanden lebhaften Beifall der Versammlung.
A Lindlar, 11.Okt.1908. Bei der heute stattgefundenen Wahl zum Kirchenvorstand wurden gewählt die ausscheidenden Herren Wilhelm Haasbach, Wilhelm Niemand, Wilhelm Lob, und in der dann folgenden Stichwahl zwischen dem ebenfalls ausscheidenden Mitglied Herrn Karl Ommer und dem neu aufgestellten Herrn Heinrich Frangenberg, letzterer mit ca. 50 gegen 10 Stimmen. Das Resultat zur kirchlichen Gemeindevertretung steht noch aus.
Paul Keller, Selma Lagerlöf, Nanny
∆ Berg.-Gladbach, 12.Okt.1908. Die wissenschaftlichen Kurse zum Studium des Alkoholismus, welche der rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke in der Zeit vom 19. bis 91. Oktober in der städtischen Handelshochschule zu Köln abhalten laßt, haben aus zwei Gründen auch für unsere Stadt eine
+- Brück b. Merheim. 12.Okt.1908. Am Samstag verschied der älteste Veteran von hier, Herr Anton Volbach, 83 Jahre alt, der Mitkämpfer in den Feldzügen 1864, 1866 und 1870/71 war. Er hatte bei den 5ten Ulanen gestanden. Im Orte erfreute er sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung.
Eil, 11.Okt.1908. Heute ist hier ein Jünglingsverein gegründet worden, dem sogleich 30 Mitglieder beitraten. Die Begeisterung, mit welcher die Jünglinge sich dem Verein anschlossen, läßt hoffen, daß er seinen Zweck, nämlich die Förderung des religiösen Lebens, erreichen werde.
V Rendenich, 12. Okt.1908. Ein Arbeiter von hier hatte in einem Schlafsaal einer Ziegelei einem Kutscher einen Koffer und die Uhr gestohlen. Als er diese Sachen in Köln in einer Verbrecherkneipe verkaufen wollte, saßte ihn die Kriminalpolizei ab. Gestern erhielt er für seine Taten von der Kölner Strafkammer fünf Monate Gefängnis.
* Brühl,.Okt.1908. Bei den am Donnerstag und Freitag vollzogenen Stichwahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretungwurde Herr Wichterich mit 193 Stimmen in den Kirchenvorstand, in die Gemeindevertretung Herr Herr Joh. Dobelke gewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 liirmes am Rhein!
Wer kennt nicht die Macht dieser Feier auf das Gemüt eines rheinischen Mädchens! Wer kennt nicht die Umstände und Vorbereitungen, welche von den„Reihjungen" zu bewältigen sind? Und wie viel Arbeit verursacht die Feier nicht der familienstolzen Hausfrau, deren höchste Ehre darin besteht, ihre Kirmesgäste in ihrem blitzblanken Hause reichlich bewirtet zu haben.
Niederkassel, Rheidt und Mondorf hatten am Sonntag ihre Kirmes. Tür, Tor und die Läden der Feuster haben frischen grünen Anstrich erhalten, und zwischen das Weiß der Häuser mischen sich die im bunten Herbstkleide stehenden Bäume und Sträucher, dem Bilde die letzte Tönung gebend. Die sonntägliche Andacht ist beendet. Auf dem Platz ordnet sich der Festzug des„Reihs". Dieser„Festausschuß“ für die Kirmes zieht hinter einer mehr fleißig wie genau spielenden Musikkapelle durchs Dorf. Seiner Würde sich wohl bewußt, marschiert im federgeschmückten Barett der„Fähnrich". Er versteht aber auch aus dem Effeff das„Fähndel zu schwenken". Bald kommt Leben in die Straßen und Gassen.
Die ersten Kirmesgäste sind mittlerweile mit der„Elektrischen“ von Vonn und Köln gekommen. Da kommen die„Mädchen für alles“ und die„Stützen". Jedes ein Paketchen in der Hand: für die sorgliche Mutter und den strengen Vater ein praktisches Geschenk enthaltend. Groß, wie nach jahrelanger Abwesenheit, ist die Freude des Wiedersehens! Dann sitzt alles am Tisch, auf dem Berge von Torten und„Weck“ aufgetürmt sind. Da fährt ein guter Freund des Hauses aus einem abseits liegendem Dorfe auf dem mit einem schweren Ackergaul bespannten Break vor. Es würde Feindschaft geben, käme er nicht zur Kirmes! Da dringen denn auch schon aus dem benachbarten Saale die Töne der Fidel und Schalmei. Dem Locken widersteht kein Bursche, kein Mädchen. Noch bietet der Tanzsaal nicht das charakteristische Bild. Es drehen sich noch mit manchmal wunderlichen Verrenkungen die„Städtischen". Erst am Abend, nach einem guten Essen, wenn die Auswärtigen abgezogen sind, beginnt der eigentliche Tanz der Dorfjugend. Scharf Umschau haltend sitzen die Eltern längs der Wand. Jede Bewegung wird kontrolliert, kritisiert.
Da ertönt ein„altmodischer“, ein Rheinländer oder eine Polka aus Großvaterszeit, und Leben kommt nun auch in die älteren Jahrgänge; auch die alten, von harter Arbeit und den Unbilden der Witterung steifgewordenen Gestalten, sie drehen sich noch einmal, wie einst in des Lebens Mai. Da, ein Trompetenstoß: eine Extratour für ein goldenes Ehepaar. Er faßt die Ende seines Gehrocks, sie spannt den Rock, und unter aller Blicken bewegen sich in rhythmischem Gegentanz die beiden alten nach den Klängen des „Reichsverwoeser“. Ein Hoch durchbraust den Saal; die alten, befriedigt lächelnd....
Wie der erste, so beginnt auch der zweite Kirmestag. Kirchgang am Morgen, nachmittags dasselbe wie am Sonntag. Da trifft wohl auch die eine oder andere„Madam“ aus der Stadt ein. Sie folgt der Einladung ihres Dienstmädchens zur Kirmes, und damit sichert sie sich für ein weiteres Jahr dessen Arbeitsfreude. Der Dienstag bringt den Schluß mit Festbällen. Kein Wunder, daß solche Kirmessen Menschenmassen zusammenziehen.
Die obengenannten drei Orte wiesen bei dem schönen Herbstwetter einen Besuch auf, der den Straßenverkehr manchmal ernstlich behinderte.
Rülheim(Rhein), 12.Okt.1908. Aus Anlaß des 32jährigen Bestehens des Männergesangvereins Concordia fand gestern noch im städtischen Schützenhofe ein recht gemütlicher Familienabend statt. Der große Saal war wieder vollauf mit Festteilnehmern gefüllt. Den orchestralen Teil bestritt die Kapelle des Ins.=Reg. Nr. 16. Der Vorsitzende Hr. Peter Weber hieß die zahlreich Versammelten herzlich willkommen. Das Soloquartett des Vereins trug mehrere hübsche Lieder vor und erntete reichen Beifall. Großen Applaus fand auch die Konzertsängerin Frl. Eleonore Schultes(Köln), mit ihren Liederspenden. Das Vereinsmitglied, der Baritonist Hr. Vorsch erfreute die Zuhörerschaft mit mehreren Liedern. Der übrige Teil des Festes brachte viele humoristische Vorträge und einen einaktigen Schwank: Der sechste Sinn. Der Vorsitzende gedachte mit herzlichen Worten des Hrn. Jean Beerscheidt, der auf 25 Jahre treuer Mitgliedschaft zurückblicken kann; es wurde dem Jubilar ein kunstvoll ausgeführtes Diplom in hübschem Rahmen überreicht. Das übliche Tanzchen schloß die schön verlaufene Feier.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Oktbr. 1908.
&a Geburten. Gertrud, T. v. Jos. Schäben, Tagel., Agrippastr. 71.
- Magd., T. v. Friedr. Wienen, Schmied, Im Weichserhof 50.- Franz, S. v. Ludwig Schmitz, Packer, Filzengraben 26.- Wilhelmine, T. v Gustav Pina, Kellner, Blindgasse 16.- Gertrud. T. v. Reiner Lellmann, Schuhm., Bobstr. 24.- Virginia, T. v. Friedrich Weber, Brückenwärter, Turnmarkt 11.=Elisab., T. v. Arnold Taverna, Versich.=Beamter, Krefelderstraße 75.- Heinrich, S. v. Max Kreidler, Juwelier, Neußerstr. 57.
- Jos., S. v. Gottfr. Wever, Kapitän, Gr. Neugasse 24.— Emilie, T. v. Karl Fleck, Rechtsanw., Kaiser Wilhelmring 9.- Jos., S. v. Christian Fröhlich, Tagel., Johannisstr. 68.- Peter, S. v. Ignaz Sukowiack, Tagel., Krahnenbäumen 66.„ Severin, S. v. Wazlaw Haszkiewicz, Schuhm.=Mstr., Krefelderstr. 23.„ Friederika, T. v. Wilh.
Fuhrm., zul. Türmchenswall 40A.- Antonie, T. v. Wilh. Ernst, Packer, Gereonswall 68.- Joseph, S. v. Heinrich Stumpf, Tagel., Sudermanplatz 6.- Anna, T. v. Balthasar Müller, Telegr.=Assist., Weißenburgstr. 61. Christian, S. v. Peter Wirtz, Brückenaufs., Pantaleonsmühlengasse 30. Peter, S. v. Peter Breuer, Feuerwehrm, Marsilstein 21.- Hermann, S. v. Herm. Esser, Grundarb., Ki. Griechenmarkt 88.- Magdalene, T. v. Heinr. Klanzen, Tagel., Merheim, Schmiedeg. 33.- Ludwig, S. v.
Lorenz Wacker, Bierbr., Rotgerberbach 4A.- Franz, S. v. Joh. Brauns, Eisenb.=Hülfssch., Hertastr. 54.- Heinrich, S. v. Aug. Schuldt, Straßenbahnsch., Mariahilfstr. 8.- Karl, S. v. Jak. Reutershan, Küfergeselle, Machabäerstr. 60.- Franz, S. v. Friedr. Beckee, Mechan., Sülz, Luxemburgerstr. 222.- Friedrich, S. v. Friedr. Lötterte, Heizer, Metzerstr. 20
- Maria, T. v. Theod. Lambertz, Händler, Karthäuserhof 31.- Robert,
S. v. Heinr. Geryardt. Install.=Geh., Wehrgasse 1.- Berta, T. v. Konr. Herzog, Fabrikarb., Annostr. 100.- Johann, S. v. Jul. Plantz, Tagel., Bonnerstr. 3100.- Maria, T. von Heinr. Habet, Tagel., Annastr. 58.Alberta, T. v. Pet. Wingen. Schreiner, Pantaleonstr. 7.= Emma, T. v. Korn. Weber, Kaufm., Eulengarten 21.- Paul u. Helene, Zwill. v. Bruno Seeliger, Friseur, Königsplatz 7.- Anna, T. v. Anton Klockner, Schuhm., Pantaleonstr..— Elisabeth, T. v. Hub. Diederich, Figurist, Eiselstr. 70.
Sterbefälle. Alwin Kaltwasser, Gerichtssekretär, 42., Lennev.
= Heinrich Mareon. 4., Schnurg. 43.- Franz Seizer, 6., Otto Fischerstr. 25. Georg Lindenberg, Techniker, 63., Quentelstr. 26.Herm. Sonnenschein, Kutscher, 18., Ulrichg. 37.- Johann Brandenburger, Privatlehrer, 60., Ulrichg. 53.- Jos. Schauff, 4., Friedenstraße 40.„ Wwe. Maria Mondorf. geb. Birrenbach, 76., Bonnerstraße 272.- Kurt Haas, 1., Kurfürstenstr. 26.- Fritz Holländer, 2., Bismarckstr. 32.- Apollonia Blumenhoven, 1., Achterstr. 16.- Rob. Rolshoven, 1., Im Ferkulum 17.- Wilh. Welteroth, 9., Hohepfortenbüchel 10.- Aug. Henrici, 2., Frankstr. 1.- Hubertine Lapp. 6., Färberg. 6. Alice Tuschke, gen. Dekany, Zahnärztin, 24. J. Charlottenburg.- Rud. Kollesch, 4., Vogteistr. 10.- Wilh. Adame, 5., Krefelderstr. 66.- Petronella Siegberg. 1., Dagobertstr..Wwr. Peter Ditger. Rentner, 78., Blumenthalstr. 13.- Georg Wenckevach, Geh. Reg.=Rat, 57., Deutscherring 80.- Marg. Auf der Mauer, geb. Hermes, 29., Sülz, Zülpicherstr. 203.- Joseph Wever, 1 St., Gr. Neug. 24.- Marg. Bauermann, 3., Kasparstr. 23.
Heiraten. Ernst Stenzel, Postassist., Chemnitz, u. Hel. Häusler, Niederichstr. 6.- Jak. Dietzler, Bahnarb., u. Gertr. Renninger, Bismarckstr. 13.- Ludw. Wiegand, Witw., Buchhölr., Völklingen, u. Kath Grünwald, Krefeld.- Dr. Hans Vatke. Generalag., Frankfurt a.., u. Hildeg. Glaser, geb. Thiele, Witwe, Unter Sachsenhausen 10/12.- Ru dolf Gompf, Ingen., Berlin, u. Luise Östen, Schillingstr. 41.. Karl Kühn, Apoth., Eichstr. 5, u. Odilia Höchsten, Domstr. 10.- Anton Molitor, Schneiderges., Echtershausen, u. Christ. Jacobs, Köln.=Heinr. Nünz, Kelln., Dortmund, u. Marg. Nink, Heimbach.= Ewald Borne wasser, Kaufm., Wilhelmsthal, u. Kath. Baumann, Köln.
Heiratsankündigungen. Doktor der Philesophie Christoph Hohmann, Apothekenbes., Nieder=Olm, u Anna Trimborn, Vor St. Martin 24.— Wilhelm Hüdig, Kaufmann, Brüssel, u. Adele Düren,
Weberstr. 13.- Wilhelm Schmibt, Tagel., Mülheim a. Nh., u. Marg. Limrach, Spulmannsgasse 29. Paul Dollhausen, Handlungsgeh
Drachenfelsstr. 27, u. Maria Genigen, Helenenstr. 5.- Friedr. Bühring, Kaufm., Spinnmühleng. 2, u. Emma Dornheim, Rheinaustr..- Leopold Gormanus, Kaufm., Berlich 13, u. Elsa Schauenberg, Schaafenstr. 25A. - Theodor Boclingen, Walkergeh., Euskirchen, u. Anna Schöndorfer, Marienplatz 6.- Franz Kanser, Postassist., Hagen i.., u. Luise Pape Brüsselerstr. 68.- Anton Brenner. Hausdiener, u. Lina Jung, beide Schillingstr. 11.= Bustav Schütteler, Eisendreh., Krefelderwall 22, Katharina Krumm, Krejelderwall 99. Matthias Daldert
Tagelöhner, Neußerstraße 81, u. Katharina Pelzer, Krefelderwall 16.Johannes Verhorven, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Neußerstraße 66 u. Gertrud Heistermann, Bismarchstraße 6.- Richard Voß.
Maschinist, Gieslenberg, u. Martha Münenbach, Hansaring 88. Wilhelm Breuer, Straßenbahnsch., Rudolfplatz 2, u. Maria Schneider Kyffhäuserstr. 4. Aug. Lersch, Tagel., Beledastr. 17, u. Eva Kluth geb. Augstein, Wwe, Veledastr. 9.- Konr. Illig, Bäckergeh., Lindenstr. 85 u. Maria Hoß, Alteburgerstr. 18.
Hahenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Frankfurt 4 Main
Mayonnaise. Worcester-Sauce:
Verlangen Sie Gratiszusendung von:
TURK&amp; PABST's reichhaltigen Kochrezepten. Ziffer
120.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Dienstag. 13. Oktober 1903.
Seite 7.
Immobiliar-Versteigerung.
im 19. Oktober 1908, nachm. 4“ Uhr, im Wirtslokale der Witwe pet. Rosell zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 386
läßt der Vollstrecker des Testamentes der verlebten Frau Witwe Franz Rohr, Hubertine gev. Fischer, zu Lind die zu deren
Nachlaß gehörigen Liegenschaften zu Cöln=Lind, nämlich:
das Wohnhaus Morsdorferstraße 3 nebst Stallungen, Hofraum und Hausgarten, groß 2,84 Ar, ein Gartengrundstück, groß 2,79 Ar, und ein solches zur Größe von 2,80 Ar,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln * Albertusstraße 27.
Das zum Konkurse der
Litma Franz koch&amp; Cie., 6. m. b.., zu Köln
gehörige Warenlager, bestehend aus
einer gressen Anzahl Herren=,
Damen= u. Kinderschuh., Pantostein usw., sowie Kartons, Packpapier, Körben, Risten, fern. Regal., Leitern u. Absperrungen, Kentoreinrichtg. (2 zweisitzige Schreibpalte von Eich., Geldschrank, Schreibmasch., Schreibtisch, Fenstervorsätze usw
soll im ganzen oder Schuhlager und Kontoreinrichtung getrennt verkauft werden.
Besichtigung Hausaring 36 zu Köln nach vorheriger Benachrichtigung an den Unterzeichneten.
Schriftliche Angebote erbitte umgehend.
Der Konlursverwalter:
Justizrat Aug. Frötzlich, Norbertstraße 31.
ungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 23. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Follerstrasse Nr. 52
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 1 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1545 Mark,
Eigentümer: Schreiner Adam Martin Stimmel in Cöln und Genossen, versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
eriner
Eillist
eldlot
Es gereicht mir zur besonderen Freude, Ihnen von dem guten Erfolge berichten zu können, den ich mit Ihrer Hacmacolade bei mir und meinen Angehörigen hatte. Besonders ich, der ich! durch meinen die Nerven aufs höchste anspannenden Beruf# auf eine Kräftigung derselben und des Körpers angewiesen! war, empfinde die Wohltat eines nun schon seit Wochen! benutzten, ausgereichneten Getränks, wie es Ihre Hasmacolade darstellt, am meisten. Hacmacolade wird mein ständiges Hausgetränk bleiben.
2. Ich habe es an mir selbst gemerkt, dass Hacmacolade Geist und Nerven aufrüttelt und kann Ihnen für dieses Präparat nur dankbar sein
3. Ich habe mich überzeugt, dass nach 10 tägigem Gebrauch von Hacmacolade 1) sich der Appettit bedeutend steigerte 2) die Kräfte und das Körpergewicht zunahmen und 3) die Nerven! sich auffallend besserten, Ich bin infolgedessen ein grosser Verehrer Ihres schönen Präparates.
4, Ich habe Haemacolade sehr lieb gewonnen, da es ein angenehm schmeckendes und ersichtlich die Nerven stärkendes Präparat ist.
5. Ich was hochgradig nervös. Jetzt trinke ich nur Hacmacolade und sie bekommt mir gradezu grossartig!
Haemacolade ist in Apotheken, Drogerien, Konfitüren-, Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften etc. erhältlich.
Geebel&amp; Cie., Köln, Huhnsgasse 31.
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
„20 Jahre jünger“.* giltt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert. vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus wärts. Porto extra.
Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr. 37-39.
LARR
1
Ziehung 20.—24. Oktober. Das Los 3,50.K, Porto und Liste 309 extra. 16.870 Geldgewinne.
1. Hauptgew. 100 000, 50000, 25000, 15000 2c.
Metzer Vombau Geldlotterie.
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für
Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
ige Kinheimner(Mosel) 41,1 Abfiklung diese Woche
(Rhein) J3 9, Abfüllung nächste Woche
bei Abnahme v. wenigstens je 25 Flaschen der einen od. and. Sorte.
Weingroßhdlg. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
Handlung für Bureaubedarf Herzogstr. 6. Herzogstr. 6
Allein. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik
Edler&amp; Krische, Hannover.
Extra-Anfertigungen. Amerikan. Journale.
Zieh. 13..—7
14. Okt., 2. Zieh November.
Am 23. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Meinzerstrasse Nr. 18,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei und Wagenfabrik zu Cöln,
groß 2 Ar 99 Quadratmeter, Nutzungswert 3900.,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 23. Oktober 1908, vormittags 10¼ Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Mainzerstrasse Nr. 20,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei und Wagenfabrik zu Cöln, groß 3 Ar 15 Quadrat= meter. Nutzungswert 4000 Mark,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 23. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr. wird im
Zimmer Nr. 75, hier das Haus
Regidiusstrasse Nr. 74
groß.40 Ar, Nutzungswert 1200 Mark — Eigentümer Peter Wasser zu Cöln— zwangsweise versteigert.
„oniglichee Amte gericht, Abt. 39, Cöln.
Walirafnlatz 2
zu vermieten per Sofort
1 Los./4, ½ Los 2,50.4. Wenn 1. Klasse nicht gewinnt, gültig für 2. Klasse. Gesamtgewinne 337 800 K. Haupttreffer 100000, 30000, 20000 2c.
Zu haben bei
Robert Délz
Köln, Komödienstr.1 u.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov.
Günslige Gewinnaussichl.
Gesamibetrag i. W.
39000 A
I. Hauptsewinn:
10 880 M.
2. Hauptgewinn:
.
3 Gew. zusammen:
10 880 M.
185 Geu. zusammen:
15700 M
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3
#<space> v e r s e n d.<space> I.<space>“ t.- U n t e r n.<space>
VI. Sfüriaer, Kangesitr.16;
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie. O. Pappermann,
W. Lippmann,
Huth.
25
Raul
besonders für Reklamczwecke gut geeignet.
Bescheid: Internationale Transport-Ges.,.-G.
Deutscher Ring 2.
smeizon(Getreide=
Weizen abfall)
). M. 10.— mit Sach, Käufers Bahnstation, t gegen Nachnahme
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung clektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf aller Lanten Glüysowie sonstiger Materialien.
0
U
59 4
R5.
a für Liel
Iu
empfiehlt die
Ihren- u. Geldwaren-Haudlung
R.&amp; C. Müller, Löln,
310 Hohestraße 131
Gold= u. Silberwaren, Tranringen * ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für nene Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
hohestraßse 1310. Cafe Palant
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
Elegante DamenJacken= u. Schneiderkleider
Spezialität: Reitkleider ferligt an unter Garzutie für guten Sitz und bistiaße 9#
Die neuesten englischen Stoffe sind
zan Spiecker, St. Apernüt.
eingetroffen.
an der Breitestr.
□
□
arkslae.l Auf.44 mit unzeebrechl. Spiralfeder=Einlagen, Eil ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Einzelmöbel in jeder Preislage bei bekannter Solidität.
Günstigste Kaufgelegenheit — Sehr billige Preise.—
Geschäftsgr. 1866.
August Jansen, Mauriusteinneg 36
H. H. Jos. Kreitz,
Prüsselerstraße Nr. 7
übernimmt
Neubauten, schlüsselfertig zu stellen.
General=Vertretung in sämtlichen Baubedarfsartikeln. Hangelarer Tonwerke Akt.=Ges., Hangelar.
Mülheimer Steinholzfabrik, G. m. b.., Mülheim a. d. Ruhr unter 5jähr. Garantic. Contractor of ihe English Governement. Installationen in Gas, Wasser und elektrischen Anlagen. Zentralheizungen.
Subdirektion der Bankfirma Vogt&amp; Gassen, Leipzig. Versicherungsverkehrsbureau.— Besorgung von Kapitalien und An- und Verkauf von Grundstücken und Häusern usw. Handels=Auskunftei im Abonnement und Inkasso. Drivat-Polizei=Bureau.
verlegt von
Martinstrasse 27
nach
e
W
empfiehlt sich zur Anfertigung sämtlicher schriftlichen Arbeiten
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem gustvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohmne, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
#che
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine süm tlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf " Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobier* salon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Bataille,
Sreitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenten: u. Hkle. Alle in Köln.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.4. im
Stapelkaufhaus*
Bürgersr., Ecke Budengasse.
Reichhalte Auswahl
echt Skunks, 2,20 Meter lang, nur 30 Mark
Reparat. u. Umänderg. g. u. bill.
Ww. Roloff, Weyerstr. 12.
Aepfel! Aepfel!
Verkaufe Montag 12., Dienstag 13. und Mittwoch 14.2 Waggons hochfeine. Ia. Tafeläpfel, als allerlei Reinetten, Wintergoldparmanen, Orleaux, Schöner von Poskop usw., alles in feiner Korbverpackung. Verkaufsstelle ab Waggon alter Bahnhof Eilgut und Lokal Dechenstraße 40 Ehrenfeld. Aug. Grünewald aus Wall hausen bei Kreuznach.
Große Auswahl
Schirme!
Reparaturen und Ueberziehen billig und gut.
Ww. Roloff, Weyerstr. 12
Ziehung 20. bis 24. Oktober. das Los 3,.50, Porto u. Liste
30 A ertra. Hauptgew. 100 000, 50 000, 25000 M. bar 2c. Zu haben bei
Robert Dölz
Comödienstraße 1
Die so sehr beliebten
Liauren-Bruchprinten Herhrieh dir mieht den Koyf
wieder vorrätig. zbereinen überllüssigen Gegenper Pfund 50 Pss., Istand. Du bringst ihn durch
Jof. Victor, Passage 32. eine Anzeige im( vennel au.
ET
*

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Dienstag. 13. Oktober 1908.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde
in Köln.
Aus dem Jahresbericht für das Jahr 1907/1908 entnehmen wir folgendes: Der Verein wandte, wie alljährlich, so auch im verflossenen Vereinsjahr dem Museum für Naturkunde zu Neuanschaffungen die Summe von 600 Mark zu. Wie schon im letzten Jahresberichte mitgeteilt wurde, hatte das Mitglied Hr. Bernhard Krenser sich bereit erklärt, den größten Teil seiner ostafrikanischen Sammlungen, bestehend aus 60 Säugetierfellen und 543 Vogelbälgen dem Museum durch den Verein zu schenken, falls die für eine würdige einheitliche Aufstellung nötigen Mittel bereit gestellt werden würden. Da diese aus dem Vermögen des Vereins nicht bestritten werden konnten, stellte eine Anzahl Mitglieder des Vereins in opferwilliger Bereitschaft Beiträge zur Verfügung, und da auch die Stadtverordneten=Versammlung am 7. Juni 1907 den Betrag von 15000 M. bereitstellte, konnte die Sammlung dem hiesigen Präparatorium von K. Sander, aus dem das Museum schon viele schöne Gruppen erhalten hat, in Arbeit gegeben werden. Anfang August d. J. war die Präparation beendet, und das Geschaffene, das bei zahlreichen fachkundigen Teilnehmern der 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte reiche Anerkennung fand, stellte in 4 großen und 17 kleinen Tiergruppen, sowie in zahlreichen Einzelpräparaten den wohl zum ersten Mal in diesem Umfang unternommenen Versuch dar, ein ganzes großes Faunengebiet, wie es das äthiopische oder ostafrikanische Gebiet ist, biologisch zur Darstellung zu bringen. Der Besuch des Museums war auch im verslossenen Jahre ein sehr reger; namentlich wurden die Sammlungen häusig von Schulen, Zeichenklassen und Vereinen besichtigt. Vom 1. April 1907 bis 1. April 1908 fanden sich 56 193(gegen 54295 des Vorjahres) ein.
Die im Vortragssaal an den Sonntagen von 11—12 abgehaltenen öffentlichen Vorträge hielten im verflossenen Jahre im Sommer Oberlehrer Dr. Lang über die chemischen und physikalischen Eigenschaften der wichtigsten Mineralien und Prof. Dr. Rumpen im Winter über die Gewinnung der Mineratien und ihre Verwertung. Die Zahl der Zuhörer betrug 1920; 00 der Vortragssaal nur etwa 80 Sitzplätze hat, war der Andrang meist viel größer als die zur Verfügung stehende Zahl der Eintrittskarten. In diesem Jahre hält der Leiter des Museums, Hr. Dr. Janson, 24 Vorträge aus dem Gebiete der Biologie.
Die von seiten des Vereins im verflossenen Winter in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse abgehaltenen Vorträge behandelten die verschiedensten Gebiete der Naturwissenschaften.
Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf 220; sie verteilt sich auf 10 Ehrenmitglieder, 182 ordentliche und 28 außerordentliche Mitglieder.
* Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein hatte seine Mitglieder nebst Angehörigen am Samstagabend zu einer Liedertafel in der Lesegesellschaft vereinigt. Die Veranstaltung war auch als achtes Stiftungsfest gedacht. Sie trug ein durchaus vornehmes Gepräge, und wurde auch mehr als ein besseres Konzert, als eine eigentliche Liedertafel seitens der zahlreichen Zuhörerschaft gewürdigt. Es herrschte eine allgemeine Aufmerksamkeit während der Vorträge. Eine fein ausgefeilte Wiedergabe der Ouvertüre Die Zauberflöte von Mozart durch die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Hrn. Königl. Musikdirigenten Trenks, eröffnete das Programm. Die Kapelle bewährte sich meistens auch in den übrigen Vorträgen auf das beste. Besonders gefiel das fein instrumentierte Blumengeflüster von Blon. Die Liederspenden des Vereins von Mendelssohn, Pielken, v. Wilm usw. zeigten die an dem Verein oft gerühmten Vorzüge: Tonreinheit, schöne Klangfülle, geschmackvolle Deklamation und exakte Aussprache. Ueberall war Musikdirektor Pielkens Geist wahrzunehmen, namentlich was Klangschattierungen anbelangt.
Einen recht günstigen Eindruck machte die Sängerin des Abends, Frl. Johanna Weimann aus Düsseldorf. Sie ließ in ihren Liedervorträgen von Jensen, Aug. Bungert und A. v. Othegraven einen wohlklingenden Sopran hören und überzeugte durch die Art ihres Vortrages von seinem Geschmack. Wie diese Künstlerin, so hatte auch Hr. Jul. vom Scheidt von der hiesigen Oper mit seinen künstlerisch vorgetragenen Liedern von R. Franz, F. Weingartner und R. Strauß einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Als Zugabe sang er das Liebeslied aus der Walküre. Auf einem tonschönen Ibachflügel besorgte Hr. Musikdirektor Pielken die Begleitung der Solovorträge. Mit einem größeren, recht schwungvollen Chorwerk, betitelt Winzerleben, Rhapsodie in sieben Gesängen für Soli, Chor und Orchester von Jul. Becker, in dem Hr. Lehrer W. Langenberg den verbindenden Text mit gutem Ausdruck sang, schloß der erste Teil. Den zweiten Teil füllte ein Theaterstückchen: Schneider Fips oder die gefährliche Nachbarschaft von A. v. Kotzebue aus. Der schön verlaufene Abend fand allseitige Anerkennung.
N Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Dortiers Colonia feierte am vergangenen Samstag im Fränkischen Hofe sein drittes Stiftungsfest, dessen Reinertrag zum Besten der Vereinskasse zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins bestimmt war. In Anbetracht des schönen Zweckes hatte sich ein recht zahlreiches Publitum eingefunden, welches einstimmig mit dem Verlaufe des Festes zufrieden war. Besondere Erwähnung verdienen die Darbietungen des Gesangvereins Colonia, welcher unter Leitung des Herrn Heinrich Brach Sonntag auf dem Meere von Heintze, Das alte Mütterlein von Schwartz, Jägerlied von Penschel und Minnelied von Bünte recht exakt zum Vortrag brachte. Ferner machten sich noch um den Abend verdient die Herren Terstappen und Udelhoven mit der schönen Wiedergabe des Duettes aus Donizettis Belisar Frei seid ihr alle sowie dem Jägerduett von Kücken, die Herren Schneider, Krämer, und Werner mit der Gesangsposse Der fliegende Student sowie Herr Willy Krämer, der mit kräftiger, gutgeschulter Baritonstimme die Lieder Märzenwind von Burkart, Grüß dich Gott Westfalenland von Joh. Peters sowie Abschiedslied von Möskes sang. Herr Bischoff erfreute die Anwesenden mit einem Pistonsolo, Herr Ehnle mit seinen urwüchsigen Vorträgen. Den Schluß bildeten ein flott gespieltes Theaterstück und ein Tänzchen. Die Musik wurde ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53.
Sport.
□ Der allgemeine Turnverein Köln hatte zu dem am Sonntag den 11. Oktober stattgefundenen Stiftungsfeste des Turnund Spielvereins der Farbwerke Leverkusen, verbunden mit Vierkampf, mehrere seiner Mitglieder entsandt, von denen Herr Peter Muschard mit 76 Punkten den ersten Preis errang. Ein weiterer Sieger war das Mitglied Herbst mit 57 Punkten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 12.Okt.1908. Zur Feier eines seltenen Jubiläums, der 50jährigen ununterbrochenen Mitgliedschaft, brachte gestern vormittag der Cäilienverein seinem Aktiven, Hrn. Michael Schell. in den Gartenanlagen des Dreikönigenhospitals eine Serenade dar. Unter Leitung des Musiklehrers Hrn. Zabelberg, welcher den durch den plötzlichen Tod seiner Gattin heimgesuchten Dirigenten Hrn. Hoffzimmer vertrat, sang der Verein die Chöre Hymne an die Musik von Lachner und Sturmbeschwörung von Dürrner. Unter einer herzlichen Ansprache überreichte der Vereinsvorsitzende Hr. Nolden dem Jubilar, welch letzterer vor längerer Zeit von einem Automobil überfahren worden und als Folge dieses Unfalles den Verlust eines Beines zu beklagen hat, ein kunstvoll ausgeführtes, das Bild des Jubilars tragendes Diplom. Sichtbar gerührt dankte der Jubilar seinen Sangesbrüdern, die dank der Gastfreundschaft des Hospitals länger als beabsichtigt, in der eigens ausgestatteten Gartenhalle verweilten, und noch manches von den Insassen des Hospitals beifällig ausgenommene Lied erklingen ließen.
Aus dem Bergischen Lande.
+ Cindlar. 11.Okt.1908. Am Samstag nachmittag gegen zwei Uhr erscholl die Brandalocke. Der Brand wurde von der hiesigen Feuerwehr auf seinen Herd— einen Ziegenstall— beschränkt.
Ausschlaggebend in erster Reihe ist die Qualität eines Nahrungsmittels. Quaker Oats bieten das beste in dieser Beziehung. Dennoch gestattet ihr Preis den Gebrauch selbst dem bescheidensten Haushalte. Quaker Oats sind ein reines Haferprodukt, delikat im Geschmack, vielseitig verwendbar.
Nur in Paketen!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Okt. 1908.
Unterhaltendes.
c Verfehlte Aufmerksamkeit.
Humoreske von Adolf Thiele.
Es dunkelte bereits, die Bäume, auf denen das herbstlich gefärbte Laub hing, waren nur noch als schwarze Masse erkennbar.
Vor dem Hause des Bürgermeisters zu Holdheim namens Ernst stand eine einfache Kutsche, und auch der Herr, der soeben, vom Gemeindehaupte und zwei Gemeinderäten begleitet, einstieg, machte einen recht einfachen Eindruck, ein ziemlich kleiner Herr mit runden Backen, einem dünnen Vollbart und einer Brille, dabei schlicht in der Kleidung.
„Tut uns sehr leid, Herr Landrat, daß Sie nicht bei uns übernachten wollen“, sagte der Gemeindevorstand höflich zu dem einfach aussehenden Manne.
„Lieber Herr Ernst“, entgegnete der Beamte,„ich möchte meine Inspektionsreise gern bald beenden, und daher fahre ich heute noch ein paar Stunden weiter. In Liebenberg gibt es ja doch sicher auch ein gutes Gasthaus, wo ich übernachten kann?“
„O jawohl, jawohl, Herr Landrat! Der=Löwe= steht im besten Ruf, allerdings ist er bisweilen etwas überfüllt, aber Herr Landrat werden hoffentlich recht gut unterkommen.“
„Nun, das will ich auch hoffen. Leben Sie wohl, meine Herren!“ damit verabschiedete sich der Herr Landrat von den drei Gemeindehäuptern, die sich höflichst verneigten, und fort rollte das Wäglein.
Die Fahrt ging zuerst ruhig dahin, aber an einem der letzten Häuser des großen Dorfes fiel ein Hund die Pferde wütend an, aus einem der unbekannten Gründe, die Hunde zu derartigen Gewalttaten bewegen. Laut bellend sprang der Hund um## Gäule herum, als hätte er solche Tiere noch nie gesehen.
Der Rosselenker, ein älterer Mann und Kutscher eines Holdheimer Gutsbesitzers, ließ sich die Attacken erst ruhig gefallen, dann rief er dem Hunde zu:„Ach, sei still, dein Vater war doch auch nur ein Hund!"
Der Landrat lächelte ein wenig, dann legte er sich in dem Wagen zurück und gab seinen Gedanken Andienz; diese waren allerdings etwas schläfriger Natur, da der Beamte am Abend zuvor in munterer Gesellschaft nicht auf die Uhr gesehen hatte und daher heute, nach einem geschäftsreichen Tage, recht müde war.
Leider gehörte er zu den Leuten, die im Wagen nicht schlafen können und so sehnte er sich denn herzlich nach einem guten Bette. In den Sitz zurückgelehnt, sah er, wie halb im Traume, die wenig abwechselnden Oertlichkeiten vorüberziehen: schweigsame Fichtenwaldungen, ein paar stille Dörfer, aus denen höchstens ein Hundebellen erschallte, und hie und da ein verspäteter Wagen oder Wanderer.
Nach einigen Stunden langte das Kütschlein mit seinem Fahrgaste in Liebenberg an und hielt vor dem„Löwen“, einem ziemlich großen, dabei altertümlichen Gasthause.
Der Landrat fuhr aus seinem Halbschlummer auf, nahm seine Reisedecke und sein Handtäschchen und verließ den Wagen.
Der Kutscher, der wegen Höflichkeit noch nicht vorbestraft war, verließ gar nicht erst seinen erhabenen Sitz, zumal der Fahrgast rief:„Bleiben Sie nur oben!“
„Gute Nacht, Herr!“ äußerte er nur.
„Gute Nachtruhe!“ dann lenkte er um, schnalzte mit der Zunge und fuhr heimwärts, während der Landrat mit dem langsamen Schritte eines müden Mannes in das Gasthaus hineinging. Im Wirtszimmer war noch viel Leben, an mehreren Tischen saßen zahlreiche Gäste, es schien hier etwas besonderes vor sich zu gehen.
Der späte Ankömmling trat ans Büfett, wo er den behäbigen Wirt gewahrte. Dieser begrüßte ihn mit der Würde eines Mannes, der sich seines eigenen Wertes bewußt ist. Als der Ankömmling sagte:„Kann ich nicht ein Zimmer bekommen?" erwiderte er seelenruhig:„Ja, eins ist noch frei! Gleich!“ und bewegte sich langsam zur Tür, um den Hausburschen zu rufen.
Dieser junge Mann, dem man die Erfindung des Schießpulvers schwerlich zugewälzt haben würde, erschien dann auch bald darauf mit einem Lichte und geleitete den Gast die Treppe hinauf. Im ersten Stock öffnete er eine Tür, tappte vornweg in ein mittelgroßes Zimmer und zündete dort zwei Kerzen an.
Der Landrat hatte nur einen Wunsch, den nach Ruhe und Schlaf, und so freute es ihn denn in seinem Herzen, als er ein mächtiges Himmelbett gewahrte, das auch, wie er sich überzeugte, frisch überzogen war.
Der Hausbursche öffnete nun die Tür eines kleinen Nebenzimmers, leuchtete hinein und sagte:„Da drinnen steht auch ein Bett. Welches Sie nun wollen!“
„Nein, ich bleibe hier!“ entschied der Landrat.„Hier gefällt es mir ganz gut.“
„Will der Herr geweckt sein?" fragte der Bursche.
„Nein, ist nicht nötig,“ erwiderte der Gast behaglich. Und im Genuß dieses Behagens machte er dann noch eine der überflüssigen Fragen, die man bisweilen stellt:„Wie heißt denn eigentlich der Wirt?“
„Schmidt!“ erwiderte der Bursche.
„Das ist ja komisch!“ sagte der joviale Gast.„So heiße ich ja auch!“
Mit einem„Wohl zu schlafen, Herr!" verließ dann der Hausbursche das Zimmer, und bald darauf lag der Landrat im stattlichen Himmelbette. Der Schlaf wollte sich indessen noch nicht gleich einstellen, denn aus der Wirtsstube schallte noch Lärm herauf, aber nach längerer Zeit fiel dann der Ermüdete doch in süßen Schlummer
Einige Stunden später, etwa um ein Uhr nachts, langte ein Telegraphenbote im„Löwen“ an. Er brauchte nicht erst zu pochen, denn die Geburtstagsfeier, die heute zwei Stammgäste zu gleicher Zeit begingen, hielt noch immer eine Anzahl Gäste vereinigt.
„Heh, Karl!“ rief der Wirt den Hausburschen, nachdem er das Telegramm gelesen hatte.„Was ist denn das für ein Herr, der da zuletzt noch gekommen ist? Hat er nicht gesagt, wie er heißt?“
„Schmidt heißt er!“ sagte der Hausbursche gähnend.
„Schmidt! Na, da ist er wohl nichts Besonderes!“ kalkulierte der Wirt.„Geh doch gleich einmal'nauf und wecke ihn! Er muß ins Nebenzimmer, das beste Bett im Hause ist jetzt gerade telegraphisch bestellt worden. Aber ein bischen fix, der andere kann jeden Augenblick ankommen!"
Karl kam dem Auftrage mit Pflichttreue nach, er pochte mit großer Kraft an die Tür des Zimmers, in dem der Landrat schlief.
„Was ist denn los?“ rief der allmählich aus seinem süßen Schlummer Erwachte.
„Entschuldigen Sie!“ entgegnete der Hausbursche.„Sie müssen aus dem Bette heraus, es ist telegraphisch bestellt!“
„Ach was, ich liege hier gut!“ entgegnete der Schlafgast.
Das half jedoch nichts. Karl klopfte weiter, zumal sein Respekt vor dem simplen Herrn Schmidt, dem kleinen, einfachen Manne, nicht groß war.
Der Landrat sah endlich ein, daß er nur dann ruhig werde schlafen können, wenn er dem Rate des Hausburschen folgend das Bett im Nebenzimmer aufsuchte. Und so tat er dies dann auch, nachdem er sich überzeugt hatte, daß es ebenfalls frisch überzogen war; so bequem wie das schöne breite Himmelbett war es freilich lange nicht.
Er mußte nun auch das Zimmer öffnen, damit das Bett, das er eben verlassen, frisch überzogen würde.
Diese Störung und das unwillkürliche Warten auf den Gast, der das Nachbarzimmer beziehen würde, hinderten ihn dann am Einschlafen, und so lag er denn noch lange wachend und die Laune des Schicksals beseufzend.
Was ihm jedoch als das merkwürdigste an der ganzen Sache erscheinen mußte, war der Umstand, daß der erwartete Gast ausblieb, und der Aerger, daß man ihn völlig umsonst gestört hatte, trug auch dazu bei, ihn wach zu halten.
Als am nächsten Morgen der Landrat erwachte, sah er sich in einem recht ärmlichen harten Bette. Dieser Umstand und die noch immer in allen Gliedern empfundene Störung der Nachtruhe erfüllten ihn mit lebhaftem Zorn, umsomehr als er das Himmelbett unbenutzt fand. Nachdem er sich angekleidet hatte, klingelte er und fuhr den Hausburschen an:„Rufen Sie mir einmal gleich den Wirt!"
Dieser erschien mit verschlafenem Gesicht und sichtlicher Verlegenheit.
„Was soll denn das heißen?“ fuhr ihn der Landrat an, der, wie viele gutmütige Herren, im Zorn recht grob werden konnte. „Warum ließen Sie mich denn nachts wecken?"
„Verzeihen Sie, Herr Schmidt,“ sagte der Wirt,„aber das Bett wurde telegraphisch für einen vornehmen Herrn bestellt. Wenn Sie das Telegramm selbst lesen wollen: bitte hier!"
Der Landrat nahm das Telegramm und las:„Gastwirt Schmidt, Liebenberg. Bestes Bett reservieren für Herrn Landrat, kommt mit Wagen. Ernst, Bürgermeister."
Blitzschnell wich der Aerger von der Miene des Lesenden, er lachte laut auf und rief, während der Wirt die Augen im höchsten Stannen aufriß:„Großartig! Der Landrat bin ich ja selber! Da hat mich also der Bürgermeister um mein gutes Bett gebracht, um mir— eine Aufmerksamkeit zu erweisen!“

Zu vermieten
(emmnr rAn?.)
Vorne an in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
Unterhaus
4 große Zimmer, auf Wunsch auch Werkstätte für Maler und Anstreicher oder dergl. geeignet, in dess. Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage oder Barthelstraße 50.
3 große helle
Lager= oder Arbeitsräume,
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermieten. Auch einzeln. Freie Mitbenutzung eines Schienenwagens. Wollküche 18,
Im Volksgatten
Drachenfelssraße 25
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das Nr. 31, letztes Gartenhaus.
Shrenfeld.
Eichendorffstr. 10. am Ottoplatz.
Abg. 1. Etage, 4 gr. Zimmer, 1<space> K ü c h e,<space> 1<space> S p i n d,<space> B a d e r a u m,<space> gr. Balkon. 2X8 m, Mans., in bess. ruh. Privathause p. 1. Nov. an anst. Mieter zu vermieten. Bescheid
Unterhaus oder Stammstr. 36.
Moltkestraße 91,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Rippes.
Abgeschl. s. Etage
2 Zimme., Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
3. Etage(abgeschl.)
schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15.Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Nippes.
I. Etage 5 Räume Vorderhaus
1.„ 3„ Hinterhaus
3.„ 3„ Mansarde
neuzeitl. einger., bill. zu verm.
Besch. Neußerstraße 182, Part.
Iu ordentliche Leute zu ver*“ mieten: Unterhaus, Annostraße 6, 16,50 J, Unterhaus, Gr. Griechenmarkt 131, 4 Zimm., 33 K. 2 Zimm., 1. Etage, Severinskloster 6, 13
Nippes.
I. Etage 3 Zimmer v. Rüche
a. d St. Josephskirche zu verm.
Bescheid Lenbachstr. 13. Unterh.
Citusstr. 12, Bönerpat herrsch. l. Et., 6 gr. 3, Küche, Mans., Badez..Einr., elektr. Licht u. Gas, sofort zu verm. Herrl. Aussicht u. Luft. Besch. b. Hausm.
I. Etage
3 Räume u. Küche, abgeschl. m. all. Bequemlichk. a. kl. Familie zu verm. Gr. Neugasse 12-14.
Zimmer un X fchlossen mit m lichkeiten, in
und Küche, abgemit allen Bequemin guter Lage der Neustadt, per sofort oder später billig zu vermieten. Teutoburgerstraße 2, 2. Etage.
Wohnung 1. Etg.,
oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten.
Friesenstraße 13.
Schön möbl. Maul. zu verm.
Agrippastr. 28. Nähe Hobenf
mE.„ groß. Zimmer
mit großer Mansarde, auf Wunsch auch 2 Mansarden an ruh. Familie zu vermieten. Troisdorferstraße 19.
Koiner Lécal-Anzeiger Nr. 2R5 8 Dienstag, 13. Oktober 1903.
Schlafst. an ord. Handw. wöch.
2,20.4 z verm. Streitzeugg. 30.
Seite 9.
Große Lagerräume
und Keller zu jedem Betriebe per sofort zu vermieten.
Teutoburgerstraße 2, 2. Etg.
Zimmer 2. Etg.
für 10 K zu vermieten.“
Norvertstraße 2.
tal.= Mühlengasse 10,
schöne 2. Etage, 3 gr. Zimmer, gr. Küche mit Spind u. Mansarde in Zweifamiltenhaus.
2 freundl. Zimmer
mit Spind, Anbau, an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermieten. Wollküche 4.
Luxemburgerstr. 81
Schöne 3. Etg., 4 Z. m. Balkon, Küche m. Sp. 2c., abg., sof. z. verm. Besch. b. Eigent. das., Unterh.
Chlodwigplatz!! mes, Kiche
und Mansarde zu 40 Mark pr. sofort zu vermieten
2 Zimmer I. Etg. Alppes. an alleinstehende Person billig zu vermieten.
Neußerstraße 219, Parterre.
Rinnes- schöne Zimm., Anb. Alppks. zu 15 M. n. an ruh. Leute zu vermieten.
Mauenheimerstraße 8.
Schönsteinstr. 13, abgeschloss.
1. u. 3. Et., je 4 Räume, 30 bzw. 26 M. Landmannstr. 12,
I. Etage 3 Zimmer 22 K.
3 Zimmer, Küche, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, schönes Gärtchen billig zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
2. Etg., 2 Zim., striw., ev. Mans.
3.„ 3„„
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Etg.
möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herrn od. Ehepaae. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
In bess. abgeschl. Hause 2 Zimmer, möbl. od. unmöbl., auch einz. an eine ält. Dame zu verm. Bescheid Hosengasse 4 oder„.
4 Zimmer Hell usig,
l. Etage, Preis 55./4, zu vermieten. Kasparstraße 20.
1bgeschl.Et,4., Speich., Keller, * Holzstall, a. Wunsch etw. Gart. zu verm. an kinderl. Eheleute. Wwe. Ottersbach. Wahn(Rhld.).
dippes, Neußerstraße 316
Abgeschl. I. u. 2. Etage, 4 u. 6 Zimmer, sof. bill. zu vermieten.
Ein großes oder ein kleines möbl. Zimmer zu verm.
Off. u. Nr. 2127 a d. Gesch. d. Bl.
Ninnos 2Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Preis 12 Mark. Merheimerstraße 150, Part.
Venu 1. Etage, 4 schöne Zimmer, zu verm. Bescheid Mathildenstraße 61
große Zimmer, auch einzeln an stille Leute zu vermieten. Peterstraße 21.
Möbl. Zimmer an ruh. anständ. 29 Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 91.
Zimmor Etage Anbau an
9 Ammrt stille Familie z, vermieten. Fleischmengergasse 30.
1 sch. leeres Zimmer mit allen Bequcmlichkeit. für 10 cM zu verm. Marzellenstr. 74, 3. Et.
Unterhaus,
kleiner Laden und
Werkstelle zu vermieten. Hamergasse 9.
Hinterhaus, 1. Etage, 3 kleine 3 Zimmer an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
Rippes. Ladenlokal
zu vermieten. Neußerstraße 271.
4. Cta. 2gr..,
zu vermieten. Mariahilfstr. 2.
Großes möbl.
zu verm. Rothgerberbach 18.
Zimmeran—2 Personen - mmer zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 52,.Et.
wei kleine Zimmer, straßenw.
“<space> a.<space> k l e i n e<space> F a m i l i e<space> z.<space> v e r m i e t.<space> Eigelstein 49, 1. Et.
2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Weidengasse 57.
Jrei Zimm. m. Sp. bill. zu verin.
S. Besch. Buschgasse 24, 2. Et.
P
öbl.., auch tage=u. wochenw. s.
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G. eterstr. 28, 1. Et. 2 sch. Zim.
f. 20 M4 z. v. Besch. 2. Et.
1 Zimmer 1. Etage zu verm. L Severinstraße 89.
1 Et 4. 3. u. Küche zu vm. k. El., Siebenburgen 57.
Räume, 2. Et., sch. Auss. Bleiche zu vermiet. Holbeinstraße 11.
helles l. Zimmer, 4. Etage zu
vermieten. Vor St. Martin 17.
schöne Zim. Merheim,
ju verm. I. Etg. hauptstraße 105.
schön möbl. Zim. bill. zu verm. Bickendorf, Subbelratherst.460
117öbl. Zim. bill. zu verm., ev. 416 Dens. Obenmarspfort.3,III.
Nippes leres Zin merz. vern.
Wilhelmstraße 27.
Zimmor zu vermieten.
eutz, Breuerstr. 17.
Aoencte.)
Suche für meinen Bureaudiener(kinderlos)
Wohnung von 3 Näumen
in d. Nähe d. Parkstr. K. Moritz, Reg.=Baumstr., Köln=Marienb.
(Thevaar mit 1 Kinde sucht Wohn., 3 Zimmer in anständ. Hause. Preis 28-30 M.
J. C. Severinstraße 69..Et.
∆
Unterricht
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
üil, jetzt Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Steuographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags=Untericht.
Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
Wir eröffnen am
Donnerötag den 15. Oktob., abds. 815 Uhr. im — Lehrerinnenzimmer der städt. Schule Frankstraße 24, einen Kursus in der
für Damen und Herren. Honorar 8 M.
Anmeldungen werden bei der Eröffnung entgegengenommen. Die Uebungen finden Montags und Donnerstags statt.
Steuographen=Vereinigung „Stolze“(Einigungssystem)
gegründet 1882.
für Gymnafiasten.
An einem energ. u. gewissen. Silentium können noch einige Schüler teiln. Preis mäß. Ia. Refer.— Gründ', Privatunterricht in sämtl. Gymnasialf. u in Klavier u. Theorie.
Heinr. Hechlew Musiklehrer
Hohenzollernring 25, 3. Erg.
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEBERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Zuschneide-Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud
Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
Staatlich geprüfte junge
Lehrerin
wünscht Privatstunden zu
geben. Off. unter Nr. 2112 an die Expedition d. Bl.
Welcher Herr bereitet jungen Mann zur Ablegung des
Kann zur ablegung der
Einjährigen- Eramens
vor?
Fr.=Off. u. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Toncordia,
Cölnische Ledensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000.K. mit 31.,% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
5 bis 10 Ankeile a 300 Mb.
an Gewerksch. gebe ich ab. Der Anteil bringt gar. A 50 ein, jährlich. Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
uu vsthulen.)
dreiteil. komplette Einrichtung
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Meter
schmiedeeisernes Gartengitter, ca. .15 Meter hoch, ganz od. geteilt sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Prima
Weißwein 30 Utr..15, u. K 16,50
Rotwein„„ 15,„„16.50
Apfelwein„„ 9, gegen
Nachn. ab Hier. Faß leihweise, dochffranko retour zu send., empf. J. Bayersdörzer, Bellheim, Pfalz 15.“
Umzugshalber
Prachtv. Oelgemälde spottbillig, Madonna(Wert 150) zu 75./4, Seestück, prachtv., Salonstück (Wert 120) zu 65.4, Jagdstück (Wert 200) zu 120.4.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Christbäume
schöne Exemplare,—3 Meter hoch, sind villig abzugeben 2000 bis 5000 Stück Off. u. B 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Ia. Raturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli R. 10.30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerus, Warweiler IV.
7herschied, eichene Schlafzimm, Diwan 40 K, Prachtstück, Vertiko 50. m. Spiegel, komplette Küche von 70 K. an. Büfett staun. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 79, Ecke Simrockstr.“
Gut erhaltener Badeofen
preiswert zu verkaufen.„
Jean Limbach,
Olpenerstraße 176
Deckbetten
Federfüllung 9 MA. Daunenfüllung 17.. Aufbewahr=Lager
Maximinenstr. 64.
Billard
fast neu, mit sämtl. Zubehör, billig abzugeben. Offert. unter Nr. 2137 an die Exped. d. Bl.
Zwei gesunde
Nußbäume
zu verkaufen. Off. u. Nr. 2119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderkreuze.4 für Erwachsene Mechthildisstraße 7.
25 Pfd. Flocken Nachn.
M..50, 50 Pfd. franko Peter Lindlar. Flockenfabrik, .=Gladbach.“
Geschäfts= und Lastwagen, neue u. gebrauchte, in jeder Preislage. Fr. Zilken, Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
½ schläf. eiserne sch. Bettstelle
I 10 a 1schl. eiserne Bettstelle
m. Matr. 10 4 Lintgasse 12, III.
Piano
gut erhalten, billig abzugeben. Dasselstraße 64, II.
Nheiß emaill. Herd 30—40 M. Muschelbeit, kpl. 30, Eichenu. Mag.=Büf., gr. 2tür.Kleiderschr., Diwan bill. z. ok. Sternengasse 46.
Holtschild.m, K 80cm,
billig zu verkaufen.
Metzerstraße 19.
Tin fast neuer Pelz Nerzbisam,
; für ältere Dame, sterbflh. zu verkaufen. Moltkestraße 75. P.
ch. Gasofen 1 Mtr.., 60 br.
37 t. Theresienstraße 161.
Herd, Bett., Ofen.KBachemstr.19.
Antike Möbel,
neu und Original, billig zu verkaufen.* Plankgasse 26.
Oefen u. Herde
billig unter Garantie.
Martinstraße 12.
Einh. Singvögel
M. an. B. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Stud. phil. erteilt energische Nachhülfe.
Gefl. Ang. u. 2098 a. d. Erv. d. Bl.
( Kaufgesuche)
Wienerstühle,
gebr. 150 Stück zu kaufen ges.
Off. u. C 86 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Welcher Schueider
liefert Anzug nach Maß gegen monatl. Teilzahlung v. 10 M? Off. u. 2122 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Plateauwag.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. u. Nr. 2092 an die Gesch. d. Bl.
Echoner neuer weißer Herd
mit K. u. Garantie billig zu veczaufen. Agrippastr. 65.
Möbel, Oesen, Betten, Kleider, Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff. Ehrenseld, Leyendeckerstr. 103.
eißblechabfälle u. Konserve4 dosen in Waggonladungen kauft zu hohen Preisen
Dreyerling, Rippes.
Verloren-Gefunden
Verloren.
Auf dem Wege von der Grube Wachtberg I nach Balkhausen (durch den Wald an Grube Fürstenberg vorbei) langer dunk ler Pelz verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben in Frechen, Hauptstr. 150.
auf dem Wege
Vogels., Klosterkirche b. Piusstr. verl. Geg. gute Belohnung abzug. Ehrenfeld, Barthelstr. 52, I.
Gefunden
temonnaie
mit Inhalt. Abzuholen
Maybachstraße 68. Hochp.
Vermischtes
Eine gefallene!
Uhr, läßt man am besten reparieren, bei vorheriger Preisangabe. Krummer Büchel 30.
Club français
recevrait encore quelques membres parlant français. Desmessieurs distingués sont priés de Fadresser a’expédition sous u. 2091 a. d. Gesch. d. Bl.
Cellist(Dilettant)
mit Routine in Kammermusik ges.
Offerten u. Nr. 2109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Möbelwagen
5—8 Mark. Ossendorferstr. 21.
Straußfedern
Färben und Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
0 Friesenwalln
Pfand=Annahme. 3
Heirat.
Achtbarer kath. Herr a. feiner Familie sucht die Bekanntschaft einer gut erzogenen kath. Dame im Alter von 20—30 Jahren zwecks Heirat. Strengste Diskretion wird zugesichert.
Off. u. 2101 a. d. Gesch. d. Bl.
Inh. eines Geschäfts, led., sol. kath., 30., gut. Ruf, w. Bek. m achtb. kath. Mädch. v tadell. Ver gangenh. w. a. ohne Verm..bald.
Heirat.
Statt jeder
Anzeige.
G
Gott dem Allmächtigen hai es gefallen, heute morgen ½4 Uhr, unsere gute Schwägerin und Tante,
das woyrahtdare Fräulein
Christine Wiehl
infolge eines Gehirnschlages, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wiesdorf.
Köln=Nippes, den 12. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 14. Oktober, nachmitttags 3½ Uhr, vom Sterbehause Reußerstraße 264 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Donnerstag den 15. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, meinen guten Gatten, Bruder, Schwager, und Onkel
Johann Brandenburger
Privatlehrer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er verschied sanft, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. Oktober 1908.
Das Begräbnis findet am Dienstag den 13. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ulrichgasse 53 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 14. Oktober, morgens 905 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Pet. Schläger
Marg. geb. Bertus
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im blühenden Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Numen der trauernden Hinterbliebenen: Pet. Schläger u. Kinder.
Köln=Lindenthal, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld. Siegburg, Bonn, Köln, den 12. Okt. 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 14. Oktober, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Bachemerstraße 233 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme an der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin spreche ich hiermit allen meinen innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 15. Oktober 1908.
Schaaf.
Künstliche, Kränze
Ernstg.Off. u. 2120 a. d. Exp..Bl.
SOwIe
Rlumenfabrik,
rstrasse 20.
— 41 1

iie 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Dienstag, 15. Oktober 1903.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
s Aulick Marin Mn
geb. Birrenbach
dotf
7
heute morgen 4½ Uhr nach kurzer, aber tückischer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer b. kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Arnoldshöhe, Treisdorf, Pingsdorf, Köln, Beuel und Metz, den 12. Okt. 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Köln=Raderthal, und am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, das Begräbnis vom Sterbehause Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 272, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzu
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Gattin und Mutter
112
Frau
geb. Pering
findet Donnerstag den 15. Oktober, vormittags ##22 0 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
s
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Klein und Frau Katharina geb. Pesch
findet statt Mittwoch den 14. Oktober, morgens ##### 9 Uhr, in St. Severin, wozu höfl. eingeladen wird.
90
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse meines lieben, unvergeßlichen # Mannes, unseres guten Vaters
Hendrikus v. d. Geld
wrechen vir, auch in Nanen der Derwanden, de. sonders der Firma Heinrich Auer, deren Beamten und Arbeitern, sowie auch der Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 12. Oktober 1908.
Das Jahrgedächztnis
für die verstorbene Frau
w. Weißenbach,
geb. Reck.
findet Donnerstag den 15.
Oktober, 8½ Uhr vormit##tags in St. Mauritus statt,
wozu freundl. eingel. wird
Sophia Matia v. o. Geld und kinder.
# Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ang. Welter u. Christ. geb. Hummelsheim,
zu zu welchem freundl. einge # laden wird, findet statt Mittwoch, den 14. Oktob. 6 1010 Uhr in St. Kolumba.
—
as Jahrgedüchtnis
für die verstorbene Frau J. Matzerath. geb. Jonas.
findet Mittwoch den 14. Okt. 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse
#statt, wozu höflichst einge ##laden wird
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Blumenbinderei.
Die schönsten und billigsten
erhält man Severinstraße 136.
6 Haus 80
zu verkaufen, Vorort Kölns, geeignet für Bäckerei u. Metzgerei. Metzgerei noch keine am Platze, zum Preise von 17 500.4 Erforderlich—6000.fl Off. u. A. 77 a. d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstraße 5.
Eleg. Schlafimmer,
Natur=Mahag. m echt. Intarsien, groß Kleiderschr. mit Kristallsasettgl., 2 Bettstell., Waschkom. mit Marmor. Quersp., 2 Nachtkommödch., Handtuchständ., nur 390## Garantie für sol. Arbeit. Freie Zu= und Aufstellung.* Joseph Wetsch. Schreinermeist., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Neues J I
aus Köln
Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum ist die Adresse ausgestellt, die der Katholische Frauenbund dem Papste Pius X. aus Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubilaums überreichen lassen wird, und die in Wort und Bild die Bestrebungen des Bundes darstellt. Der Kopf der auf Pergament gemalten Adresse zeigt dem Beschauer einen Blick auf die ewige Stadt, über welcher die Sonne mit dem Kreuzeszeichen, umgeben von den Symbolen der vier Evangelisten, strahlt. Da Papst Pius X. das Evangelium des heiligen Markus in sein Wappen aufgenommen hat, hat die rühmlichst bekannte Malerin Frl. Emmy v. Briesen die Epistel vom Tage des Evan#elisten Markus dem Gedanken zu Grunde gelegt. Unter den symbolischen Bildern wölbt sich die Pergamentrolle mit dem Text der Adresse. Rechts davon sehen wir die Wissenschaft, umgeben von ihren Schülerinnen, ferner Köln als Hauptsitz des Katholischen Frauenbundes im Hintergrund und als Wahrspruch die Worte aus dem Gleichnis vom Weinberge: Sie sprachen zu ihm: Niemand hat uns gedingt. Er sagte zu ihnen: Geht auch ihr in meinen Weinberg! Daneben steht die Caritas mit dem Hinweis auf die Worte: Diese hingegen hat von ihrem Mangel alles hineingelegt.(Markus XII, 44.) Rechts vom Beschauer versuchen sich Frauen auf dem dornenvollen, steinigen Wege des Lebens gegenseitig zu helfen und zu unterstützen. Auf der Höhe steht die Muttergottes, das Vorbild der christlichen Frau; sie deutet nach der Sonne bzw. dem Kreuze und weist darauf hin, daß die soziale Not im Christentum ihre Lösung finde. Sinnvoll ist hier der Spruch des Hohen Liedes angebracht: Wer ist sie, die aus der Wüste emporsteigt? Die Adresse wird von einer in weißer Moiréeseide gehaltenen Mappe umschlossen, die als einzigen Schmuck das päpstliche Wappen in moderner Zeichnung enthält und in Ledereinlagearbeit verschiedensarbig ausgelegt ist. Die Ledereinlagen sind durch Goldkonturen gefaßt und wirken besonders durch ihre Frische auf dem weißen Grunde; der venezianische Löwe wie der Schlüssel sind in ganz vergoldetem und versilbertem Kalbleder hergestellt. Die Anfertigung der Mappe war der kunstgewerblichen Buchbinderei von Paul Adams Nachfolger Karl Lion in Düsseldorf übertragen.
Der Bezirkseisenbahnrat Köln wird sich in seiner Gesamtsitzung am 28. Oktober u. a. mit folgenden Vorlagen der Königlichen Eisenbahndirektionen zu beschäftigen haben. Aufhebung der Ausnahmetarife für Eisen und Stahl der Spezialtarife I bis Ill im Verkehr mit den Seehäfen; Frachtermäßigung für Vieh.
Sport.
* Das Gordon-Bennet-Rennen der Lüfte.
Die Vorbereitungen des großen sportlichen Ereignisses hatten ungeheuere Menschenmassen auf dem Aufstiegplatz in Schmargendorf zusammengeführt. Gegen 12 Uhr wurden die zum Aufstieg bestimmten Ballons aus den Hallen geholt. Die durch Infanteristen verstärkten Mannschaften des Luftschifferbataillons beginnen die Arbeit des Füllens der Luftfahrzeuge, die sich zuerst als unförmige breite Klumpen den Blicken des schon zahlreich versammelten Publikums darbieten. Das zur Füllung der Ballons benötigte Leuchtgas hat der Magistrat der Stadt Berlin kostenlos zur Verfügung gestellt. Das sich an die Füllung der Ballons anschließende Fertigmachen nahm etwa eine halbe Stunde in Anspruch. Zu diesem Zwecke war der Korb jedes einzelnen Ballons bereits fertiggestellt. Die Auslaufleinen des Ballonnetzes werden an den Korb angeknebelt, der zylinderförmige Füllansatz am Ballon zugebunden. Inzwischen sind vom Startplatz zur Feststellung der Windrichtung eine Anzahl Pilotballons aufgelassen worden, die sich in etwa 100 Meter Höhe zuerst wirbelnd drehen, dann gegen Norden davonfliegen. An dem für jeden der 23 Konkurrenten vorgesehenen Füllplatze wuchsen die fast gleichgroßen Ballons, von der nahen Gasanstalt genährt, schnell empor, und zerrten bereits zwei Stunden vor dem Start ungeduldig an den Haltetauen. Als Ziel der Fahrt war eine bei dem Orte Schmachtenhagen an der Oranienburger Allee belegene Mühle bestimmt worden, die Entfernung beträgt etwa 38 Kilometer.
Gegen 2 Uhr ertönt auf dem Startplatz das Kommando: Richtet Euch! Ballonmarsch! Dreiundzwanzig Ballons rücken nacheinander auf dem erhöhten Startplatz an. Drei Ballons, zwei deutsche und ein belgischer starten nicht. Ballon Tschudi muß noch in letzter Stunde geflickt werden. Der erste Ballon ist zum Aufstieg bereit, der Belgier'Aero III. Es ertönen die Kommandos: Achtung! Die Aufmerksamkeit der Mannschaften richtet sich auf den Kommandogeber— Anlüften! Korb und Leinen werden losgelassen, durch Entfernung von Sandsäcken wird das Gewicht, wo nötig, verringert— Aufziehen!— Der Füllansatz wird durch einen Ruck an einer Leine seines Verschlusses entledigt.— Laßt los! Und der Ballon hebt sich majestätisch empor..56 Uhr ist der erste Ballon abgegangen, in kurzen Abständen folgen die übrigen zweiundzwanzig. Dem Aufstieg fehlte jeder dramatische Moment, alles ging ruhig von statten. Während die Gondeln einzelner Ballons nur mit dem Führer besetzt waren, bargen andere noch je einen Begleiter, einzelne sogar drei Personen. Auch einige Damen machten den Flug in die Lüfte mit. Die Reihenfolge der aufgestiegenen Ballons ist folgende:'Aero III(Belgien), Ernst(Deutschland), Le Roitelet (Belgien) Podewils(Deutschland),'Aero IV(Belgien), Hewald (Deutschland), Le Brabant Wallon(Belgien), Radetzki(Oesterreich), Bezold, Köln, Tschudi, Rhein, Elberfeld, Sohncke, Graudenz, Zeppelin, Dresden, Prinzeß Viktoria=Bonn, Bamler(sämtliche Deutschland) Le Radio Solaire II(Belgien), Pegnitz(Deutschland), Cadet de Gascogne(Frankreich).
Die Gondel des Conqueror aus Amerika schlug beim Abkommen gegen ein Hindernis, infolgedessen stieg der Ballon schwerfällig, hin und her schaukelnd, empor. In großer Höhe sah man die Luftschiffer ungeheure Mengen Ballast auswerfen und der Ballon stieg einen Augenblick lang pfeilschnell aufwärts. Dann zeigte sich plötzlich ein Riß in seiner Hülle, der sich ständig vergrößerte. Er begann mit einer erschreckenden Geschwindigkeit zu stürzen, ein vieltausendstimmiger Schreckensschrei ertönte. In diesem Augenblick zogen die Insassen die Leine, durch die der Ballon am Aequator zerrissen wurde. Die Ballonkappe wirkte von nun an als Fallschirm. Ein Aufatmen ging durch die Menge, als man das Luftschiff jetzt langsam und majestätisch niedergehen sah. Die Insassen kletterten ins Netz empor und landeten unverletzt auf dem Dache eines Hauses in Friedenau.
*
Während das Gordon Bennet=Fliegen am Sonntag eine Weitfahrt war, handelte es sich am Montag um eine Dauerfahrt, bei der eine Zwischenlandung nicht stattfinden darf. Unter Zwischenlandung ist ein freiwilliger oder unfreiwilliger Halt eines Ballons auf der Erde zu verstehen, der eine Dauer von einer Viertelstunde übertrifft. Sieger wird, wer sich mit seinem Ballon am längsten in der Luft zu halten vermag, ganz abgesehen von der Länge der Fahrt, wie solche die Voraussetzung bei dem Gordon BennetFliegen ist.
Bei der Durchführung der heutigen Dauerfahrt tritt zum ersten Male eine Klasseneinteilung in Kraft, wie sie beim Segel, sport ähnlich schon besteht, und zwar kommen bei der heutigen Fahrt vier Klassen in Betracht. Gemeldet sind im ganzen 38 Ballonz Von den 4 Ballons der zweiten Klasse hat Deutschland 3, Frank. reich 1 Ballon gestellt. Unter den 5 Ballons der dritten Klasse ist Deutschland viermal vertreten(darunter Ballon Clouth aus Köln Oesterreich mit 1 Ballon. Die Ziffer 22 der vierten Klasse ist ganz allein von Deutschland gestellt; hier nehmen die verschiedenen Vereine des Deutschen Luftschifferverbandes teil. Unter den Ballone der fünften Klasse ist Deutschland mit 6, England mit 1 Ballon vertreten.
* Kölner Fecht- und Turnklub(gegr. 1865). Bei Gelegenheit des am Sonntag den 11. cr. in Wiesdorf a. Rh. vom Turnund Spielverein der vereinigten Farbenfabriken Leverkusen unter zahlreicher Beteiligung veranstalteten volkstümlichen Wetturnen wurden die Mitglieder des Vereins, Theodor Deilmann, Reiner Münks und Theodor Kossler Sieger im Vierkampf(Stemmen, Steinstoßen, 100 Meter Lauf und Weithochspringen). Außerdem erzielte der Turner Deilmann die Höchstleistung im 100 Meter=Laufen mit 11⅜ Sekunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Brühl, 13.Oktober 1908. Durch die mutige Entschlossen heit eines Schulknaben wurde am Samstag ein Eisen. bahnunfall verhütet. Unweit der Station rissen von einem Güterzug 20 Wagen los und blieben führerlos in Bewegung. Jeden Augenblick konnte der Riviera=Expreßzug heranbrausen. Der Knabe lief schnell zum nächsten Schrankenwärter, um ihm Mitteilung von dem führerlosen Train zu machen. Der Luxuszug konnte dadurch rechtzeitig zum Stehen gebracht werden.
∆ Pingsdorf, 11.Okt.1908. Heute vormittag wurde ein etwa 50 Jahre alter Maurer an einem Fensterhaken erhängt aufgefunden. Der Grund zu dieser Tat ist unbekannt.
J Sieaburg, 12.Okt.1908. In der Nacht von Sonntag au Montag stattete wiederum eine Diebesbande unserer Stadt einen Besuch av. Diesmal gan es einem Restaurant in der Louisenstraße. Von verschiedenen handfesten Burschen wurden die Langfinger verscheucht; einer konnte nach heftigster Gegenwehr der Polizei übergeben werden.
Aus dem Vergischen Land.
*<space> D o i s w i n k e l,<space> 1 3. O k t. 1 9 0 8.<space> D e m<space> S c h r e i n e r m e i s t e r<space> J o s e p h<space> O t t<space> ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
' Sülze bei Hoffnungstal, 12.Okt.1908. Ein schwerer Einbruchsdieb stahl wurde gestern im Laden des Hrn. Löhmer verübt. Die Diebe stahlen Sachen im Werte von 300—400 M.
Es fehlt jede Spur von den Dieben, die einen Karren mitgebracht hatten, um ihre Beute in Sicherheit zu bringen.
Kölner Marktpreise.
x Köln, 13.0kt 1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,87, vom Bauch 0,68-.78. Kalbfleisch 0,89-.00, Hammelfleisen.70-.83, Schweinelleisch 0,93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,83-.90 das Pfund. Hasen 4,00-4,20, Fasanenhähne.25, Fasanenhühner.50 das Stück. Gänse 4,80-7,00, Enten.35-3,20, Hähne, alte,.40.15, junge, 0,80-1,45. Hühner, alte, 1,30-2,55, junge, 1,20-.40
Tauben, alte, 0,30-.35, junge 0,45-0,55 lebend das Stück. Gäns„ .70-.85, Enten 1,05-1,15 das Pfund, Hähne, alte,.40-.20, jung 0,80-.65, Hühner, alte, 1,30-2,80, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge.55.65 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.06. Rollmops 0,07 das Stück, Sardeler .60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stocktis
.50 das Pfund.
Molkcreibutter.30-.40, Kochbutter.20.-.25. Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.75—3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75-.90, Edamer.80-0,90. Lin. burger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 ds Stück
Acpfel, belg. Koch- 0,08. holl. Koch-.07-.08, Schweizer, Ess-.12 .18 hies. 0,16-0,25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess-.18 .35, Koch-.08-.15, Zweischen 0,08-.14, Preiselbeeren, hiesige .45-.50, Pfirsiche, inl..15-0,28, ausl..50-0,70, Weintrauber ital. 0,20-0,25, franz..20-0,22, Maronen, ital..18, Nüsse, Wal.25, frische 0,60-0,70 das Pfund.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0, 05-0,06, weisse, 0,04-0,05. Bohnen, grüne. hies. O,12-.15, Wachs-.15-.18, Prinzess- 0,15-.18 das Pfund, diviensalat, inl..04-0,06. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, in 0,10—0,18, ausl. 0,20—0,25, Grünkohl 0,04 das Stück. Rosenkohl, in .25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,18, ausl..20-.28, Weisskohl inl. 0,10-.16, ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl..05.08, ausl..18 .25 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund. Stielcher 0,03-0,04, Breislauch 0,25—0,35 das Gebund, Kohlrabi. Erd- 0,05-.07, Ober- 0,05.06 das Stück, Rüben, weisse 0,08 das Pfund, rote(Karotten), junge.03 .04 das Gebund, abgeschnittene 0,04, Mohrrüben, abgeschnittene.03 .04 das Pfund. Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.05 .15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05—0,06 das Stüc Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schwarzwurzeln, hies..12 das Gebund. Zwiebeln, gewonrl. 0,06—0,07, Tomaten, ausl. 0,20-0,25, inl..15 .20 das Pfünd, Gurken, grosse, Salat-, 0,10-0,15 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.0kt.1908. Fruchtmarkt. Hen, neues M. 6,00-.00 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstre .80 die 100 Kil.
Neuse, 13.Oktober 1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2. 1.
Sorte M.
00.00
20.30
18.50
17.20
16.20
17.00
16.00 16.00
14.50 13,00
Gerste 1. Sorte M. 14.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,703.00
Heu M..85-|40
Luzernehen M. 3,60 die 50 h Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 h Kleie M..80 die 50 K½
Raps 1.„„ 27.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Okt. 190%
Das Barometer ist zwar im allgemeinen im Westen des Kontinents etr: gefallen, doch hat sich das Hochdruckgebiet erhalten und konnte sich se. 1 in nordwestlicher Richtung ausbreiten, so dass über den Britischen Insel der Luftdruck zugenommen hat und die Depression im Nordwesten zur gedrängt worden ist.
Das Wetter ist troken und ruhig. Dabei lag diesen Morgen über a Kanal und über der Ostsee sowie über dem Rheintale dichter Nebel, dem Au klärung folgte. Die Morgentemperaturen waren etwas höher, im Osten gegen meist niedriger als gestern.
Mutmassliche Witterung für den 13. Oktober: Herbstlich vorwiegend heiter; des Morgens strichweise nebelig.
Wasserstand am 13. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,81—0,09 m Köln, 11 vorm.,.46—0,07 m
Caub. 9 vorm., 1,60—0,04 m Wesel, 8 vorm., 0,31—.00 M
1 Wasserwarme am 13. Oktober. morgens 11 Uhr: 14° C.
Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte
* über den
Wert des Bioson
und überzeuge sich, daß es kein anderes Mittel gibt, das für 3 Marh#### 12 Kilo die gleichen Mengen blutbildende, kräftigende und belebende Naht“
stoffe liefert, gut schmeckt und selbst in großen Quantitäten gut bekomitt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Dienstag, 13. Oktober
Seite 11.
Das
städt. Einziehung
wird vom 16. Oktober ab in das Verwaltungsgebäude Heumarkt 16—50(Unterhaus rechts) verlegt.
Wegen des Umzugs bleibt die Kasse am 14. und 15. Oktober geschlossen.
Cöln, den 9. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 14. Okt. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fahrrad, 1 Sofa,1 Sekretärschrank, 1 Papagei mit Käfig, 1 Sofatisch mit Decke, 2 Bilder. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 14. Ort 1903. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Aussatz und Spiegel.
Fuche,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 14. Okt 1908. nachmittags 4 Uhr
sollen im Auktionslokalein Cöln Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Nähmaschine, 7 Bilder. Stühle, 1 Büsett, 1 Vertiko 1 Ausziehtisch, 1 Plüschsoja usw. usw.
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 14. Okt 1908, vormittags 9 Uh:
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick, Philippstraße 49, zu Cöln=Ehrenfeld, die verfallenen Pfänder
von Nr. 99601 bis 6453 und„„ 99220„ 6200
bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müner, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Ottostr. 60.*
Am Mittwoch den 14. Okt. 1908, nachmittags 3 Uhr.
sollen zu Stommeln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1) eine Waschmaschine, ein Kastenwagen.
2) ein Waschkessel.
3) eine Wäschemangel.
Käufer sammeln sich an der Post.
Rövenich,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 14. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fahrrad.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 14. Ort. 1908, vormittags 101 Uhr, sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln für Rechnung dessen, den es an geht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden
2735 Pfd. gebrannter Kaffee.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 14. Okt. 1908. Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan und 2 Oeldruckbilder mit vergoldeten Rahmen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Mittwoch den 14. Ottober 1903, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Schilberschrank, 1 Sofa, 6 gepolsterte Stühle,
II. 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Anrichte,
III. 1 Schreibsekretär, 1 Dianino, 2 Kleiderschränke, 1 Sofa, 1 Kronleuchter usw.
*<space> W a l d r o e l,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Ein Posten
Knaben=Anzüge
Alter bis 10 Jahre, aus soliden modernen Stoffen, neueste Fass., zum Aussuchen a 3,75, 5,50, 6,90. Königstraße 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Burger Prebeln
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Sed. Weder, Burg a. d. W. Karte genügt.
Beugsguele
für haltbares Winterobst ist
Rheinischer Bauern-Verein
Köln, Altenbergerste. 12*
Proben stehen kostenlos zur Verfügung.
Abduktionen nach Metbode
Dr. W. Schrattenholz bei
Gicht, Rheumatismus und Zschias
Massage=Institut J. Hohmann Karthäuserhof 24, a. Sachsenring.
Inseriere
Zwangs-Versteigerungen.
Am Aittwoch d. 14. Ort. 1903. mittags 1 Uhr, sollen Luxemburgerstraße! gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Divan mir Plüschbezug.
Desgl. um 4 Uhr nachm. Landmannstr. 1, Cöln=Ehrenfeld:
1 Kleiderschrank, 1 Anrichte. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch d. 1a. Okt.
1908. nachmittags 51. Uhr.
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 bezw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibmaschine. b. Anrichteschrank, Jugendstil mit Aussatz.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch den 14. Okt. 1903, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Stücke Siamosen, 1 Stück Kleiderstoff, 24 Normalhemden, 20 weiße Kinderschürzen,1 Spiegelschrank, 1 Ballen Putzwolle.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Mittwoch den 14. Ortober 1908, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulateuruhr, 1 Vertiko.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln.
Um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
1 Küchenanrichte.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoy den 14. Okt. 1903. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher= straße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Handwagen, 3 Hobelbänke, 100 Stück Geländersäulchen, 32 Stück Handlehnen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 14. Okt. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, ca. 5000 Rollen Tapeten, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvoll zieher in Cöln
Hansarina 70.*
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:*
: Frau Staatsandalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
In Vorbereitung:
Eine tolle Nacht,
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von I. Freund und W. Mannstädt.
Im Gafé 1. Etage
Künstler-Konzert 9
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtigallen.
Opernhaus.
Mittwoch den 14. Oktober 1908. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
(38. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martha.
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Over in 4 Akten von F. von Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren:
Neldel, Petter, Wiedemann, vom Scheidt. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 15. Oktober 1908. 45. Ab.=Vorst. Serie A. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittelpreise.
23-25 Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Grösstes unn nachheisbaram meisten frequentiertes Kinetheater Kölns.
330 Sitzplat#e.
Vom 14. Oktober ab
Prosramm
der allerneuesten Attraktionen auf kinemathographischem Gebiet.
Neu! Internationale Neu!
Ballon-Wettfahrten Berlin
vom 10.—12. Oktober 1908.
Gordon-Bennet-Preis.
Großfeuer im Stadtviertel Stambul in Konstantinopel(Original=Aufnahme während des Brandes). Stambul am Tage vor dem Brand. Stambul in Brand. Die Abgebrannten lagern auf den öffentlichen Plätzen. Der Brand pflanzt sich fort.
Wassersport(Sportbild) Waterpolo.— Vorstellung der Mannschaften.— Wasserspiele in Lyon.— Die Meister. — Die Rüstung der Spieler.— Anfang der Spiele.
Hinterm grünen Tisch(Hum. Studien aus dem Gerichtssaal). Tonbild:„Denken Sie sich bloß mal au“, OriginalCouplet von Otto Reutter.
Maria Stuart Nachdem Trauerspiel von Friedrich
Maria Staarl. Schiller. Dargestellt von ersten Pariser Bühnenkünstlern in glänzender Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten. Prachtvoll koloriert. Prachtvoll koloriert.
Auf den Leim gegangen(Eine klebrige Geschichte).
Das deutsche und das französtsche Heer im Manöver (Hochinteressant). Reihenfolge der Bilder: Der Generalstab— Infanterie— Kavallerie— Artillerie— Militär= Radfahrer— Rastplatz—. Biwak— Fahrende Küchen — Telephon— Balion— Ausländische Offiziere— S. M. der deutsche Kaiser Wilhelm II.— General de Lacroix, Oberfeldherr der franz. Armee. Tonbild:„Leichte Wöllchen sich erheden“, Walzer aus der Oper„Margarethe“ von Gounod.
Sein neuer Kittel(Schwank, zum Totlachen).
Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 14. Oktober 1908. 46. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann die Herren: Dr. Krüger, Odemar, Aßmann, Becker, Ekert Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 15. Oktober 1908. 47. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Einakter von Moritz Goldschmidt.
Mittelpreise.
Ih
70 Schildergasse 70.
Neues Programm!
Ununterbrochen Vorstellungen von nachmittags S— 1½ Uhr.
la. Konserven frisch eingetroffen.
Wilh. Dick. Antwerpenerstr. 24. Telephon 6317.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etahliss Direkt: B. Schenk.
Heute 8 Uhr: Exquisite Vorstellung.
4U uer due dies. 4 Unr
Familien-, Schüler- und
□ Kinder-Vorstellung.
Sehr kleine Preise.
RiesenWasserschauspiele
800 chm Wasser
setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semiramis Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Naskaden. Allegorien von 20 Damen. Palast der Junsionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
GIolok volle Fremde.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
Mstr. Walt,
der lebende Akkumulator arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 500000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine ucheiml. Nacht.
Akt fideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
Grosser Saal, Anpellhofnlatz.
Mittwoch den 14. Oktober 1908:
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl.
Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana.
2. Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Autzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs
aus„Die Meistersinger“.. R. Wagner.
3. Suite caractéristique A. Glazounow.
I. a. Introduction, b. Danse rustique,
II. Intermezzo scherzando, III. Carnaval, IV. Pastorale, V. Danse orientale, VI. Elégie, Cortége.
2. Teil.
4. Polonäse(opus 53). Fr. Chopin.
5. Albumblatt H. Sinkhöfer.
6. Fantasie aus„Herodias“.. J. Massenet.
7. Rote Rosen, Walzer aus„Der Mann
mit den 3 Frauen“
Fr. Lehär.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 21. Oktober statt. 4
Die Direktion.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Köln, Schilderg. 7274 Programm
vom 8. b. inkl. 14. Oktbr. 1908
Der Dorfarzt.
Dramatisches Bild aus dem Leben gegriffen.
Benedig mit der Lagunen-Landschaft.
Naturaufnahme.
Ein unheimlicher Vagabund. Urkomisches Bild. Die olympischen Spiele in Paris. Sportsfilm.
Die falsche Baronin. Humorvolles Bild.
Bilder vom Oberrhein. Herrliche Naturaufnahme. Eigene Aufnahme.
Hinter den Kulissen eines Kasperln=Theaters. Für Kinder.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Das internationale Wettgehen(über 50 Kilometer in militärischer Ausrüstung) am 27. Sept. 1908 in München.
Eigene Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Mittwoch den Ia. Okt. cr., abds von—10 Uhr in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21:
Chorpröbe
zum Oratorium„Paulus“. Stimmbegabte Damen u. Herr. sind freundlichst eingeladen.
Für Prautleute.
Raumh. gut erhalt. bess. Möbel, 6 rote Plüsch=Stühle, Bett, 1 u. 2tür. Kleiderschrank, Waschkommode, Waschtisch mit Marmorplatte zu verkaufen. Althändler verbeten.
Lupusstraße 35, Parterre.
Steeee
aus Belours .20,.45,.75 und 2,45.. für die Schule 2,40, 2,75,.00 und 3,90.4. Wolle gefüttert 2,55, 3,10,.90 und 4,75## für die Schule 3,90, 4,50,.40 und höher aus Sammet .20, 3,90, 4,75 und höher. Reizende Tragkleidchen .20, 2,60, 3,90,.40 K. u. höher. Weiße Capcs
1,98,.65, 3,50 und 5,20.4.
blau, für die Schule 2,90,.45, 4,50 und 6,50.4. Stiols KinderSriers Ausstattungshaus Severinstraße 548.
Asthmatiker
ist gern bereit, Leidensgenossen kostenlos mitzuteilen, wie er von langjähr. Leiden fas vollständig beireit.#0 Rückporto erbeten. Antr. C. Haardt. Bad Hau
heim, ar
mohne jetzt Blaudach 14 am
V Waidmarkt.
per Arzt für Hals,Rasen= und hieuleiden. Sprechst. I1-1,=5

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&amp; Dienstag, 13. Oktober 1903.
verwende bei
1n
allen Formen und Ledersorten.
1n
allen Formen und Ledersorten
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform
&amp; Geissendörfer
— Möbelfubrikanten und Dekorateure
Unter Sachsenhausen 33
VAAAAAAA
bitten um Besichtigung ihrer
"<space> i n t e r e s s a n t e n<space> u n d<space> g r o s s e n<space>
Illusterzimmer-Kusstellung. WNN
Zur Abfüllung
gelangt ein besonders guter
rsteiner
Creszenx Panizza M..00 ger Flasche ohne Glas.—
Angenehmer milder
Naturwein Zuckerzusal.
Joseph Eck
nt Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gerconsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Lieferungen v. d. Weine nur durch das Hauptgeschäft.
II.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Mittwoch, den 14. Oktober abends 7¼ Uhr
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsräume in Gas- und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Heüste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über.4 M einen Perlreifen.„
Gerbard Remagen, Martinstraße 10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Altes Gold, Silber, Brillanten
kauft ean höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplats 1.
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
Hl. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.*
Mathilde Bialler. Köln, Heumarkt 56
eröffnet am 15. Oktober einen
Näh- und Zuschneide-Kursus
in deutscher, französ., engl. u. Wiener Mode
und ladet freundlichst zur Teilnahme ein.
Durch langjährige praktische Tätigkeit und akademische Ausbildung bin ich in den Stand gesetzt, leicht fasslich zu unterrichten und den weitgehendsten Erfolg bieten zu können Auswärtigen wird bei Beteiligung von sechs Damen Extra-Kursus erteilt.
Anmeldungen jeden Tag zwischen 3 und 5 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
des Herrn Kommerzienrats Bosch aus Berlin über„Mit der deutschen Gesandtschaft nach Abessinien“(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten für Nichtmitglieder der Kolonialgesellschaft sind am Eingang des Saales zu 1 Mark das Stück erhältlich.*
Pfarrei St. Nichael.
—
Grosse
Herren-Anzug-Paletotstoffe
Knabenanzugsstoffe
Damentuche
Nachener Tuchfabrik-Der
nur Neue Langgasse 3, direkt
von Mk..— pr. Mtr. an, Reine Wolle, eisenstark. Ia. Qualität von Mk..80 bis Mk..50 pr. Mtr.
an der Breitestrasse.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Inolier-, Kessel- Unterlagstilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Wr
am Dienstag, 13. Oktober, abends 8½ Ah., im Edengarten(Antwerpenerstraße).
Redner:
Herr Dr. Sonnenschein(.-Gladbach):
die Kulturarbeit des Volksvereins.
Herr Pbil. Strauss(Köln):
Die Bedeutung der Presse.
Alle katholischen Männer und Jünglinge(auch Damen) sind zu dieser wichtigen Versammlung ebenso herzlich wie dringend eingeladen.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer,
sowie die
Vertrauensmänner des Volksvereins
Pfarrei St. Michael.
Weltsprache Esperanto.
Am Mittwoch den 21. Oktober a. cr. beginnt ein weiterer Esperanto=Sprach=Kursus für Damen und Herren.
Interessenten bitte ich, mir umgehend ihre Adressen mitzuteilen und sich am oben genannten Tage, abends Punkt 81, Uhr im Hotel Bayrischer Hof, Rechtschule 6, einzufinden. Der Kursus dauert 10 Wochen. Die Uebungsstunden sind Mittwochs, abends von 8½ bis 10½ Uhr. Das Honorar beträgt, einschl. reichhaltigem Uebungsbuch, nur M. 6 pro Person. Der Leiter: Franz Deimann, Köln, Enggasse 10.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Anzeigen i.(.O wirken immer!
2
Julius Schramm Nachfolg.
Breite Strasse 40* Köln
Fino Nipta ist kein Gewing Liüe IIEIE Aber eine Anzeig
im ist keine Gowinn Niete, sondern bringt UEHIa
Der
Grosses Lager in:
Abgepassten
Teppichen sowie Roenware Treppenäufern Hokos-Teppichen
Fevoragen
usW.
Neu eingetroffen grosse Posten
Djidjims und Kelims
Perser- und Snyrna-Teppiche.
Zur Herbstsaison empfehlen wir den Besuch unseres Lagers, welches neuerdings wieder mit allen Neuheiten aufs reichhaltigste assortiert ist.
Fernsprecher Nr. 1197.
Grosses Lager in:
Gardinen
Stores, Habstores Aöbestoffen Dekorationsstoffen Portieren
Tisch-, Diwandeck. Bett-, Reisedecken
USW.
Saca
Sa
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Frieseurenusw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.