Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(“ Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 155. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Freitag, 5. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
I. Die Vertretung Kölns im Abgeorductenhause.
Die heutige Form der Konstitution mit ihrem Zweikammersystem stammt aus England, das mit allen freiheitlichen öffentlichen Einrichtungen den anderen curopäischen Ländern voranzegangen ist, wo erst— mit Ausnahme von Frankreich, das noch zu Ende des 18. Jahrhunderts Kammern erhielt— das 19. Jahrzundert eine Volksvertretung gebracht hat. Man weiß, wie lange besonders Preußen gebraucht hat, um sich des in der Bundesakte von 1815 gegebenen Versprechens der Einrichtung einer„landesständischen Verfassung“ zu erinnern. König Friedrich Wilhelm IV., der bekanntlich nicht wollte, daß„ein Stück Papier als eine zweite Vorsehung sich zwischen das Land und Gott drängen“ sollte, berief 1847 die Provinziallandtage zu einer gemeinsamen Tagung, einen Vereinigten Landtag. Im nächsten Jahre forderte man in vielen Bundesstaaten eine Umgestaltung der Verfassung, und am 5. März beschloß eine Versammlung in Heidelberg, zu welchen sich etwa 46 angesehene Männer aus verschiedenen Bundesstaaten zusammengefunden hatten, die Einberufung eines deutschen Parlaments bei den Regierungen zu beantragen. Selbst aber wollten sie eine Versammlung von Männern des öffentlichen Vertrauens aus allen Teilen Deutschlands abhalten, um„diese wichtigste Angelegenheit zu beraten und dem Vaterlande wie den Regierungen ihre Mitwirkung anzubieten". Diese Versammlung, die in Frankfurt vom 31. März bis 3. April 1848 stattfand, bezeichnete der Volksmund sofort als das Vorparlament. Dieses setzte sich, woran in einer soeben erschienenen Broschüre von Curti und Giesen über das Wahlrecht erinnert wird, aus 556 Teilnehmern zusammen, die im Wesentlichen aus den Mitgliedern der Stadtrats= und Stadtverordnetenkollegien preußischer Städte bestanden. Das Vorparlament forderte eine Volksvertretung von 800 Abgeordneten, sodaß auf je 50000 Seelen ein solcher entfiel bzw. auf jeden kleineren Staat ebenfalls einen. Die Frage, ob das Wahlrecht direkt oder indirekt auszuüben sei, wurde den Einzelstaaten überlassen, ebenso die Bestimmung, ob die Wahl öffentlich oder geheim stattzufinden habe. Interessant ist nun, daß das preußische Wahlrechtsgesetz vom 8. April 1848— freilich ein Angstprodukt des denkwürdigen Jahres— nicht nur den Grundsatz der allgemeinen Wahl aufstellt, zu der auch die unselbständig Erwerbenden zugelassen wurden, sondern auch sogar die direkte und geheime Wahl einführte. Aber nur ein Jahr lang galt dieses freiheitliche Gesetz und wurde sodann durch das aufoktroyierte Gesetz vom 30. Mai 1849 ersetzt, daß das heute noch maßgebende Dreiklassenwahlsystem einführte, von dem Bismarck bekanntlich(am 28. März 1867 im Norddeutschen Reichstag) gesagt hat, daß„ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz nicht in irgend einem Staate ausgedacht worden" sei. Das Wahlrecht fußt auf dem Besitz,
auf der indirekten Stimmabgabe und auf dem Grundsatz der Oeffentlichkeit an Stelle der geheimen Wahl.
Auf Grund des Gesetzes vom 8. April 1848 wurden für die erste Legislaturperiode, die nur vom 26. Februar bis 27. April 1849 dauerte, für den Stadtkreis Köln die Kölner Advokaten Kyll und Schneider gewählt, Mitglieder der äußersten Linken. Nach Erlaß des Gesetzes von 1849 gingen in der zweiten Legislaturperiode(7. Aug. 1849 bis 19. Mai 1852) die Appellationsgerichtsräte Schmidt und Bürgers als Landtagsabgeordnete für Köln nach Berlin. In der dritten Legislaturperiode(29. November 1852 bis 3. Mai 1855) vertraten den Stadtkreis der erzbischöfliche Kanzler v. Groote und der Appellationsgerichtsrat Bürgers. Dieser legte am 7. November 1853 das Mandat nieder und an seine Stelle trat Appellationsgerichtsrat Hangh. Für die vierte Legislaturperiode(29. November 1852 bis 26. Oktober 1858), in welcher der Stadtkreis Köln mit dem Kreis Mülheim und einem Teil des Landkreises Köln drei Abgeordnete zu wählen hatte, wurden v. Groote und Haugh wieder= und Dr. Hohenschütz neu gewählt. In der fünften Legislaturperiode(12. Januar 1859 bis 5. Juni 1861) vertraten wiederum v. Groote und die Appellationsgerichtsräte v. Ammon und Bürgers die Wahlkreise. Die sechste Periode(14. Januar bis 11. März 1862) sah für Köln zwei Abgeordnete: Bürgers und Heuser. Nach Auflösung der Kammer siegte hier die Fortschrittspartei. In der siebten und achten Periode(9. Mai 1862 bis 27. Mai 1863 bzw. 9. November 1863 bis 23. Februar 1866) vertraten Kyll und Roggen den Stadtkreis. Die neunte Periode(5. August 1866 bis 29. Apcil 1867) brachte Classen=Kappelmann und Roggen nach Berlin, die zehnte Periode(15. November 1367 bis 12. Februar 1870) den nationalliberalen Rechtsanwalt v. Forckenbeck und den Eisenbahndirektor Kühlwetter. An Stelle des letzteren trat dann Assessor Pauli. In der elften und zwölften Perivde(14. Dezember 1870 bis 20. Mai 1873 bzw. 12. November 1873 bis 30. Juni 1876) waren Pauli und v. Rönne die Vertreter, in der dreizehnten Periode(1877 bis 1879) v. Rönne und Horst, in der vierzehnten Periode(1879 bis 1882) die Zentrumsmitglieder Appellationsgerichtsrat A. Reichensperger und P. J. Roeckerath, in der fünfzehnten Periode(1882 bis 1885) Reichensperger und Landgerichtsrat Frhr. E. v. Kesseler(Zentrum). In der achtzehnten Perivde, die auf Grund der Annahme des Antrages der Kartellparteien am 13. Februar 1885 statt wie bisher drei nun fünf Jahre umfaßt(1888 bis 1893), wurden der Landgerichtsrat Greiß und Kaufmann Fuchs in den Landtag entsandt, die auch bei den Wahlen für die neunzehnte Periode(1893 bis 1898) siegten. Nach dem am 10. Oktober 1895 erfolgten Tode des Landgerichtsrats Greiß wurde am 10. Februar 1896 Rechtsanwalt Trimborn an seine Stelle gewählt, der im Verein mit Kaufmann Fuchs die Stadt Köln in der nunmehr zu Ende gegangenen Legislaturperiode des preußischen Abgeordnetenhauses vertreten hat.
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundert)
5. Juni.
1803 Vier Mohammedaner, welche mit den französischen Truppen aus Aegypten gekommen waren, werden in der ehemaligen Jesuitenkirchunter großen Feierlichkeiten katholisch getauft.
1862 Versteigerung des Gaffelhauses der Brauerzunft an der Schildergasse. Der Restaurateur Franz Stollwerck erstand es für 23350 Taler und errichtete darin ein Konzert= und Banketthaus. Vor dem Gebäude, unmittelbar an der Straße, ließ die Firma Leybold drei Häuser (Nr. 94, 96 und 96A) errichten.
1862 Eröffnung der permanenten Industrieaus stellungin der Glockengasse Nr. 3 und 5. Sie verfolgt den Zweck, kommerziell den Absatz anzuregen(Art Ausfuhrmusterlager). Zum Zwecke der Gründung war im Oktober 1861 ein Komitee ins Leben getreten, worauf sich eine AktienKommandit=Gesellschaft unter der Firma M. C. Strom&amp; Comp. bildete. Zum Aufsichtsrat gehörten der Handelskammerpräsident Nierstras, Kommerzienrat Wolff in.=Gladbach, Tuchfabrikant A. Lingens in Aachen u. a. 1871 Beginn des Rücktransportes der deutschen Truppen in großem Maßstab. Täglich passieren nun Köln sechs Züge mit Truppen, bei deren Ankunft jedesmal die Kanonen auf dem Wall gelöst werden.
1875 Einführung des Oberbürgermeisters Dr. Herm. Becker aus Dortmund(des„roten" Becker). Am Abend fand ein Bankett im großen Gürzenichsaal statt. Infolge seiner Verurteilung im„Kölnischen Kommunistenprozesse" saß er von Herbst 1852 fünf Jahre lang auf der Festung Weichselmünde. Nach seiner Entlassung, Ende September 1857, wurde ihm der Aufenthalt in Köln verboten. Auf sein Gesuch um Gestattung des Gewerbebetriebes in Köln(er war in Dortmund Generalagent einer Versicherungsgesellschaft geworden) erhielt er unterem 2. Juni 1861 den Bescheid, der Minister„könne ihm die Unbescholtenheit nicht zuerkennen, welche für den fraglichen Gewerbebetrieb gesetzliche Bedingung sei.“ Auch nach Aufhebung dieser Bestimmung wurde ihm der Aufenthalt in Köln verweigert und selbst dann noch(unterm 20. November 1861), nachdem er zum Sekretär der Kölner Handelskammer ernannt worden war.
1883 Uebergabe des südlichen Drittels der Stadtumwallung von der Pantaleonsdurchfahrt bis zum Bayenbastion(1500 m) vom Militärfiskus an die Stadt und Beginn der Einebnung, der Kanal=Straßenbauarbeiten daselbst.
1885 Das im November 1881 von Vorstandsmitgliedern des Kölner Wohltätigkeitsvereins gebildete Komitee für Ueberschwemmte in Köln hält seine letzte Sitzung. Es wurden verausgabt: 20,111 K. bar, für Kleidungsstücke 4740 K. Viktualien 12 130., im Ganzen 42466.K. 1885 Das nördliche Drittel der alten Kölner Umwallung kommt gemäß dem Vertrag von 1880 sowie die alten Forts IV. V, VII und VIII an die Stadt.
1888 Die seit Jahren übliche freie Domturmbesteigung wird zum letzten Male bewilligt. Sie fällt aber infolge der dabei vorgekommenen Unzuträglichkeiten in den folgenden Jahren weg.
1891 Feier des 50 jährigen Priesterjubiläums des Kardinals Paulus Melchers, früheren Erzbischofs von Köln.
Die Urwahlen für den Landtag.
Bis Donnerstagabend 7 Uhr waren 382 Resultate bekannt. Davon entfallen auf Konservative 121, Freikonservative 55, Nationalliberale 59, Freisinnige Volkspartei 20, Freisinnige Vereinigung 7, Zentrum 95, Polen 14, Sozialdemokraten 6, bei keiner Partei 5. Stichwahlen sind in 20 Wahlkreisen erforderlich. Es fehlen noch 25 Wahlkreise mit 42 Abgeordneten. An Stichwahlen ist das Zentrum z. B. beteiligt in Bochum, in Gelsenkirchen, in Dortmund=Land, in St. Goarshausen, Rheingaukreis=Meisenheim sgegen die Nationalliberalen), in Breslau
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1908.
# Unter dem Gesetze.
[9] Roman von H. von Schreibershofen.
Er nickte, indem er zugleich das Gittertor offen hielt, das die Wiese abschloß, die sie zu überschreiten hatten. Schwerer Ernst lag auf seinem Antlitze.„Ich war hier, als das Unglück geschah. Das entsetzlichste dabei war, daß der junge Mann in der Trunkenheit— ein Familienfehler,“ fügte er hinzu,„es war schrecklich.“
„Wie so? Trank sein Vater vielleicht auch?“ fragte Lina haftig.
„Lebt der Vater noch und hat er“—
„Nein, auch er verunglückte. Es ist eins der entsetzlichsten Beispiele eines anererbten Hanges"—
„Sie glauben also, der Sohn müsse seines Vaters Eigenschaft erben!?“ rief Lina mit solchem Erschrecken, daß Seehausen sie mit Staunen und Ueberraschung ansah. Sie wurde dunkelrot, aber er merkte, sie wartete mit peinlicher Spannung auf seine Antwort.
„Die Anlage dazu liegt zweifellos im Blut, aber damit ist nicht gesagt, daß sie über jeden die gleiche Gewalt ausüben muß. Die Vererbung muß nicht sein, kein Naturgesetz.“—
„Warum fürchten die Menschen es denn immer!“ rief sie erregt, und ihre Augen blitzten den jungen Mann zornig an. „Muß der Sohn eines Diebes wieder ein Dieb sein? Bitte, was meinen Sie?“
„Gott bewahre!" Er sah sie forschend an.„Haben Sie einen bestimmten Fall dabei im Auge?“ Er fühlte die Indiskretion seiner Frage, doch zu spät.
Sie wurde rot.„Es ist eine Frage, die doch viel besprochen wird“, sagte sie steif, aber zugleich gespannt seiner Worte harrend.
Nachdenklich blickte er auf die schimmernde Seefläche zu ihren cußen.„Zweifellos sind gewisse Anlagen und Eigenschaften erblich, wie könnten sich sonst Volks=, Stammes= und Familieneigentümlichkeiten erhalten! Es vererben sich aber ebenso sicher, wenn nicht sicherer, gute, edle Anlagen, als schlechte, und warum sollten nicht die guten überwiegen! Ein Mensch ist doch im seltensten Falle nur schlecht, nur eine Anhäufung niedriger Eigenschaften. Etwas Gutes liegt in jedem Menschen, es ist nur andern so selten der Mühe wert, danach zu forschen. Es ist eine traurige Wahrheit, daß man lieber nach Schwächen und Fehlern bei andern sucht, als nach dem Edlen.“
Lina hatte still, mit gesenktem Blick zugehört.„Wenn nun aber eine besondere Untugend, ja ein Laster in einer Familie herrscht und“— sie holte tief Atem.
„Dann ist es für die einzelnen Familienmitglieder jedenfalls angezeigt, sich strenge zu überwachen.“
„Sie meinen also doch“— des jungen Mädchens Blick war mit unverkennbarer Angst auf Seehausen geheftet.
„Nichts, als daß jeder einzelne sich Rechenschaft ablegen soll, ob die ererbte Anlage auch in ihm sich regt, ob sie nur schlummert und einmal plötzlich hervorbrechen wird, um dann durch ernstes Ringen mit Hülfe Gottes Herr über sie zu werden.“
„Das ist also möglich!“ Es ging wie ein Aufatmen der Erleichterung durch das junge Mädchen, und Seehausen fragte sich erstaunt, ob vielleicht besondere Veranlagungen in der Warnitzschen Familie— doch nein, davon hätte er doch gehört.
„Es wäre gegen christliche Erfahrung sowie gegen Gottes ausdrückliche Verheißungen, anzunehmen, ein Mensch könne rettungslos einer Vererbung schlechter Anlagen preisgegeben sein. Die Gewißheit des Beistandes und der Hülfe Gottes sollte jedem zum Siege darüber verhelfen.“
„Ich danke Ihnen, ich hatte es mir so ungefähr gedacht, konnte es nur nicht in klare Worte fassen." Lina sah ihn freudig und dankbar an.„Sie nehmen es mir hoffentlich nicht übel, daß ich ein so ernstes Thema berührt habe?“
„Aber ich bitte Sie,“ sagte er, überrascht durch ihre Frage. „Bedarf denn das einer Entschuldigung?“
„Wir kennen uns doch erst seit vor kurzem.“ Lina meinte taktlos gewesen zu sein, für die Jugend oft peinlicher als ein wirkliches Unrecht.
Graf Seehausen antwortete nicht gleich, sie hatten sich umgewendet und stiegen einen schroffen Abhang hinab. Die Aussicht war jetzt beschränkter, nur die blendend weißen Spitzen der Jungfrau lugten über den hohen Tannenwald empor, der die Bergsteile bedeckt. Unterhalb des Waldes sahen sie schon die weiße Landstraße schimmern, die am Beatenberg entlang führte.
„Warum soll die Kürze des Bekanntseins der Freibrief für Oberflächlichkeit der Unterhaltung sein?“ fragte der Graf, sobald der Weg wieder ebener lief und sie nebeneinander gehen konnten.„Glauben Sie nicht, daß man sich durch eine eingehende Besprechung der höchsten Fragen, die es für uns gibt, am schnellsten und auch am gründlichsten kennen lernt? Mir wäre es leid, blieben wir immer beim Wetter stehen, obgleich auch das der Anfang zu sehr interessanten Erörterungen sein kann— besonders hier, wo die Naturereignisse so großartig auftreten und uns die Ohnmacht und Kleinheit des Menschen dagegen so eindringlich predigen.“
„Wie freundlich von Ihnen“—
„Daß ich Ihnen am frühen Morgen schon eine Predigt halte!“ Er lachte heiter, er fühlte sich so frisch und jung wie seit langem nicht, und jeder Blick auf das reizende, lebhafte, jede Regung der Seele widerspiegelnde Antlitz Linas entzückte ihn aufs neue. Sie übte einen Zauber aus durch ihre große Natürlichkeit und Offenheit, dem er sich willig hingab.
„Aber wo ist Ihr Fräulein Schwester nur hingegangen! Wir hätten sie doch längst eingeholt haben müssen.“
„Sie ist jedenfalls schon nach dem Hotel zurückgegangen,“ sagte Lina schnell.„Bitte, lassen Sie uns auch— vielleicht begegnen wir Tante Bar. Ich denke, es ist Zeit zum Lunch.“
Das wäre schlimm, denn wir haben noch eine tüchtige Strecke zu gehen, der Weg biegt in alle Schluchten ein. Und hier ist das reizende Hotel Bellevue, dessen Garten— ah“— Seehausen schwieg betreten, denn aus dem mit plätschernden Springbrunnnen, duftenden Blumenbeeten und herrlichen, alten Bäumen geschmückten Park trat Alharda heraus, winkte mit der Hand in einen Laubengang hinein und kam schnell auf Lina zu. Beim Anblick von Seehausen errötete sie und warf Lina einen vorwurfsvollen Blick zu, dem diese auswich, indem sie schnell Alhardas Arm nahm und hastig sagte:„Wir müssen uns eilen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 5. Juni 1903
Alle für die h. Pfingsttage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
Am Pfinstmontag erscheint keine Nummer
des Kölner Local=Anzeigers.
VA
gegen die Vereinigten Liberalen], Tecklenburg(gegen die Freikonservativen und Nationalliberale). Mehrere davon sind sehr aussichtsreich. Das alte Abgeordnetenhaus war wie folgt zusammengesetzt: Konservative 142, Freikonservative 65, National= liberale 77, Freisinnige Volkspartei 24, Freisinnige Vereinigung 9, Zentrum 95, Polen 13, Dänen 2, Bund der Landwirte 1, Deutsch=soziale Partei 1, Deutsche Reformpartei 1, Fraktionslos 3, zusammen 433. Das künftige Abgeordnetenhaus hat 10 Vertreter mehr aufzuweisen, da mehrere Riesenwahlkreise geteilt worden sind.
40 Der Präsident des Rheinischen Bauernvereins,
Frhr. Klemens v. Loé, der im Wahlkreise Kleve als Kaudidat des Zeutrums für die Landtagswahl aufgestellt ist und mit starker Mehrheit gewählt werden wird, entwickelte am Sonntag in einer großen Wählerversammlung zu Kleve sein Programm, das in allen Punkten dasjenige des Zeutrums ist. Bei der Erörterung der aktuellen Tagespolitik äußerte sich Redner mit folgenden treffenden Worten über die Enteignung und die Deutsche Vereinigung:
Was mich von vornherein am meisten mißtrauisch gemacht hat, ist der Koch der Deutschen Vereinigung selber.(Gemeint ist Graf v. Hoensbroech.] Ich kann mir nicht denken, daß ein Mann, der die heiligsten Forderungen seines eigenen Standes verleugnet, geeignet ist, die versöhnende Mitte zwischen den Forderungen der verschiedenen Konsessionen und Berufsgruppen zu finden. Wer die Heiligkeit und Verletzlichkeit des Eigentums antastet, der versöhnt nicht, sondern häuft Zündstoff und schafft Zwietracht.
Diesen Worten wird man rückhaltlos zustimmen müssen.
Köln,.Juni1908. 286 Sonderzuge werden zur Bewältigung des diesjährigen Pfingstverkehrs auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Hiervon entfallen auf den Pfingstsamstag 74 Sonderzüge; von der Gesamtzahl entfallen 155 auf ankommende und 133 auf abgehende Sonderzüge. Sie verkehren auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Koblenz—Mainz, Köln—Lahnstein—Wiesbaden, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln—Cleve, Köln—Euskirchen—Trier, Köln—Düsseldorf—Hannover—Berlin, Köln— Elberfeld— Hagen. Es sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel spätestens 10 Minuten vor den planmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abfahren. Den Reiselustigen ist zu empfehlen, auf den Bahnhöfen so rechtzeitig sich einzufinden, daß sie die Vorzüge benutzen können. Hierdurch werden die Hauptzüge entlastet, ein planmäßigerer Betrieb erleichtert und für Durchgangsreisende wird der Anschluß auf den Zugwechselstationen ermöglicht. Für Fahrgäste, welche innerhalb vier Tagen zurücktehren und am vierten Tage(bis Mitternacht) ihre Reise beendigt haben müssen, empfiehlt es sich, zur Vermeidung von Stauungen an den Fahrkartenschaltern schon bei Antritt ihrer Reise Doppelfahrkarten bzw. Fahrkarten für die Rückfahrt zu lösen. Auf der Strecke Köln—Bonn folgen die Züge derart schnell aufeinander, daß zur Entlastung des Hauptbahnhofs einzelne Züge in Köln=Westbahnhof beginnen müssen.
Neues aus Köln.
* Bewegung der Kölner Bevölkerung im April 1908 (Nach den Mitteilungen des Statistischen Amtes). Die Sterblichkeit ging im Berichtsmonat weiter zurück und nahm überhaupt einen recht günstigen Verlauf. Im ganzen starben 654(im März und Februar 721 und 739) Personen, d. s. 17,3(18,5 und 20,3) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. In den letzten 10 Jahren war
die Aprilsterblichkeit nur einmal, im Jahre 1905 mit 16,0, niedri ger. Der obere Grenzwert stellte sich währenddessen auf 22,6, die Durchschnittsziffer auf 19,4. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Lindenthal, die Altstadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die niedrigste die Neustadt, der außere Bezirk Köln=Nippes und Köln=Zollstock auf. Die Zerlegung der Sterbefälle nach dem Alter läßt für die Personen im Alter von 30 bis 60 Jahren eine Zunahme, für die übrigen, insbesondere auch für die Säuglinge. eine Abnahme der Sterblichkeit erkennen. Von den einzelnen Todesursachen traten u. a. Krebs, 39(30, 23) Sterbefälle, Lungentuberkulose, 83(80, 75), und Tuberkulose sonst, 25(23, 18), gegen den Vormonat häufiger auf. Außerdem ist eine verhältnismäßig starke Zunahme der Fälle von Selbstmord, 14(4,), und sonstigem gewaltsamen Tode, 22 (10, 13), festzustellen. Die Zahl der Selbstmorde ist die höchste, die seit 2 Jahren beobachtet wurde. Weniger Opfer forderten vor allem Lungenentzündung, 58(80, 97), Darmkatarrh und Brechdurchfall, 36(52, 44), Masern, 12(15, 40), Diphtherie und Krupp, 13(21, 25), angeborene Lebensschwäche, 45(61, 36), Kinderkrämpfe, 44(51, 43), usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 460 100 auf 461 378, also um 1278(während im April 1907 und 1906 die Zunahme 2065 und 1724 betragen hatte). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 640(716, 608), der Zuzugsüberschuß auf 638(1349, 1116). Der weit geringere Ueberschuß aus den Wanderungen dürfte seinen Grund namentlich in der schwächeren Bautätigkeit haben.
): Die Beschaffung ärztlicher Hülfe in Fällen dringender
Not und bei Unglücksfällen haben die Stadtverordneten Rings, Dech, Mertens, Bank, Frank, Kausen, Mönnig, Trimborn zum Gegenstand einer Anfrage an den Herrn Oberbürgermeister gemacht: „Dir ergebenst Unterzeichneten gestatten sich hiermit, dem Herrn Oberbürgermeister die nachstehende Anfrage mit dem höfl. Ersuchen zu überreichen, dieselbe in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung gefl. zur Beratung stellen zu wollen:
Sind seitens der städtischen Verwaltung oder der sonst zust ändigen Organe Maßnahmen getroffen oder in Aussicht genommen, welche die Herbeischaffung ärztlicher Hülfe in Fällen dringender Not oder bei Unglücksfällen ermöglichen!“. Ene e ü##
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Bodenheim und Karl Verwohlt aus Köln, Hans Posse aus Berlin und Karl Wiethaus aus Bonn.
1 Katholischer Beamten-Verein Köln. Der Verein nimmt an der Fahnenweihe des Brudervereins in Rheydt teil.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
* Die Kölner Singakademie veranstaltete am Sonntag abend auf Veranlassung des Bürgervereins im Saale des Herrn Breuer ihr zweites Konzert zum Besten der neuen St. Nikolauskirche. Der große Andrang zu dem Konzert und die stürmische Aufnahme der Liederspenden sprachen am besten für die Sympathien, die sich die Singakademie bei ihrem ersten Konzert im vorigen Jahre seitens der Sülzer Bürgerschaft erworben. Der Dirigent des Vereins, Herr Josef Müller, hatte wieder eine hübsche Auswahl von Liedern getroffen, so von Dürrner, M. Hauptmann, Mendelssohn, Kleffel, Adam und Neumann, die recht frisch und wirkungsvoll vorgetragen wurden. Für die Opernsängerin Frl. Else Jülich aus Dortmund, die plötzlich erkrankte, war Frl. Katharina Paffrary vom Kölner Konservatorium(Kl. E. Wolff) eingesprungen, die sich gleich mit dem zwar noch nicht fertigen Vortrage der Pagen=Arie aus den Hugenotten die Gunst der Zuhörer in hohem Maße erwarb. Die Stimme der Sängerin klingt zwar etwas scharf, ist sonst aber gut gebildet; dabei verfügt Frl. Paffrath über einen anmutigen Vortrag. Den drei im zweiten Teil gesungenen Liedern, unter denen besonders der Postillon gefiel, mußte die Sängerin ein viertes folgen lassen. Einen recht künstlerischen Genuß bereitete Hr. Konzertsänger Carl Bocheneck mit seinen Spenden. Daß Hr. Bocheneck sich gerade als Oratoriensänger eignet, zeigte von neuem wieder die mit heiligem Ernst und tiefer Empfindung vorgetragene Arie Sei getreu bis in den Tod aus dem Paulus von Mendelssohn. Unter den Liedern zeichnete sich namentlich das Abendlied seines Neffen Toni Hoff(Chordirektor am Hoftheater in Braunschweig) durch Poesie und Stimmungsgehalt aus. Hr. Bocheneck fand für seine vornehmen Darbietungen stürmische Anerkennung und nicht minder Hr. C. Rottig für seine ausdrucksvoll vorgetragenen Dichtungen von Heine, F. Avenarius, Metz, Liliencron etc. Den Konzertflügel hatte die Firma Rudolf Ibach Sohn zur Verfügung gestellt. Herzliche Dankesworte widmeten die Herren Pfarrer Becker und Lehrer Thiekötter, Vorsitzender des kath. Bürgervereins, den Solisten und der Singkademie,
dem Dirigenten Josef Müller und Präsidenten L. Haubrich.
I2 20. Cosendorff aidmarkt
Abteilung für Herren-Wäsche. Herren-Hemden
eertig und nach Mass in vorzüglichster Ausführung elegant und bequem sitzend
Sport- und Reisehemden Farbige Hemden Uniform-Hemden Nachthemden
Kragen— Manschetten
Taschentücher.
Reparaturen getragener Wäschegegenstände
werden gern übernommen.
Sämtliche Badeartikel
Bademäntel Badelaken
Badehandtücher etc. etc.
Muster- und Auswahlsendungen stehen gerne zu Diensten.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Gegründet 1838.—
( C
C C
c
() Durch das Trägerpersonal wird heute und die((A)
) nächsten Tage der Bezugspres des Kölner Local-(CA)
(1A) Anzeigers erhoben Mau wolle denselben((A)
G O nur gegen Quittung O
G entrichten.
(0
C(
C C
es ist schon spät und wird auch schon recht heiß. Der sonnige Weg wird nicht angenehm sein. Kennen Sie die Beatushöhle, Graf Seehausen, und gibt es noch andere Sagen und Legenden von hier?“ Sie schwatzte unermüdet weiter, und Seehausen, der ihre wie ihrer Schwester Verlegenheit schonen wollte, erzählte, nannte ihnen die verschiedenen Grate und Spitzen der Berge, bis sie den sich sehr ausgedehnten Weg endlich zurückgelegt hatten.
Am Hause verabschiedete er sich— aber seine Stirn war umwölkt, sein Blick finster. Ob er Fräulein von Bar über die jungen Damen aufklärte oder einfach schwieg?... Es waren Verwandte— jedenfalls die Augen offen halten und der Tante einen Wink geben. Doch ein eigentümliches Schmerzgefühl regte sich in ihm. Daß dieser offene ehrliche Blick, diese kindliche Unbefangenheit nicht wahr sein sollten!... Vielleicht— wer weiß, wie es zusammenhing!... Warum aber machten sie ein Geheimnis aus einer Bekanntschaft— wenn nicht— etwas— Unrechtes—„
Lina hatte die Veränderung in Seehausen mehr gefühlt als gesehen, aber sie hatte keine Zeit, darüber nachzudenken. Kaum im Zimmer, legte sie Alharda die Hand auf den Mund.„Sch — sch, ich will erst nach Tante Bar sehen.“ Sie guckte in das andere Zimmer.„Sie schläft. So, nun berichte. Wo trafst du sie, hast du beide gesehen? Bitte, schnell, wie war es? Ein Glück, daß du meinen Wink gleich begriffst. Tante Bar bemerkte dein Verschwinden erst sehr spät.“
„Wie kann ich dir nur danken, Lina!“
„Nicht nötig! Es war höchste Zeit, daß ihr euch einmal wieder sahet. Und das mit dem Vererben, das ist Unsinn. Es vererben sich edle und gute Anlagen auch und können die weniger guten überwiegen.“ Lina warf ihren hübschen Kopf sehr entschieden in den Nacken, sie war ihrer Sache jetzt ganz sicher.
„Und davon— es ist ja alles ganz anders,“ sagte Alharda eifrig.„Denke nur, ich sah sie schon von weitem vor dem Garten und habe mit beiden gesprochen. Sie waren so erstaunt— aber auch gegen Vaters Willen dürfen wir uns nicht wiedersehen. Ich weiß jetzt auch, was Vater so schrecklich
findet. Ehrhardts Vater— er heißt gar nicht Ellern, sein
Großvater hat ihn adoptiert, seine Mutter war die Tochter des
alten Ellern.“
„Also jetzt heißt er doch wirklich so?“
„Ja, aber sein Vater hat etwas schreckliches getan, um einen andern zu retten, eine Kasse angegriffen.“
„Hm! Das ist freilich nicht schön. Was sagte denn Großvater Ellern zu dir?“
Alhardas Augen tropften.„Ich sei die Frau, die er für
Ehrhardt gewünscht, aber wenn er auch Vater sehr hart fände, werde er doch niemals ein Auflehnen oder Umgehen des Verbotes billigen. Ein Glück, das ertrotzt werde, trage den
Keim der Vergänglichkeit in sich. Vater habe recht, Klarheit sei in allen Verhältnissen zu verlangen. Ich als Tochter— sei— verpflichtet“— Schluchzen erstickte ihre Stimme.
„Unglücklich zu werden! Ich hätte den Alten für vernünftiger gehalten.“ Lina war in höchstem Grade aufgebracht. Der echte Don Quixote! Nun wundert mich nicht, daß Ehrhardts Vater sich ins Unglück gestürzt hat eines anderen wegen, er muß ein Mann recht nach des alten Ellern Herz gewesen sein. Jeder andere hätte erst an sich und seine—“
„An seine Pflicht gedacht," unterbrach Alharda die Zornige in einem Tone, vor dem Lina betroffen schwieg. Unwillkürlich fiel ihr Graf Seehausen ein.„Nichts konnte ihn von der Pflichtverletzung, dem Vertrauensbruch freisprechen, das ist mir klar
geworden. Vater hat ja wohl recht, in unserer Familie——
und Großvater Ellern sagte, es sei ein schöner, edler Stolz daß wir uns hüten müßten, gegen Vater ungerecht zu sein.“
Lina sah sie erst verblüfft an, dann schüttelte sie die Schwester. „Kind Gottes, so willst du aus lauter hochgestimmten, edlen Gefühlen dich und Ehrhardt unglücklich machen, um Vaters Marotte nicht—“
„So darfst du es nicht neunen, Lina!“
Lina weinte, fast vor Empörung.„So wasche ich meine Hände in Unschuld. Bist du wahnwitzig genug,— es ist ja lauter Unsinn— nun meinetwegen, aber ein zweitesmal stehe ich dir nicht bei, das versichere ich dir. So, ich wecke Tante, da ist die Tischglocke."
Lina schlüpfte hinaus und laut aufweinend sank Alharda zusammen. Auch Lina wendete sich gegen sie; wo sollte sie noch Teilnahme suchen?!.. Sie brachte doch ein Opfer, riesenschwer, riesengroß.. Ein gezwungener Verzicht ist wohl schwer, aber sie sollte freiwillig entsagen.... Hatte Großvater Ellern recht?
... Jetzt in der Einsamkeit, allein mit ihren kummervollen Gedanken, mußte sie seine Ansicht für ebenso hart und grausam halten wie die ihres Vaters. Ihr schien der Anspruch eines fleckenlosen, idealen Stammbaumes, eines toten Begriffs, in keinem Verhältnisse zu dem Opfer ihres frischen, lebendigen Glückes zu stehen.
Die Wohltat ruhigen Versenkens in den Schmerz ward Alharda nicht gegönnt. Die Warnitzschen Töchter waren nicht gewöhnt, sich gehen zu lassen, die äußeren Formen mußten gewahrt werden. Sobald die Tischglocke zum zw itenmale anschlug, räffte sie sich auf und ging hinab.
Fräulein von Bar begrüßte sie mit einer allgemeinen Redensart über die Gefahr, sich in den Bergen zu verirren. Damit war die Sache abgetan. Fragen oder Vorwürfe blieben aus zu Alhardas Erleichterung und Linas Verwunderung.
Graf Seehausen unterhielt die alte Dame angelegentlich; die jungen Mädchen hatten Zeit, sich ihren Gedanken hinzugeben.
7. Kapitel.
„Für zwei Leute Betten sorgen,“ war der Zusatz zu dem seine Rückkehr von Berlin ankündigenden Telegramm von Warnitz.
Frau von Warnitz war erstannt, als sie aber die blasse Frau und das klägliche Kind sah, sagte sie aus innerster Ueberzeugung: „Das hast du sehr recht gemacht, lieber Mann, wir müssen für die arme Frau sorgen.“
In dem liebevollen Blicke der noch sehr hübschen Frau lag die einen Hausvater stets erfreuende Anerkennung, die er verlangt, deren Fehlen ihn tief verletzt und gewöhnlich zum Aerger reizt.
In einem Nebengebäude ward der Frau eine kleine Stube eingeräumt. Sie erhielt leichte Arbeit; sie sollte sich selbständig fühlen, sich ihren Unterhalt selbst verdienen. Das Kind erholte sich zusehends. Herr vzu Warnitz freute sich seines schnellen Zugreisens.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 5. Juni 1908.
Seite 3.
Inzuge
Alir Nue
neue braune Farben neue grüne Farben
neus graue Farben neue blaue Farben
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt allerbilligste, feste Preise.
Nax Salomon
11.
V I A A
H I N
vorschenben kann man schnell etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständ. Aufgabe des Geschäftes
41 Schildergasse 41.
Schluss 1. Juli.
Nur hochmoderne, neueste Fassans.
Für stärkste Figuren passendes vorrätig.
Herren-Anzüge
hochmodern, statt 20 M. IX
A.
Herren-Anzüge
Ersatz für Massarbeit 10
statt 30 M. 10.
Herren-Anzüge
Ersatz für Massarbeit 50 M. jetzt
Paletots, Hosen, Westen,
Gehrock-Anzüse
=spottbillig
lochmodern, stat 36-50 M. 2 A. 32
Je.
Knaben-Anzüse
zum#00
3K u. SA
Aussuchen
41 Schildergasse 41.
Nur bis 1. Juli.
ontinental
Prima Centrum
Seit mehr als einem Jahrzehnt die führende Marke. Allerbeste Qualität. Längste Haltbarkeit.—
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental Caoutchoucu. Gutta-Percha Co. Hannover.
Dem Bonifatius=Sammelverein Köln
sind 10 bis 12 Embleme zum Tragen bei Prozessionen 2c., sowie eine Anzahl
Champagnerkorke u. Zigarrenbändchen
für arme Waisenkinder geschenkt. Diese Gegenstände sind n Nacbaufan und richte man gefällige Anfragen an
zu Verkäusen H. Becher, Meister Gerhardstr. 16.
Rehrücken und Rehkeulen Rehschulter p. Pfd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf. unge Gänse u. Enten franz. u. Brüss. Poularden junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseehühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, HaselBirkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
Nikolaus Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
limbeersirup
sehr fein, per Literflasche .50, ½ Liter 80 Pfg.
Reisekoffer Reisetaschen ReiseNecessaires alle Lederwaren Nur solide Arbeit!
Hosenträger
Damentaschen
Schultornister
Brieftaschen
Portemonnajes
Zigarren-Etuis
Markttaschen
Aktenmappen
Billige Preise! Jede Anfertigung!
Sattler- u. Lederwaren-Spezialhaus
Komödienstr. 105.
Fernspr. 8719.
FranzVogels,
Bekanntmachung.
Auf hiesigem Polizei=Amte sind in letzter Zeit folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
1 Trauring, 2 Handtücher, 2 Portemonnaies mit Inhalt, 1 Armband und 1 Paket Kupferdraht.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen 4 Wochen hiermit aufgefordert.
Kalk, den 30. Mai 1908.
Der Bürgermeister
Alberman.
hochfeine Qualitäten per Liter.00, 1,20,.50 M.
Litronensaft
per Literflasche.80 M. ½ Literflasche 1 M.
an.
per Liter 30 und 20 Pfg.
empfiehlt H. Kreutzwald
Ehr
Telephon Nr. 2858.
Vnsss
Gartenkies,
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten Akt.=Ges. Altenderg, Unter=Eschbach, Bezirk Köln a. Rh.
Verkaufsanzeige.
Der alte Gebäuderest der früheren Kaffee=Surrogatfabrik von Werner Breuer, Kühgasse 5, ist auf Abbruch zu verkaufen einschl. des in demselben untergebrachten Inventars(2 Siede= kessel, 2 Mühlen, Kran usw.). Bedingungen und Inventarverzeichnis sind auf dem Hochbauamt, Zimmer 23, einzusehen, woselbst verschlossene Angebote mit entsprechender Aufschrift bis zum 19. Juni, vormittags 10 Uhr, abzugeben sind.
Cöln, den 2. Juni 1908.
* Hochbauamt.
Verbeek.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadt schuldbuchamt aufmerksam gemacht.
Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zin scheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fällig keitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderung.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Rathaus, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Ste dtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 2. Juni 1908.
* Der Oberbürgermeister.
I. V. Farwick.
Am 10. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Hausgrundstück
Eintgasse Nr. 24,
Größe 51 Quadratmeter, Nutzungswert 732 Mark, Eigentümer Joseph Plutowsky, Speisewirt in Cöln, zwangsweise versteigert.
Dänigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 10. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Hausgrundstück
Holbeinstr. Nr. 6 in Cöln-Nippes
insgesamt 15,90 Ar groß, mit 751 M. Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Fuhrunternehmer Theodor Remond und Maria geb. Krumm in Köln=Nippes, Holbeinstraße 6, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hansversteigerung in Cöln.
Die Erben des in Cöln verlebten Kolonial= und Material= waren=Händlers Ernst Wendel lassen
Montag, den 15. Juni d. J. nachmittags 5 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16 in Cöln
durch den Unterzeichneten teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern
das in Cöln Gladbacherstraße 11( legene Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, katastriert Flur 30 Nr. 1349 53 mit 2 Ar 53 Quadratmeter Flächeninhalt.
Die Versteigerungsbedingungen und Vorakten können auf meiner Amtsstube Mohrenstraße 1A hierselbst eingesehen werden. Cöln. den 20. Mai 1908.
Der Königliche Notar: Lempertz.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KR--e
Trockenes zerkleinertes
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Obdachlose.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistic
Brückenstrasse 6
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, welche uns aus Anlaß des Ablebens unseres teuern Gatten und Vaters zugegangen, sagen wir hiermit allen Beteiligten, besonders den Herren Inhabern und Angestellten des Hotel du Nord unseren aufrichtigen Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen
Frau Theod. Krahn,
älteste Hebamme von Nippes. Köln=Nippes, den 5. Juni 1908.
Deutscher Arbeiter=Almanach.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 5. Juni 1903.
Kirchliches.
Das hl. Ofingstfest wird im Dom am Samstagabend feierlich eingeläutet. Zum erstenmal nach der Reparatur des Klöppels wird dabei auch die Kaiserglocke wieder erschallen. Am Pfingstsonntag wird der Hr. Kardinal um 9½ Uhr das Pontifikalamt zelebrieren. Während des Pontifikalamtes wird der Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters, Monsignore Prof. C. Cohen, vortragen: Missa Ecce ego Joannes, sechsstimmig von
Palestrina, die Sequenz Veni sancte spiritus mit vierstimmigen Zwischensätzen von Kvenen, als Offertorium Confirma hoc, sechsstimmig von Orlando di Lasso.— Am Pfingsmontag beginnt das feierliche Pontifikalamt ebenfalls um 9¼ Uhr. Es wird von Hrn. Weihbischof Dr. Müller zelebriert. Der Domchor trägt alsdann vor die Ascensio-Messe, fünfstimmig von Mitterer und als Offertorium Intonuit, vierstimmig von Haller.— Die sämtlichen Altarschreine sind an beiden Feiertagen geöffnet.
(2 Die Wallfahrt nach Hardenberg(Neviges) zum Gnadenbilde der Unbefleckten Empfängnis findet am Donnerstag den 11. Juni statt. Die Pilger fahren mit Sonderzug morgens 7 Uhr 15 Minuten vom Hauptbahnhofe ab. Abends 7,52 Uhr treffen sie auf dem Hauptbahnhofe wieder ein.
Sport.
6% Bei den großen internationalen athletischen Wettkämpfen am 30. und 31. v. Mts. um den goldenen Gürtel der Stadt Magdeburg, errang der 19jährige Kölner Amateurmeister Karl Morte vom Kölner Stemmklub die zweite Meisterschaft im Gewichtsheben der Schwergewichtsklasse. Es waren die besten Amateure des In= und Auslandes vertreten.
Neues aus Köln.
— Goldenes Lehrerjubiläum.
Herr Hauptlehrer Michael Holl kann heute auf ein 50jähriges rastloses Schaffen im Dienste der Schule zurückblicken. Aus diesem Anlasse fand in der Hülfsschule Hunnenrücken eine schöne Festfeier zu Ehren des verdienten Lehrers statt. Schlicht und einfach, wie es dem ganzen Wesen des Jubilars entspricht, wollte er auch nur im Kreise seiner Schulkinder und der Anverwandten dieses seltene Fest gehalten wissen. Mit der feierlichen Schulmesse in St. Andreas, in welcher der Jubilar und seine Angehörigen zu den hl. Sakramenten gingen, begann die Festlichkeit. Gegen 10 Uhr wurde der Geseierte zur prächtig geschmückten Schule geleitet. Der Schulsaal selbst, in dem alle Schüler und Schülerinnen Aufstellung genommen, war schier in einen Blumenwald verwandelt. Die Schulkinder sämtlicher Klassen trugen sinnige Lieder und dem Jubeltage entsprechende Gedichte vor. In herzlichen Worten wies Hr. Lehrer Otten auf die großen Verdienste des Jubilars während seiner 21jährigen segensreichen Wirksamkeit im Dienste der Hülfsschule hin, sprach dem liebevollen Kollegen und treuen Freunde die aufrichtigsten und wärmsten Glückwünsche des Lehrkörpers aus und überreichte dessen Gratulationsgeschenk. Herr Stadtschulrat Dr.
Kahl, der in einer langern eindrucksvollen Ansprache der segensund erfolgreichen Tätigkeit des Jubilars, insbesondere seines musterhaften Pflichteifers und seiner großen Berufsfreudigkeit gedachte, überreichte als Ehrengeschenk des Kaisers den Kronenorden IV. Klasse mit der Jahreszahl 50, sowie ein namhaftes Geldgeschenk der Stadt Köln und forderte zu einem Hoch auf die höchste weltliche Gewalt auf, die die mühevolle Arbeit des pflichttreuen Lehrers also ehrte. Nachdem man begeistert in das dreifache Hoch eingestimmt und die letzten Atkorde der Nationalhymne verklungen, ergriff Hr. Schulrat Dr. Brandenbera; dem die Schule viele Jahre unterstellt war, das Wort und beglückwünschte den Jubilar in warmer, herzlicher Weise. Der Jubilar dankte tief gerührt über die überaus schöne und unvergeßliche Feier und zeigte dabei so recht seine allbekannte Bescheidenheit. Mit heller Begeisterung wurde das„Großer Gott, dich loben wir", als Schlußgesang zum Tanke gegen den Allerhöchsten gesungen, der den Jubilar den goldenen Ehrentag in voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit erleben ließ. Moge dem Jubilar ein sonniger Lebensabend beschieden sein!
Jubiläum. Wiederum hat die Firma Rosenberg und Hertz, Korsettfabrik in Köln, das Silberjubiläum eines ihrer Angestellten zu verzeichnen,— das dritte in diesem Jahre. Am 5. Juni konnte Fräulein Gertrud Laubach auf die Wiederkehr des Tages zurückblicken, an dem sie vor nunmehr 25 Jahren als Lehrmädchen bei der Firma eintrat, und in der sie jetzt schon seit einer langen Reihe von Jahren den Posten einer ersten Direktrice bekleidet. Durch rastlosen Fleiß und eine seltene Pflichttreue hat sich Fräulein Laubach nicht nur das Vertrauen ihrer Chefs, sondern auch die Achtung und Wertschätzung ihrer Kollegen und Kolleginnen in seltenem Maße zu erwerven gewußt. Zahlreich und groß waren denn auch die Ehrungen, welche der Jubilarin sowohl seitens der Firma wie auch der Angestellten zuteil wurden. Auch die der Aussicht der Gefeierten unterstellten Arbeiterinnen hatten es sich nicht nehmen lassen, ihrer Liebe und Verehrung durch praktische und sinnige Angebinde Ausdruck zu geben.
Bahnamtliche An- und Abfuhr der Stückgüter. Von der Eisenbahn=Verkehrsinspektion wird uns geschrieben: Für die Anmeldung der durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die von allen mit dem Publikum in direktem Verkehre stehenden Eisenbahndienststellen wie Fahrkarten=Ausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgut=Abfertigungs= stellen sowie von dem amtlichen Reisebureau unentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrantiert in die Briefkästen der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzterer von dem Güterbestätter mehreremale täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt. worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollführer sind verpflichtet, Senbungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind.
2 Hr. Geheimrat Stübben, unser früherer geschätzter Mitbürger und Schöpfer der Neustadt, der zurzeit die Stadterweiterung in Posen leitet, ist mit der Leitung der Entfestigung von Antwerpen betraut worden.
m Ertrunken. Heute morgen wurde am Deutzer Werft, in der Nähs des Hafens, die Leiche des 76 Jahre alten pensionierten
Weichenstellers Weder aue der Siegburgerstraße gelandet. Der Mann ist vermutlich gestern abend in den Rhein gefallen.
O Von den Fortbildungsschulen. Der Unterricht an den Fertbildungsschulen wird am Donnerstag den 11. Juni wieder
aufgenommen, nicht am Montag, wie es irrtümlicherweise in der gestrigen Ausgabe heißt.
* Personalnachrichten. Hr. Kaplan Alex Krückel ist zum Religionslehrer an der Städtischen mittleren Mädchenschule II ernannt worden.— Als Klassenlehrerin an der Städtischen Volksschule wurde die Schulamtsbewerberin Anna Kiel aus Köln angestellt.
* Unfall. Gestern nachmittag um 12.45 Uhr stieß auf dem Hohenzollernring ein Straßenbahnwagen mit einem Brikettwagen zusammen, wobei der Straßenbahnwagen leicht beschädigt wurde.
Leichenlandung. Gestern abend wurde an einem Trajektboot am Leystapel die Leiche des am 30. Mai(Samstag) am Leystapel ertrunkenen 10 Jahre alten Knaben der Witwe Schlösser aus der Hämergasse gelandet.
A Ein Kaminbrand entstand heute früh in einem Hause der
Christophstraße.
∆ Verhaftungen. In der Salzgasse verhaftete die Kriminalpolizei zwei Hausknechte und einen Arbeiter. Sie werden beschuldigt, an einem vor einiger Zeit in Nippes ausgeführten Kleiderdiebstahl beteiligt gewesen zu sein. Ferner wurden zwei Burschen wegen Einbruchsdiebstählen verhaftet, sowie in Ehrenfeld ein Arbeiter, der Draht zum Verkauf anbot, sich aber über den Erwerb desselben nicht ausweisen konnte. Man vermutet nämlich, daß der Traht von den Bronzedraht=Diebstählen herrührt, die jüngst zwischen Lindenthal und Bickendorf an den Telegraphenleitungen verübt wurden.
∆ Die Genickstarre schien in den letzten Wochen unter der großen Hitze an Gefahr verloren zu haben. Nun kommt heute die Meldung von einer neuen Erkrankung. Im Ferkulum ist bei einem 13jährigen Jungen Genickstarre festgestellt worden. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
* Gewarnt wird vor einem Schwindler, der von Geistlichen, Mitgliedern des Vinzenzvereins usw. Reisegeld zu erhalten sucht unter der falschen Angabe, er habe ein sittlich gefährdetes Mündel unterzubringen.
( Geschäftsverkehr an den Ofingstfeiertagen. Die betreffende Notiz in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers ist dahin zu berichtigen, daß am ersten Pfingstfeiertage der Verkauf von Milch gemäß der neuesten Polizeiverordnung vom 29. Mai d. J. von morgens 5 bis mittags 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr gestattet ist.
Aus Köln-Nippes.
Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause an der Siebachstraße dadurch, daß eine Petroleumlampe explodierte.
c Schwerer Diebstahl. Aus einem Baumaterialienlager an der Kanalstraße wurden vier schwere Eisenträger gestohlen.
Aus Kalk.
Rohe Rißhandlung. Am Mittwochabend kam es in dem Hause eines an der unteren Victoriastraße wohnenden Installateurs zu einem blutigen Kampfe. Der Ehemann einer dort wohnenden Familie geriet mit seiner Frau in Wortwechsel. Der Installateur — ein Verwandter des Ehemannes— und dessen Frau drangen nun in die Wohnung ein, griffen die Frau in Gegenwart ihres Mannes an und mißhandelten sie. Die Installateursfrau nahm ein Messer vom Tisch und warf dieses der andern Frau gegen die Hand, sodaß sie sich eine schwere Verletzung an der linken Hand zuzog und Hospitalhülfe in Anspruch nehmen mußte. Mitbewohner nahmen sich der Aermsten an und gewährten ihr für die Nacht Schutz.
ur Hoffnungsvolles Bürschchen. Ein 15jähriger Junge stahl seinem Prinzipal ein fast neues Fahrrad, verkaufte dieses in Köln und verjubelte den Erlös. Er wurde der Polizei übergeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling,.Juni1908. Heute morgen wurde hier ein vierjähriger Knabe von einem Automobil überfahren und am Kopfe und Fuß vecletzt. Der Eigentümer des Automobils (Ausländer) gab der Polizei seinen Namen an und ließ das Kind zum Arzt tragen.— Die hiesige, noch junge Ortsgruppe der Zentrumspartei darf mit Genugtuung auf die Ergebnisse der gestrigen Wahl blicken. Im Gegensatz zur letzten Landtagswahl, wo nur 12 Wähler erschienen waren, übten jetzt von 401 Wahlberechtigten 139 ihr Wahlrecht aus. In Anbetracht der sehr ungünstigen Wahlzeit(10 Uhr vormittags) darf die Zahl als eine hohe bezeichnet werden. Sämtliche Stimmen in allen drei Klassen wurden ausnahmslos für die Zentrumswahlmänner abgegeben. Ein sehr erfreuliches Zeichen für die wackere Arbeit der Ortsgruppe. Ein Bravo den Zentrumswählern, die so ihre Pflicht getan. Einer der letzteren, welcher schon seit 33 Jahren durch Krankheit am Gehen verhindert ist, ließ sich im Krankenwagen zum Wahllokal bringen, um dort von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Wahrlich ein nachahmenswertes Beispiel für andere!
1 Overath,.Juni1908. Die Pfingstferien sind auf die Zeit vom Samstag vor Pfingsten(6. Juni) bis einschließlich Fronleichnam, Donnerstag den 18. Juni festgesetzt.
∆ Langel, 4 Juni1908. Ein interessanter Anblick bot sich gestern vormittag zwischen hier und Rheintassel den Passagieren eines von Hütdorf am Ahein kommenden Dampfers. Sie beobachteten, wie ein Rehbock und eine Rehgeis, von einem Jagdhund verfolgt, mit einem Sprung in den Rhein sich stürzten, den Strom mit großer Geschwindigkeit durchschwammen und dann an der anderen Seite des Aheins davonjagten.
∆ Meckenheim,.Juni1908. Ein Opfer der Hitze ist eine zwanzigjährige Dienstmagd von hier geworden, die gestern nachmittag auf dem Felde von einem Hitzschlage betroffen wurde und sofort tot war.
Walberberg,.Juni1908. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Henseler aus Grau=Rheindorf ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt worden.
* Refrath,.Juni1908. Zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule wurde der Lehrer Joh. Weber aus Bodenbach ernannt.
8 Brauweiler,.Juni1908. Heute morgen trafen auf etwa 20 Automobildroschken Teilnehmer der diesjährigen Tagung des Vereins deutscher Strafanstaltsbeamten hier ein zwecks Besichtigung der hiesigen Provinzial=Arbeitsanstalt.
Jak. Müllegans, Fabrikarb., Krefelderstr. 26.- Ida, T. v. Jos. RennenAnstreicherges., Niehlerstr. 45.- Helena, T. v. Joh. Geller, Gärtner, Kalkerstr. 6.- Gertr., T. v. Hub. Gérard, Pflastererges., Schwerinstr. 2.
- Peter, S. v. Heinr. Wilden. Tagel., Cäsarstr. 4.— Engelbert, S. v. Engelbert Jordan, Fuhrunterneymer, Goltsteinstr. 53. Kath., T. v. Wilh. Weeke, Tagel., Achterstr. 16.- Josepha, T. v. Wilh. Lütz, Kaufm., Severinstr. 16.= Else, T. v. Paul Lindlau, Vizefeldw. u. Kommandanturschreiber. Neumarit—6.- Agnes, T. v. Wilh. Willems, Stukkateur, Weberstr.—11.- Anna, T. v. Peter Lohmar, Bierkutscher, Spulmannsgasse 14.- Christian, S. v. Gerh. Spernat, Geschäftskutscher, Alte Mauer a. B. 57.- Ernst, S. v. Friedr. Klingberg, Schreiner, A. d. Rheinberg 1.- Wilh., S. v. Georg Zils, Oberkellner, Perlengr. 108.- Rud., S. v. Fritz Piper, Kfm., Salierring 47.- Marg., T. v. Engelb. Broich, Hutmacher, Siebenburgen 32.- Kath., T. v. Peter Steinhausen, Hausknecht, Eulengarten 3.
&am Sterbefälle. Henriette Beßenich geb. Miebach, Wwe., 71., Zwirnerstr. 39.- Joseph Maatzen, 1., Weyerstr. 41.-Karl Lindgens, Rentner, 80., Mauritiussteinweg 1I.- Karl udams, 9., Blindg. 16.
- Sihylla Brenden geb. Braun, Wwe., 63., Kämmerg. 5.- Peter Gütgemann, o.., 64., Thieböldsg. 54.- August Schmidt, Schlossergeselle, 22., Wohn. unbek.- Heinr. Kersten, o.., 58., Kämmer gasse 12. Gertr Beckhausen geb. Bartscher, Wwe., 83., Quentelstr. -6.- Marg. Zündorf, 3., Vogelsangerstr. 106.— Gertrud Köber, 11., Luxemburgerstr. 17.— Mathilde Gierling, 8., Weyerstr.879„ Franz Blaha, Fabr.=Arb., unverh., 23., Annostr. 46.- Gertr. Geylenbera, 13., Quentelstr. 3.- Leo Ziß, 10., Severinstr. 48.- Johann Jackes, Anstr., verh, 65 J, Ehrenstr. 68. Kath. Heinlein, 2., von Denklingen.
* Heiraten. Johann Vogel, Einkassierer. v. Bonn, u. Sibylla Sitt. v. hier.- Jakob Kundert, Klempnerges., u. Helena Zimmermann, beide v. hier.- Johann Hübgen, Zuschläger, v. Cöln=Deutz, u. Elisab. Morhardt, v. hier.= Gottfried Seffen, Mechanikergeh., u. Josephine Krebs, beide v. hier.- Friedr. Dreesen, Tagel., u. Elise Lörsch, beide v. hier.
- Peter Müller, Stuckat.=Geh., u. Elisab. Hahnen, beide v. hier.=Emil Glehn, Theaterport., u. Gertr. Basseng, beide v. hier. Karl Keller= hoff. Postbote, u. Mathilde Christ, beide v. hier.- Peter Worms, Werkstättenarb., v. Straberg, u. Gertr. Simon, v hier.-Bruno Gessert, Maler, u. Ernestine Husemann, beide o hier.- Friedr. Menden, Bäcker, u. Regina Schwarz, geb. Gierlich, Wwe., beide v. hier. Georg von Reden, Gerichtsref. a.., v. Reden, u. Bernhard. von Lutcken. v. hier.
- Theod. Schmitz, Schrifts., u. Kathar. Bauwens, beide v. hier.- Dr. Walter vom Bruck, Amtsricht., v. Buer, u. Klara Winter, v. hier.- Karl Wölert, Betriebsingenieur, v. Kalk, u. Melanie Schneider, v. hier. Wilh. Rauch, Schloss, v. Hasselbach. u. Marg. Götter, v. hier.- Peter Krick, Packer, v. hier, u. Helene Moritz, v. Köln=Mannsfeld. Ernst Schmölc, Fensterputzer, v. Iserlohn, u. Franziska Blaha, v. Trumau (Oesterreich). Heinr. Dickescheid, Maurerpol., v. Kostheim, u. Agnes Schäben, v. Vanicum.- Wilh. Schmeizer, Schlosserges., v. Köln=Melaten, u. Joha. Serbee, v. Angerlo.- Wilh. Jansen, Reg.=Hauptkass.=Kass., u. Elisab. Wits, beide v. Rheydt.
Heirats=Ankündigungen. Ferd. Schmitz, Schlosserges., Alteburgerstr. 13, u. Maria Hammer, Mariahilfstr. 11.=Engelb. Löw, Handlungsgeh., zu Brühl, u. Barb. Schrein, Bonnerstr. 327. Karl Flick, Gärtner. Dürenerstr. 241, u. Mathilde Rüttgers, Marienburgerstr. 74.= Paul Ermertz, Hutmachergeh., Stolzestr. 14, u. Regina Heid, Merovingerstr. 63.- Arnold Hennig, Ingen., Pfälzerstr. 68. u. Gertr. Groll. Eifelstr. 9. Jak. Gödert, Buchb., Unter Kahlenhausen 25, u. Margar. Klant, Schillingstr. 39.- Ludwig Gratz, Elektrotechu., Venloerstr. 304, u. Babette Barthelmeß, von Werthstr. 47.
von Nah und Fern.
h Boppard,.Juni1908. Auf der Grube Gustavsglück der Gewerkschaft Rhein bei Oberwesel wurde ein einundzwanzigjähriger Bergmann durch herabfallendes Gestein getötet.— Auf der Grube Wilhelm bei Caub wurden drei Bergleute durch herabfallende Ge steinsmassen getötet. Zwei waren verheiratet.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juni 1908.
&∆ Geburten. Philippine, T. v. Franz Simon, Schreinermstr., Kl. Griechenm. 90.- Aug., S. v. Jos. Schneider, Magazinarb., Drachenfelsstraße 7.- Heinr., S. v. Heinr. Wirtz, Schneidermstr., Gladbacherstr. 29. - Anna u. Katharina, Zwillinge v. Karl Nenner, Wagenputzer, Scheffelstraße 6.- Wilh., S. v. Jul. Schmitz, Kondilorgeh., Mülheim a. Rh. Anna, T. v. Joh. Dötsch, Fabrikarb., Agrippastr. 105.- Joh. S. v.
10
4111
eien
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
KnabenWasch-Anzüge Wasch-Blusen
in allen Preislagen.
Spezialität:
Original Kieler Wasch-Angüge und Blusen
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen
üd e
—**

Kölner Lscal-Aüzeiger Nr. 155 a Freitag, 5. Juni 1903.
Seite 5.
Trierisch Gold
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl...50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl.
Vertreter für Cöln und Umgegend: Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
neu!
Sensationell!
Niegedacht
das moderne Wasch= und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
Paret 20 Pfg.
Verkaufsstellen:
Köln a. Rh.
Aachenerstr. 53, Jos. Effertz Antonsg. 1, Ferd. Müller Antwerpenerstr. 39,.Geyr Balthasarstraße 1, Theod.
# Schmahl
* Becherg. 1, Pet. Kessenich Blaubach 41. Chr. Leuschner Nachf.
Bolzeng. 7, Ludw. Rath Bonnerstr. 20, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen. Christophstr. 31, Alb. Geyr Ehrenstr.—7, Rhein.Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ehrenstr. 100, G. Mertznich Eigelstein 32, Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 53, Alb. Geyr Eigelstein 112, Wilh. Gast Erftstr. 58, Hein#. Moritz Follerstr. 76, Rud. König, Friesenstr. 40, Paul Schulz Herzogstr. 4, M. Streicher Höhle, Ecke Quatermarkt, Ri. Griechenmarkt 89, Pet. Odenthal Alb. Geyr
Komödienstr. 22, Jos. Emmerich
## Kurfürstenstr. 2, J. Linscheidt
laach 4, Gerh. Conen, Lütticherstr. 49,.Linscheidt Luxemburgerstr. 2, Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstr. 13, Heinr. Brungs
Luxemburgerstr. 42, Jean Recht
Machabäerstraße 61, Karl Dewald
Marienplatz 20, J. Hendrichs
Marsplatz—5, H. Brungs Martinstr. 19, Ed. Hensch Martinstr. 45, J. Gonella Rühlenbach 59, Ed. Fomm Neugasse 32, Klem. Bomm Neußerstr. 14, H. Brungs Neußerstr. 25, Wilh. Gast Salierring 24, Jul. Genske Severinstr. 49, J. Weyand Severinstr. 113, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Severinstr. 149, Joh. Faßbender
Severinstr. 171, Pet. Thiemonds
Severinswall 1, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Siebenbirgen 36, Carl Kretzer
Sternengasse 45, Geschw. Clemens
Thieboldsgasse 100, Wilh. Dahmen
Ursulamarkt, W. Geißler Vondelstr. 42, Jean Recht Vorgebirgstr. 9A. H Teppe Weidengasse 60, Alb. Geyr Weyerstr. 3, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Weyerstr. 40, Karl Bauer Köln=Arnoldshöhe
Bonnerstr. 232, Hans Jäger Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 65, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Koblenzerstr. 94, Franz Weingarten
Köln=Deutz Freiheitstr. 22, Gust. Berns Mathildenstraße 57, Rob. Ruhland
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 305, E. Kolvenbach
Venloerstr. 318, Hub. Kreutz= wald
Venloerstr. 405, Mich.Giersberg
Venloerstr. 466, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ottostr. 50, Mich.Giersberg Schultstr., Ecke Leostraße, Elise Jülich
lettenberg
Luxemburgerstr. 250, Chr. Gierlich
Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 174, H. Mertznich Nachf.,.Pommée Dürenerstr. 215, J. H. Görgens
Gleuelerstr 41, Heinr. Teppe
Köln=Nippes
Holbeinstr. 71.75, B. Bornheim
Neußerstr. 224, Alb. Geyr Neußerstr. 234, Ernst Karl Neußerstr. 300, H. Brungs Neußerstr. 316, Joh. Schmitz
Wilhelmstr.57,B.Bornheim Köln=Deutz Siegburgerstraße 44, Paul
Wirtz
Kalk bei Köln Hauptstr. 194, Joh. Görtz Mülheim a. Rh.
Berlinerstraße 69, Reinh Schwartner
Buchheimerstr. 32, Klem. Jung
Buchheimerstr. 49, Franz Feinhals Dünnwalderstr. 40, Nik.
Hertling Dünnwalderstr. 49, Heinr. Grafen
Gladbacherstr. 105. Fritz Kampermann Windmühlenstr. 120, Jos. Hauer.
Vertreter Friedr. Böhle, Köln, Hansaring 6l
Telephon 1120.
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
Fahrra
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Telephon 5155.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
bei halbjährl. Kündigung 33%, bei tägl. Kündigung 8½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
C
ertram-Ackens
Lederwaren
Hohestr. 90, 1. fl.
„Weltmode“
Konkurswaren-Ausverkaut
findet nur 24 Hohe Pforte 24 statt.
Das noch sehr reichhaltige Lager in allen Sorten Herren-Strohund Filzhüten, Zylinder, Mützen wird um schleunigst damit zu räumen jjetzt spottbillig ausverkanft.
9
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
— Fernruf 3648.—
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
15 Pfg.
Schutz-X Marks.
Operalanbaben.
P. H. Schrauth
Neuwied
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
9 Weber&amp; Co. K
Fernspr. 1779 93
hgerberbach,
Korsett Imperial
D. R. P. anom..=S. 68 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.10,
12, 15 M. v.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel. 8899.
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die 3. Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung l beiganzjähriger Kündigung
K 3¾% ns ns 4% Ks
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonte. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
— Strenge Verschwiegenheit.
Ecksteins
Schuhwarenhaus
Köln, Severinstr. 89. Mülheim-Rb., Dammstr. 3
(genau auf Hausnummer achten)
Sämtliche Schuhwaren
zu billigsten Preisen.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Blutreinigungskur emptemere Titronalpillen.
In Tausenden von Familien zur Hand,
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzl. geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungenärztlich aufs wärmste empfohlen. — Orig.=Packung 3 JA. in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch Chem.=Pharm. Laboratorium Bavaria Apothek. R. Schallkopf in München X.
1ss. Nut Ertehll
über radikale Entfernung von:
Spul- u. Madenwürmern. Reinigungs-Kuren der Verd.-Organe. Friesenstr. 89
a. Hohenzollernr
Bandwurm
Hardick,
prachtvolle Zimmer-Dekoration
besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Grosse Auswahl der Dessins, Bilder, Borden, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen.*
Altermarkt 6z Hcu. Kaesmacher Telephon 13d.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
und Verzinnerei.
Zur Anfertigung von
Apparaten, Schlangen, Kupferrohrleitungen usw.
ir Senie fur aut Merarduren u
bei bester Ausführ. u. kulanter Bedienung empfiehlt sich
— August Moritz, Deutz, Siegburgerst.
I
Nippes!
Julius Gähler
Hohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Sprechstunden:—1 u.—7 Uhr. Feiertags u. Sonntags—1 Uhr.
Schlafzimmer 190—800 M. Wohinzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—189 M
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 e Freitag, 5. Juni 1908.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 5. Juni 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig. Comp, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Oberbürgermeister Wallraf der Freude über den schönen Verlauf des Besuches des Kronprinzenpaares Ausdruck. Er sei beauftragt, den herzlichen Dank der Kaiserlichen Hoheiten für den schönen Empfang der Stadtverordnetenversammlung als den berufenen Vertretern der Stadt zu übermitteln. Der Verlauf des Festes habe gezeigt, daß die Stadt Köln sich von keiner anderen Stadt in Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue übertreffen lasse.(Bravo!)
Ueberlassung des Gürzenich an das Konservatorium.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des Saales an das Konservatorium an sieben Tagen in den Monaten Juni und Juli fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf einer Fläche von 8 Quadratmeter an der Ohmstraße an den Nachbar des betreffenden Grundstückes zum Preise von 85 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt. Die Abtretung von 16 Quadratmeter an der Sebastianstraße zum Preise von 7,50 M. pro Quadratmeter wurde ebenfalls genehmigt, desgleichen der Vertauf eines Grundstückes in Cuchenheim für 5839 M.
Bewilligung eines Kredits zur Einrichtung von Unterrichtskursen für Beamte. Hr. Beigeordneter Farwick. An diesen Kursen sollen solche Beainte teilnehmen, welche die Prüfung zum städtischen Sekretär ablegen wollen. Der Unterricht soll unentgeltlich erteilt werden und allgemeine Bildung, Gesetzeskunde, Verwaltungstechnik usw. umfassen. Er soll von Beigeordneten, Bureauvorstehern und technischen Beamten erteilt werden und 24 bis 25 Disziplinen in einzelnen Kursen umfassen. Zur Entschädigung für die große Mühewaltung und Vorbereitungen auf die Vorträge wurde ein Kredit von 900 M. beantragt, welcher bewilligt wurde.
Abkommen mit der Orovinz betr. Kreuzung der Orovinzialstraße Mülheim—Altenkirchen durch städtische Kabel. Es handelt sich um einen Vertrag mit der Provinzialverwaltung über die Legung des Starkstromkabels für die Kleinbahn nach Porz, welchen die Versammtung genehmigte.
Bewilligung eines kredites für zwei Dampfüberhitzer für Dampfkessel des Schlachthofes. Die Versammlung war einverstanden, daß der Betrag von 6700 Mark für den genannten Zweck aus dem Erneuerungsfonds genommen werde.
Kanalisierung der kongericherstraße zwischen dem Bilderstöckchen und der Südgrenze des dortigen militärfiskalischen Grundstücks. Mit dem Militärfiskus sind Straßenbauverträge über die Entwässerung der Longericherstraße geschlossen worden, wonach dieser außer den Straßenbautosten zu den Kosten der sofortigen Kanalisation mit Rücksicht auf den Anschluß der daselbst zu errichtenden Dienstwohnungen noch 3000 M. extra zahlt. Die Versammlung bewilligte für die Kanalisation 18900 Mark.
Erneuerung des Ranals in der Neuhöfferstraße zwischen Freiheit= und Siegesstraße. Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkte, daß es sich empfehle, vor Legung des neuen Asphaltpflasters in der genannten Straße auch den alten Kanal zu erneuern. Die Kosten von 8800 M. sollen aus der Anleihe bestritten werden. Die Versammlung war einverstanden
Bewilligung des Aredites für zwei Diehwagen in der Schweineverkaufshalle des Schlachthofes aus dem Erneuerungsfonds des Vieyhofes. Die Versammlung bewilligte 3624 M.
Fluchtlinienplan für zwei Orojektstraßen zwischen Gocherund Turmstraße. Der Fluchtlinienplan ist auf Wunsch der Interessenten in Abänderung eines früheren Planes ausgestellt worden und enthält die Bedingung der rückwärtigen Bauordnung und Anlage von Vorgärten. Sämtliche Schauseiten der Neubauten müssen der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vorgelegt und die Rückseiten einfach architektonisch gestaltet werden. Der Plau wurde genehmigt.
Bewilligung eines liredites zur Verlegung von Gas- und
Wasserleitungen über die südliche Rheinbrücke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. In dem Vertrage der Stadt mit der Eisenbahnverwaltung sei auch die Verlegung eines Gas= und eines Wasserrohres von 600 Millimeter Durchmesser unter den Fußgängersteigen zu beiden Seiten der Südbrücke vorgesehen. Hierzu sollen asphaltierte schmiedeeiserne Rohre verwendet werden. Die Kosten im Betrage von 150000 M. wurden bewilligt.
Hr. Verghausen gab bei dieser Gelegenheit abermals dem Wunsche nach einer technisch guten Entlüftung des Hansasaales Ausdruck, deren Notwendigkeit gerade am heutigen Abend recht empfunden werde.(Vor Beginn der Sitzung 28 Grad Celsius!) Es sei endlich Zeit, diese Frage zu lösen.
Hr. Thennissen wunschte Auskunft über seine Anregung bezüglich Herstellung einer Haltestelle der Staatsbahn in der Nähe der Südbrücke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Auf Grund der Verhandlungen in
der Stadtverordneten=Versammlung habe die Verwaltung einen Antrag bei der Eisenbahnverwaltung gestellt. Eine Antwort sei noch nicht erfolgt.
Vorentwurf für das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn. Antrag Nöcker auf Beschaffung der Plane für das Verwaltungsgebaude an der Sandbahn durch einen Wettbewerb der Kolner Architekten. Hr. Beigeordneter Rehorst. Daß die Räumlichkeiten in unseren heutigen Verwaltungsgebäuden nicht mehr ausreichen, ist bekannt. Ebenso ist bekannt, daß seit einer Reihe von Jahren Versuchsskizzen aufgestellt sind, wie durch Erweiterung des Rathauskomplexes Abhülse geschaffen werden könnte. Diese Versuche haben zu dem Ergebnis gefüyrt, daß das Terrain in der Umgebung des Nathauses nicht ausreicht, um auf längere Zeit hindurch Abhülfe zu schaffen. Im Jahre 1906 habe die Versammlung den Anlauf des großen Blocks zwischen Großer und Kleiner Sandkaul, Kronengäßchen und Sandbahn beendet, und es sei für den Vorentwurf zur Errichtung eines neuen Verwaltungsgebandes auf diesem Grundstück die Programmbestimmung festgestellt worden. Diese sehe vor, daß in diesem Gebäude außer der Sparkasse die Vermögensverwaltung, die Polizeiverwaltung, das Hochbau= und das Tiefbauamt, das Vermeisungsamt, das Maschinenbauamt, Registraturen, die Fernsprechzentrale. sowie Dienstwohnungen für den Botenmeister und einen Kassenboten
Platz finden sollen. Im Erdgeschoß sollen außer der Sparkasse noch vier Ladenlokale hergestellt werden, weil zu erhoffen sei, daß diese an der verkehrreichen neuen Straße sehr am Platze seien. In den Kellerräumen seien Weinkeller von 1000 Quadratmeter Flächenraum vorgesehen. Auf Grund der Programmbestimmungen seien nun die Skizzen und Voranschläge hergestellt worden, die im Saale aufgestellt waren.
Grundlegend für die Gestaltung der Pläne war der Gedanke, daß die jeweiligen Verwaltungszweige mit ihren Dienststellen möglichst in sich geschlossen das Arbeitszimmer des Dezernenten umgeben. Ein besonderes Studium erforderte die Anlage der Räume für die Sparkasse. Bezüglich der Architektur war maßgebend, daß bei dem Gebäude auch im Aeußeren zum Ausdruck gelangen müsse, daß es als Verwaltungsgebäude der Stadt Köln erscheine, wenn auch in einfachen Formen. Von besonderem figürlichen Schmuck sei abgesehen worden. Es müsse durch seine Masse wirken, doch soll an einzelnen Stellen, wie am Portal, auch der architektonische Schmuck nicht fehlen. Auch sollen wertvolle alte Architekturen, wie die Fassade des Schiitz=Joestschen Hauses, besonders eingebaut werden, um so auch praktische Denkmalspflege zu üben. Die Kosten sind auf 20 Mark pro Kubikmeter berechnet, so daß der Voranschlag sich auf 1 500000 M. stellt, dazu kommen noch an Nebenanlagen 140000., für Um= und Neubau der Abortanlage an der Schule am Kronengäßchen 25000 M. Dazu 5 Proz. für Bauleitung, insgesamt 1800000 M. Die jetzige Straße an der Sandbahn erhält eine ganz bedeutende Erbreiterung. Der Kostenanschlag könne sich mit Rücksicht auf die zeitigen Konjunkturen etwas billiger stellen. In der Anleihe von 1908 sei für ein neues städtisches Verwaltungsgebäude 1 Million Mark vorgesehen. Der Rest soll später aufgebracht werden.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Antrag des Hrn. Trimborn, welcher verlangt, daß der Entwurf für ein Verwaltungsgebäude einer Nachprüfung unterzogen werde, ob es ohne erhebliche Kosten möglich sei, einen größeren Saal für die Sitzungen des Stadtverordnetenkollegiums zu schaffen.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß sich vielleicht die Rathauskapelle für die Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung eigne.
Hr. Beigeordneter Rehorst fügte dem hinzu, daß die Kapelle sehr zweckmäßig als Sitzungssaal ausreichen würde. Für die Entlüftung und Heizung des jetzigen Sitzungssaales liege ebenfalls ein Entwurf vor. Man habe auch ein Angebot für ein Ozonisirungsverfahren erhalten. Falls die Rathauskapelle sich nicht eignen sollte, werde der Entlüftungsentwurf vorgelegt werden, der 8000 Mart erfordere.
Hr. Bauinspektor Volte. Das neue Verwaltungsgebäude liege an dem neuen Straßendurchbruch vom Heumarkt nach der Schildergasse. Vor dem Gebäude, dem gegenuberliegenden Gürzenich, sei eine platzartige Erbreiterung der Straße vorgesehen. Das von den schon genannten Straßen umschlossene Grunostück habe eine Größe von rund 4400 Quadratmeter. Das Kronengäßchen werde kassiert, was nur von Vorteil für die Schule sei. Durch den Schulhof entstehe dann ein großer Lichtbringer für die füdlich gelegenen Korridore und Räume des neuen Gebäudes. Der Haupteingang liegt an der stark erbreiterten Sandbahn in einem Mittelflur. Die Sparkasse soll ihren Platz in dem Erdgeschoß gegenüber dem Burghöfchen an der Großen Sandkaul erhalten. Außer dem Erdgeschoß sind noch 3 Etagen und große geräumige Dachräume vorgesehen. Die Gliederung ist so gedacht, daß zwei geräumige Binuenhöhe entslehen.
Hr. Nöcker. Gelegentlich der Bereitstellung der Mittel für das Verwaltungsgebäude— es war am 24. Oktober 1907— habe ich den Antrag eingebracht, die Pläne für das Verwaltungsgebäude auf dem Wege eines auf Kölner Architekten beschränkten Wettbewerbes zu beschaffen. Nachdem zwischenzeitlich sieben Monate in's Land gegangen und nunmehr der Vorentwurf des Hochbauamtes vorliegt, möchte ich meinen Antrag erneuern. Ich schicke dabei voraus, daß ich für meine Person auf den Wettbewerb nicht reflektiere, weil ich es für richtiger halte, daß Stadtverordnete direkt noch indirelt gewinubringende Geschäfte mit der Stadt machen.
Es durfte um bekannt sein, daß, wenn es sich in den letzten Jahren sowohl bei größeren Stadtverwaltungen mit eigenen Hochbauämtern als auch bei der Staatsverwaltung um die Schaffung bedeutender Bauten handelte, dann die Pläne meist auf dem Wege des Wettbewerbes beschafft wurden. Außerdem dürfte es nicht unbetannt geblieben sein, daß eine Reihe von Städten, so Frankfurt a.., Tresden, Leipzig und Berlin in letzterer Zeit wiederholt Privatarchitetten ohne Wettbewerb für ihre Bauten herangezogen haben und dabei sowohl tünstlerisch wie finanziell durchaus gut gefahren sind. Um Ihnen einen Ueberblick zu geben, was in den letzten Jahren von Städten mit eigenen Hochbauämtern auf dem Wege des Wettbewerbes gefordert wurde, gestatten Sie mir einige Angaben:
Es wurden auf Grund von Wettbewerben von Städten mit selbständigen Hochbauämtern ausgeführt: Die Rathausbauten zu Charlottenburg, Dresden, Elberfeld, Hannover, Kassel, Leipzig, Stuttgart und neuerdings ist der Rathausbau für Barmen ausgeschrieben. Von kleinen Rathausbauten, wie in Duisburg, Kiel, Spandau usw. will ich gar nicht reden, lasse solche Städte auch bei den weiteren Bauten außer Betracht. An Verwaltungsgebäuden wurden auf Grund von Wettbewerben ausgeführt: Die Verwaltungs= gebäude von Nachen, Bremnen, Frankfurt a. d.., die Stadt= und Ruhmeshallen in Elberfeld und Varmen, die Gymnasien in Bremen, Koblenz, Darmstadt, Friedberg, Wilmersdorf, Essen, Frankfurt a. ., Hamburg, die Maschinenbauschule in Essen, 2 Töchterschulen in Essen, Tarmstadt, die Hochschule für bildende Kunst und Musit in Berlin, die Waisenhäuser zu Dessau und München, die Stadtbibliothek in Bremen, die Badeanstalt in Breslau.
Ich könnte noch eine Reihe anderer städtischer Bauten hier anführen, aber es dürfte zu weit führen. Neuerdings steht der Magistrat der Kgl. Haupt= und Residenzstadt Berlin im Begriff, einen Wettbewerb zur Erlangung eines Generalbebauungsplanes für Groß=Berlin mit 165000 M. an Preisen auszuschretben und Hamburg hat einen Ideenwettbewerb für einen Stadtpark mit 34 500 M. an Preisen ausgeschrieben, obwohl auch dort hervorragend tüchtige Kräfte den Hochbauten vorstehen.
Gerade aus letzteren Tatsachen darf man schließen, daß die Wettbewerbe den Stadten ein außerordentlich kostbares Material an die Hand geben und daß andere Verwaltungen resp. Hochbauämter nicht so empfindlich sind, wenn es sich darum handelt, im Interesse der Stadt und der Kunst für befonders geartete Gebäude und städtische Unternehmen Wettbewerbe zu veranstalten.
Eine ähnliche Aufgabe wie die vorhm erwähnten Gebäude liegt hier vor und da ich auf dem Standpunkt stehe, daß die Stadt Köln ebenso wie andere Großstädte grundsätzlich bei größeren und besonderen Bauten zu Wettbewerben übergehen sollte, habe ich geglaubt, den Antrag einbringen zu sollen. Zu Gebäuden, deren Pläne grundsätzlich durch Wettbewerb beschafft werden sollten, gehören Gebäude für höhere Schulen, als Gymnasien, Töchterschulen, Kunstgewerbeschulen, große Badeanstalten und Schwimmbäder, Gebäude für die bildenden Künste und Vibliotheken, Stadtoder Festhallen, Bennnen- und Tenkinalanlagen, gärtnerische Anlagen größeren Stiles, Bruckenbauten mit deren Nebenanlagen und nicht zuletzt größere Bebauungspläne— ich denke da in nicht
zu ferner Zeit an die Aufstellung eines Bebauungsplanes fu. Groß=Köln.
Ohne vorläufig auf die Pläne des Hochbauamtes, die ich alz Unterlage für einen ersprießlichen Wettbewerb für durchaus norwendig erachte, einzugeben, möchte ich doch im vorliegenden Falle darauf aufmerksam machen, daß es sich um die Bebauung eines außerordentlich kostspieligen Grundstückes von 1 735000 M. und um die Errichtung eines nunmehr auf 1800000 M. geschätzten Baues handelt, für den, weil er praktischen Bedürfnissen Rechnung tragen soll, eine in jeder Beziehung tadellose Grundrißlösung die Hauptschwierigkeit bietet. Hierfür sowie für die Anlage neuzeitiger Geschäftslokalitäten, Kassen= und Tressoreinrichtungen dürften aber dem freistehenden Privatarchitekten weit größere Erfahrungen zur Seite stohen als dem Beamtenarchitekten, und deshalb dürfte ihre Heranziehung im Interesse der Stadt undedingt notwendig erscheinen.
Was nun das Ausschreiben selbst angeht, so dachte ich, dasselbe auf Kölner Architekten beschränken zu sollen, weil es hier in Köln eine ganze Reihe hervorragend tuchtiger Architekten gibt, die mit anderen ersten Kräften deutscher Großstädte in gleicher Reihe stehen; ich dachte aber auch noch deshalb das Ausschreiben auf Kölner Architekten zu beschränken, um ihre berechtigte Forderung, als Steuerzahler an der Planung und Ausführung der städtischen Bauaufgaben beteiligt zu werden, zu unterstützen. Ich gebe ferner noch dem beschränkten Wettbewerb den Vorzug, weil einesteils durch die Verringerung der Beteiliger eine bessere Uebersicht über die Entwürfe, und zwar zum Vorteil des Ausschreibens der Stadt, ermoglicht wird, es werden anderseits die hervorragenden Architekten, die sonst durch die Masse der Bewerber von der Beteiligung abgeschreckt werden, zur aussichtsreichen Mitarbeit veranlaßt, was wieder zum Vorteil des Ausschreibens der Stadt ist. Auch wird den örtlichen Verhältnissen der Heimatkunst die ihnen gebührende Wichtigkeit eingeräumt, und es wird schließlich ermöglicht, daß die Preisrichter, die selbstverständlich auch dem Bezirk des begrenzten Wettbewerbes angehören, vor der Ausschreibung des Wettbewerbes Ort und Art des Preisausschreibens genau kennen lernen und das letztere sachgemäß gestalten können. Aus all diesen Grunden bitte ich Sie, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Hr. Neven DuMont. Als der Plan auftauchte, das Rathaus nicht mehr durch Anbauten zu erweitern, sondern einen großen Teil der Verwaltungsräume in einen besonderen Bau zu verlegen, war ein Teil meiner Freunde für einen öffentlichen Wettbewerb für ein derartiges Gebaude, weil wir der Ansicht waren, es handle sich um ein neues Rathaus. Aber nun, da es sich nur um ein Verwaltungsgebäude handelt, sind wir anderer Ansicht. Wir bezweifeln, daß da der große Apparat einer öffentlichen Ausschreibung noch zweckmäßig ist. Im großen und ganzen haben wir über die Bauausführungen durch das Hochbauamt nicht zu klagen. Hr. Nöcker hat den Plan als noch einiger Verbesserungen fähig bezeichnet. Die sachverständigen Mitglieder dieser Versammlung, wie Hr. Nöcker und Hr. Moritz, haben bei einem städtischen Projekt viel mehr Erfolg mit Verbesserungsvorschlägen als bei dem Projekt eines außenstehenden Architekten.
Hr. Roß schließt sich den Ausführungen des Hrn. Nöcker an. Der Umfang und die Bedeutung des Gebäudes erfordert einen öffentlichen Wettbewerb. Ich persönlich reflektiere ebensowenig darauf wie Hr. Nöcker. Es handelt sich dabei nicht so sehr um die Fassade, als die Grundrißlösung. Wenn das Schmitz=Joestsche Haus z. B. nicht in der Grundrißlegung bestehen bleibt, wird eine Erhaltung nicht möglich sein.
Hr. Rausen. Mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Nöcker erkläre ich mich, soweit sie die grundsätzliche Seite der Sache betreffen, im wesentlichen einverstanden. Ich würde es für einen Fehler ersten Ranges halten, wenn die Stadt Köln die Pläne ihrer monumentalen Bauten ausschließlich durch die in ihrem Dienste stehenden Beamten anfertigen ließe. Die böse Folge eines solchen Verfahrens würde darin bestehen, daß der Zufall der amtlichen Geschäftsordnung darüber entscheide, ob der eine Mann, der hiernach im Einzelfalle zur Schaffung der Pläne berufen ist, die Schöpferkraft besitzt, um in diesem besonderen Falle das beste zu leisten und ein wirklich monumentales Werk herzustellen. Es handelt sich hier nicht um die technische Seite der Bautätigkeit, sondern um den schöpferischen Gedanken, der die Baukunst ausmacht. Während die eigentlich technischen Kenntnisse im großen und ganzen durch Uebertragung auf die ganze Architekrenwelt übergehen, ist dies nach meiner Auffassung bei den schöpferischen künstlerischen Gedanken nur in sehr beschränktem Maße der Fall.
Unsere Stadt ist durch ihre monumentalen Bauwerke in der ganzen Welt berühmt, und wir, meine Herren, haben die Pflicht, dies Erbe nicht nur unseren Nachkommen unverkürzt zu erhalten, sondern auch nach Kräften zu wahren. Wir würden uns eines sehr machtvollen Hülfsmittel berauben, wenn wir darauf verzichten wollten, die deutschen Architekten, wo sie auch ihre Zelte aufgeschlagen haben mögen, zum Wettbewerb bei der Aufstellung der Pläne unserer monumentalen Bauten aufzufordern.
Den Ausschlag gibt weder das Interesse unserer Beamten einerseits, noch das Interesse der Kölner Privatarchitekten anderseits, sondern das Interesse der Stadt Köln. Wohin waren wir gekommen, wenn wir bei Errichtung unseres Opernhauses von einem Wettbewerb abgesehen hätten? Man kann mir nicht erwidern, daß es sich hier um die Baukunst von Spezialisten gehandelt habe. Nein, meine Herren, die besten Entwürse, und darunter der preisgekrönte, sind von Kölner Architekten, die bis dahin in diesem Fache keine Spezialisten waren, eingereicht worden.
Deshalb bin ich auch der Ansicht, daß in der Regel alle deutschen Architekten zum Wettbewerb aufgefordert werden sollten, ohne damit die Möglichkeit ausschließen zu wollen, daß wegen der Eigenart eines einzelnen Falles ein Wettbewerb auf die Kölner Architekten beschränkt werden kann. Die letzteren, unter denen sich bekanntlich zahlreiche bedeutende Sachverständige befinden, werden ohnehin in Folge ihres Verständnisses für die Eigenart der Verhältnisse vor ihren Kollegen einen starken Vorsprung haben.
Zu den monnmentalen Bauten rechne ich Bauten, wie Verwaltungsgebäude, Rheinbrücken, Festhallen, Museen; in der Regel werden auch die höheren Schulen dazu gehören. Ein Verwaltungsgebäude, wofür schon jetzt an Grunderwerbskosten und Baukosten 3535 000 Mark gefordert werden, wird unbedenklich dazu gerechnet werden müssen. Ob trotzdem im vorliegenden Falle aus gewissen Billigkeitsrücksichten ven dem Wettbewerb abgesehen werden soll, wird von verschiedenen Gesichtspunkten abhängen. Es wird darauf ankommen, ob die vorliegende Skizze nach den Anschauungen der Sachverständigen des Kollegiums eine zweifellos gute Lösung darstellt. Ferner wird in Betracht zu ziehen sein, oo zur Zeit der Einreichung des Antrages Nöcker die Arbeiten der Verwaltung schon über das Stadium der jenigen Arbeiten hinausgediehen waren, welche die Verwaltung auch im Falle des Wettbewerbs machen muß, für den Wettbewerb die geeignete Unterlage zu schaffen.
Ich habe den Eindruck, daß wir selbst heute über dies Stadium noch nicht wesentlich hinausgekommen sind. Selbstredend kommt bei der Abwagung von Billigkeitsrücksichten die Arbeit des Hochbauamtes, die nach Einreichung des Antrages Nöcker geleistet (Fortsetzung siehe Seite.)
à 1 à* k. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 8 Freitag, 5. Juni 1903
Ich empfehle
Ich empfehle
Ich empfehle:
HerrenGarderoben
1 Anzug oder Palstot 20 M. Anzahl. 5 M 1 Anzug oder Paletof 26 M. Anzahl. 6 M 1 Anzug oder Paletot 3 2 M. Anzahl. 8 M 1 Anzug oder Paletot 40 M. Anzahl. 1 0M
Wöchentlich nur 1 M.
Möbel.
Einrichtungen
Mit A55 M. Anzahlung 1 Zimmer und Küche Mit 30 M. Anzahlung 2 Zimmer und Küche Mit 50 M. Anzahlung&amp; Zimmer und Küche
Wöchentlich nur 2 M.
Bessere Einrichtungen bis 10 000 M.
Garderoben
Kostüme in allen modernen Farben 20-70 M. Paletots vom einfachst, bis elegant. 10-30 M Mäntel in Tuch etc., in wunderb.Farben 20-60 M.
Kimonos, Boleros, Jacketts,
Staubmäntel, Röcke u. Blusen in Wolle u. Seide.
Täglich Eingang von Neuheiten
Kölns grösstes und vornehmstes Waren- und Möbel-Kredithaus
ganzes
Los nur ½ M.
Ziehung 23.Juni 1908
Stettiner PferdeMuff und Pelz und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
4304 Gewinne. W. Mark
Geur. 169.. Jetzt: Von Werthstr. 27.
Einziges angenehm kühles Atelier am Platze
I u
Hauptgewinne:
7 kompl. bespannte Equipagen, 110 Reit- u. Wagengferde, Wert Mark
6 Visit 3 M.— 6 Kabinett.50 K Vergrösserungen von.50 M au.
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Hutblumen Boas—Stolas
nao à 5Apf 11 Lose sortiert aus L03e a DUFI, verschles. Taus. M. 5
Ports u. Liste 20 Pf. extra.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
Strauss- u. Phantasie-Federn. Feinstes Material Bedeutend ermässigte Preise.
meines ganzen Warenlagers
Adolph Meyer
Berlin W, Friedrichstr. 181, und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen.
Domhotel-Kolonnade.
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
für Herren, Knaben und Kinder
zu bedeutend ermässigten Preisen. Alle Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösster
Auswahl vertreten.
Schildergasse 50
Telephon 9293.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Hutfabrik Hub
Aufforderung!
Spezialität: Präm. Hoi###k Medgie Köln 1902, Vonn 1904.
den langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten erdaulichkeit u seines äußerst feinen Geschmachs, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
wie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Ichtung! Wache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
nach Pollzeivorschrift liefert in allen Dimensionen
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen In St. Agatha 24. Tel.-Nr. 1201.
vorzüglicher Tischwein
a 70 Pig. inkl. Flasche a 99 Pfg. inkl. Liter-Flasche
Spanischer Rotwein a 50 Pfg. inkl. Flasche
Vorzüglicher Weisswein zu Rowle a 60 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3361.
Severinstr. 10#31s. gegenüber Perlengrahen. Weideng. 18. Lindenthal: Dürenerst. 150.
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 5(Suppe, 2 Fleischgänge, Oessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer 1. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen hann jederzeit abgeholt werden.*
Eisen-, Stahl-, Messingwar. Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Handkaster. Zetseriemen, alle Lederwaren #### empsiehlt in großartiger Auswahzt binigst
Peter Mandt, Satllertist., neb. Paradiesapotheke.
eiss

#se
Seite 3.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 155 4 Freitag, 5. Juni1903.
(Fortsetzung von Seite.)
worden ist, nicht in Betracht. Die Frage, wie in dem gerade vorliegenden Falle zu verfahren sei, scheint mir im Augenblicke noch nicht spruchreif zu sein. Dagegen erscheint es mir wünschenswert, daß die Stadtverordnetenversammlung sich grundsätzlich darüber ausspricht, wie sie über die Frage des Wettbewerbs bei monumentalen Bauten denkt.
Ich stelle deshalb folgenden Antrag:„Die Stadtverordnetenversammlung spricht sich grundsätzlich dahin aus, daß die Pläne für die von der Stadt zu errichtenden monumentalen Bauten(Verwaltungsgebäude, Brücken, Festhalle, Museen, höhere Schulen und andere monumentale Bauten) im Wege der Ausschreibung eines Wettbewerbs beschafft werden sollen.“
Zum Schlusse noch einige Bemerkungen über die Stellung der Beamten unseres Hochbauamts zu dieser Sache. Diese Herren, und unter ihnen namentlich Hr. Bauinspektor Bolte, haben bis jetzt in künstlerischer Hinsicht so Tüchtigesgeleistet, daß im Kollegium wohl allgemein die Ueberzeugung herrscht, daß sie den Durchschnitt ihrer Standesgenossen erheblich überragen.(Zustimmung.) Der Wunsch, daß die Pläne für monumentale städtische Bauten im Wege des Wettbewerbs beschafft werden sollen, hat seinen Grund lediglich in der von mir dargelegten Natur der Sache. Dabei verbleibt den Herren des Hochbauamts ein starker Einfluß auf die Wahl des Platzes und die Prüfung des Projektes sowie auf die unter den einlaufenden Projekten zu treffende Auswahl und deren Ausführung und Abänderung.
Zu der Frage, ob es mit den städtischen Interessen vereinbar ist, daß die Herren sich selbst in einzelnen Fällen an städtischen oder fremden Wettbewerben beteiligen, will ich heute keine Stellung nehmen. Ich setze voraus, daß sowohl mein Antrag als derjenige des Herrn Kollegen Nöcker und der Antrag der Verwaltung zur nochmaligen Beratung an eine Kommission verwiesen werden. Soweit nötig, stelle ich hiermit diesen Antrag.
Ter Vorsitzende bemerkt gegenüber Hrn. Nöcker, daß es sich im vorigen Jahre nicht darum gehandelt habe, irgend einen Entwurf festzustellen, sondern eine Summe für den Bau in die Anleihe aufzunehmen. Wenn ich nicht irre, hat Hr. Nöcker seinen Antrag im letzten Moment in die Debatte geworfen. Damals war zur Erörterung des Antrages nicht der rechte Zeitpunkt. Wenn trotzdem die Angelegenheit längere Zeit, als anscheinend nötig war, in Anspruch genommen hat, so hat das seinen Grund. Da die Finanzen der Stadt nicht rosig sind, habe ich mir wiederholt die Frage vorgelegt, ob es jetzt, wo unverkennbar unsere Verwaltungseinrichtungen ständig wachsen und die Notwendigkeit eines Rathausneubaues stärker denn je hervortritt, richtig sei, eine so hohe Summe für ein einzelnes Gebäude auszugeben. Aber wir sind zum Schlusse gelangt, daß die Verwaltung so großen Umfang annimmt, daß wir mit einer Zentrale nicht mehr auskommen werden. Die Verwaltung, soweit sie durch mich repräsentiert wird, beabsichtigt keineswegs, auf alle Wettbewerbs=Ausschreibungen zu verzichten und alles nur dem Hochbauamt vorzubehalten.
Bei großen monumentalen Bauten ist ein öffentlicher Wettbewerb wohl angebracht. Es wird aber schwer sein, hier von vornherein eine Grenze festzulegen. Der Begriff Verwaltungsgebäude schwankt außerordentlich. Einen Wettbewerb unter den Kölner Architekten mit Rücksicht auf sie als Steuerzahler auszuschreiben, halte ich nicht für richtig. Auf den gleichen Standpunkt könnten sich die Aerzte, Juristen, Techniker usw. stellen, die alle in der städtischen Verwaltung vertreten sind, die aber außerhalb derselben sicher ebenfalls außerordentlich tüchtige Vertreter haben. Dagegen gebe ich zu, daß eine Stadt mit der baulichen Vergangenheit wie Köln den Beruf hat, die Kunst in weiteren Kreisen zu pflegen. Deshalb bin ich dafür, daß große Monumentalbauten ausgeschrieben werden. Wenn wir aber dem Hochbauamt z. B. sogar die höheren Schulen, wie vorhin erwähnt wurde, wegnehmen, was bleibt dann übrig? Dann nehmen wir ihm die Feiertagsarbeit weg und lassen ihm nur die Werktagsarbeit. Wir müssen sorgen, daß unser Hochbauamt auch künstlerisch hochstehend bleibt. Hier handelt es sich um ein reines Verwaltungsgebäude, bei dem die praktischen Bedürfnisse
entscheidend sind. Bedenken Sie, wie es mit dem Respekt vor dem Hochbauamt bestellt sein müßte, wenn es bei den eigenen Geschäftsgebäuden nicht mehr in Betracht käme. Beweisen Sie Ihr Vertrauen, das sie ihm ausgesprochen haben, auch durch die Tat.
Hr. Nöcker stellt fest, daß er den Antrag an dem Tag eingebracht habe, als es sich darum gehandelt, 1 600000 M. als Baukosten zu beschaffen. Er habe keineswegs das Hochbauamt als nicht befähigt bezeichnet, die Sache zu machen. Aber durch einen Wettbewerb kämen neue Ideen herein. Der Grundriß sei die Hauptsache, nicht die Fassade.
Hr. Moritz. Nachdem die Skizze uns vorliegt und die Sache schon soweit gediehen ist, bin ich der Ansicht, daß es heute nicht mehr gut angeht, einen öffentlichen Wettbewerb auszuschreiben; ich sage das aus besonderer Wertschätzung, die ich für die künstlerischen Leistungen des Hrn. Bolte habe. Praktisch hat besondere Schwierigkeit die Unterbringung der Sparkasse, die ähnlich eingerichtet werden muß, wie es auch bei großen Banken der Fall ist, ebenso bildet die Unterbringung moderner Läden in einem Verwaltungsgebäude eine besondere Aufgabe. Neben diesen praktischen Gesichtspunkten stellt die Lage des Gebäudes in der Schlagader des künftigen Köln die höchsten Anforderungen an die Außenarchitektur. Das brauchte die Kosten nicht zu erhöhen; derartige künstlerische Architektur bedeutet nicht jedesmal Reichtum, nur künstlerische Kraft. Ein Wettbewerb ist da gut.
Ich möchte an dem vorliegenden Projekt mit besonderer Rücksicht auf die Qualität des Künstlers, dem es in die Hände gegeben ist, jede Kritik hintanhalten. Ich möchte aber kritisieren, daß das Baugropramm in mehreren wesentlichen Punkten verbesserungsbedürftig ist. Die Erweiterungsfähigkeit ist nicht genügend berücksichtigt. Es mußte schon daran gedacht worden sein, ob nicht die Schule später zugezogen werden könnte. Es müßle also ein Grundriß zur Ausnutzung des gesamten Terrains vorliegen. Rügen möchte ich, daß in der Zeit, seit Oktober v.., die Frage des Wettbewerbes nicht mehr besprochen wurde und uns jede Möglichkeit zu einem solchen inzwischen aus der Hand entwunden worden ist.
Ich bedaure das lebhaft, weil die Stadt Köln die Verpflichtung besitzt, kunstfördernd zu wirken. Daß eine nachhaltige Förderung der Kunst hier nötig ist, darüber kann kein Zweifel bestehen. Die Baukunst ist ein Stiefkind der Kölner Bürgerschaft. Ich möchte nur einen Gedanken anführen. Wir haben hier nicht etwa eine Geldaristokratie, welche die Kulturverpflichtung, die im Besitz liegt, sich klar gemacht hat. Einzelne Männer haben das durch ihr allgemeines Wirken ja getan, aber nicht die gesamte Klasse, wie es etwa der alte Adel in bestimmten Bezirken oder die Bürgerschaft in alten Städten, durchdrungen von der Verpflichtung des Besitzes gegenüber der Kulturförderung der eigenen Stadt oder Heimat, getan hat. Die Kölner Künstlerschaft ist wahrlich solcher Unterstützung würdig.
Ich möchte auf andere Gebiete hinweisen, auf denen wir ganz hervorragende Künstler haben, z. B. zwei Bildhauer, die es mit den Münchenern wohl aufnehmen können. Wenn ein Denkmal in Melaten geschaffen wird, geht man nach Brüssel oder sonstwo hin, während hier Leute sind, die unser volles Vertrauen finden können. Das gilt auch von den Malern, die hier in Köln geboren sind, teilweise im nahen Düsseldorf wohnen und keine Förderung finden. Am Rheinufer sind zwei Villen, die eine Doppelfirma zum Schöpfer haben, welche die Kölner Architektur in würdigster Weise vertreten. Ich bitte, die Stadt möge sich ihrer Pflicht der Förderung der Kunst klar werden.
Hr. Ayll wendet sich gegen Hrn. Kausen und ist ferner der Ansicht, man könne in diesem Fall von einer Ausschreibung absehen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Köcker und Neven stellt der Vorsitzende das Einverständnis der Versammlung fest, sämtliche vorliegenden Antrage in die Hochbaukommission zu verweisen.
Hr. Trimborn, begründet seinen Antrag, im geplanten Verwaltungsgebäude einen Sitzungssaal für die Stadtverordneten zu schaffen. Redner verweist besonders auf die Möglichkeit, daß in Zutunft irgend eine Vermehrung der Zahl der Stadtverordneten eintreten könnte. Seine Anregung wäre einen Saal, in dem etwa 100 Personen parlamentarisch tagen könnten zu schaffen; es wäre da auch ein Raum zu schaffen, wo die Presse gut untergebracht ist. Es würde mir genügen, wenn einstweilen ein schlichter und einfacher Raum geschaffen würde. Jetzt höre ich, daß die Rathauskapelle vielleicht als Sitzungssaal ausgestaltet werden solle. Nun weiß ich nicht, ob der Gedanke richtig ist. Wegen der akustischen Verhältnisse besonders habe ich große Bedenken. Das wäre die allererste Notwendigkeit, die erfüllt werden müßte. Ich möchte nicht in die Lage kommen, daß wir das neue Verwaltungsgebäude genehmigen, ohne uns über den Stadtverordnetensaal klar zu werden.
Denn wenn die Rathauskapelle den Anforderungen nicht entspricht, dann wäre uns die Möglichkeit, nachträglich an der Sandbahn einen solchen Saal einzurichten, verschlossen. Deshalb möchte ich, daß wir die ganze Frage jetzt, ehe wir das Projekt erledigen, entscheiden. Es sei an der Zeit, endlich für eine Abhülfe zu sorgen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Hr. vom Rath weist darauf hin, daß er jetzt 32 Jahre in diesem Saale als Stadtverordneter sitze. Immer sei über schlechte Luft und Heizung geklagt worden. Er glaube nicht, daß er noch eine Besserung dieser Verhältnisse erlebe, habe aber doch den dringenden Wunsch, daß man endlich einen Anfang dazu mache.
Hr. Neven DuMont. Er sitze jetzt 10 Jahre hier und freue sich, daß man endlich das Gaslicht ausgeschaltet habe. Die Akustik der Rathauskapelle möge man prüfen. Redner fragt, warum man den Doppelkeller anlege an der Sandbahn.
Hr. Bauinspektor Bolte erklärt, daß es lediglich aus technischen Gründen geschehe, da voraussichtlich Fundamente bis zu 8 Meter Tiefe nötig seien.
Hr. Beig. Rehorst erklärt, daß der Entwurf für die Umgestaltung der Rathauskapelle in kürzester Zeit der Hochbaukommission vorgelegt werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Stiftung JansenMerlo nach den Vorschlägen des Kuratoriums vergeben. Sodann wurden Grundstücks=Entschädigungen für Spulmannsgasse 31, Alte Wallgasse 44, Raderbergerstraße 196 und an der Stammheimerstraße festgestellt. Bezüglich der letzteren wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich eventuell auf eine Feststellungsklage einzulassen. Schließlich wurde der Ankauf von Grundstücken in den Gemeinden Gleuel und Stotzheim genehmigt.
Germania
Linoleum
Ilauptniederlage
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 qm.—
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Juni 1908.
Unterhaltendes. sE
# Wenn der Klee blüht.
Skizze von R. Fabri de Fabris.*)
Den ganzen Nachmittag hatte die Schlacht getobt. Mit wechselndem Glück war gekämpft worden am Waldhang, im grünen Wiesental und in dem weiten roten Kleefeld jenseits des Baches. Schwer und düster hing der Pulverdampf über dem Walde und verdunkelte den goldenen Sommertag, als sollte die schöne Sonne das blutige Leid nicht sehen auf den grünen Fluren der Erde.
Am Abend wehten die weißen Friedensfähnlein auf dem blutigen Plan; aber da war der Wald verwüstet, die grünen Triften zerstampft, und das weite Kleefeld schimmerte in anderem Rot als in dem der Blumen.
Der Ruf„Waffenstillstand!“ erscholl hie und da, aber er klang nur gedämpft und traurig: es lagen gar zu viel stille Schläfer ringsum.
Wo das Kleefeld sich zum Bache hinabsenkt, lag ein verwundeter Jäger, einer von denen, die so lange hier todesmutig gekämpft hatten. Das Mondlicht fiel auf sein junges, blasses Antlitz und auf sein blondes Haar,— es glitzerte unheimlich in dem roten, warmen Blut, das unaufhaltsam aus den Wunden des Jünglings quoll.
„Mutter! Mutter!“ hauchte der Sterbende,„nun kann ich gar nichts mehr für dich tun!... und niemmnd ist da, der dir meinen letzten Gruß sagen könnte!“ Und als wollte er mit dem ganzen Aufgebot der letzten Willenkraft dem Tod entrinnen, versuchte er sich aufzurichten, krampfhaft griffen seine Hände in die Kleeblumen... aber stärker ergoß sich der Blutstrom... wehmütig, wie zum Weinen, verzog sich der blasse Mund, und langsam und lautlos sank der Jäger in die roten Blumen zurück. Der Kamerad, der einige Schritte höher im Kleefeld lag, hätte wohl der armen Mutter den letzten„Gute Nachtgruß“ ihres Kindes bringen können; er war nicht verwundet, aber auch er lag totenbleich da, mit geschlossenen Augen. Ein tückischer Schlag mit dem Gewehrkolben aus welscher Faust hatte ihn hingestreckt, und es schien, als schliefe er viel zu fest, um auf dieser Welt noch einmal zu erwachen.
* Entnommen aus: Im Wandel des Lebens. Geschichten und Bilder von R. Jabri de Fabris(I. P. Bachem in Köln).
Fern in der Heimat, wo so viele Herzen in banger Liebe oder im tiefsten Jammer um die Tapfern im Feindesland schlagen, beginnt auch der Klee zu blühen. Ein paar Wochen später steht er in voller Pracht.
Der Morgenstrahl zuckt über das rote Kleefeld, da leuchten die Blüten, die den Tau der Nacht noch tragen, auf als lächelten sie unter Tränen. Die kleine Lerche, die im Kleefeld wohnt, weiß nichts von Tränen. In heller Freude schwingt sie sich in die blaue Luft und jauchzt:„Lirilirili! Das blutrote Feld und die lichte Himmelshöh! O wie schön! O wie schön: Lirilirili!“ Auf dem großen Stein am Rande des Kleefelds sitzt ein Mädchen. Im feuchten Grase vor ihr schimmert die blanke Sense. Damit soll sie das blumige Kleefeld mähen; wenn die Abendsonne hinterm Walde steht, muß es geschehen sein.
„Heute rot, morgen tot!“ sagte das Mädchen, indem es die ersten Reihen niedermäht.
Arme Blumen!... Aber gestorben sein ist besser, als todbetrübt leben!
Höre, wie die Sichel rauscht! Da fallen sie, eins nach dem andern, wie Blutstropfen aus betrübtem Herzen!...
„Wir sterben gern,“ sagten die roten Blumen.„Wir sahen die herrliche Sonne und den blauen Himmel; wir hörten das Lied des kleinen Vogels, der für uns sang; Schöneres kann es nicht geben! Nun wollen wir sterben, ehe wir häßlich und runzelig werden wie der Löwenzahn und der Wegetritt am Anger!“ Und dann legten sie sich in langen Reihen auf die Seite, wie gefallene Krieger auf der Wahlstatt.
„Nun seid ihr tot!“ sagte die Schnitterin,„aber mein Leid lebt. Wie war es so anders vor einem Jahre! Da schnitt der Toni den Rosenklee, und der Toni war mein Schatz. Und als der Krieg kam, zog er fort mit den anderen ins fremde, ferne Land, und bald wollte er wiederkommen.... So manche sind tot oder wieder daheim, aber der Toni ist nimmer gekommen!"
„Schon wieder betrübt, Vreneli?“ fragte Suse, die alte Hausmagd, die eben herzutrat mit dem Imbiß für die Schnitterin. „Schlag dir das Leid aus dem Sinne. Der Toni ist schon längst beim lieben Gott, und es gibt noch mehr als einen braven Burschen, der das Vreneli heimführen möcht'. Ach Gott! Dir lacht das ganze Leben noch entgegen! Jugend überwindet Herzeleid! Denk' an die Försterswitwe mit ihren fünf Kindern! Der Aelteste, ein junges Blut, zog als freiwilliger Jäger mit in den Krieg, um desto eher des Vaters Stelle zu bekommen. Nun steht er auf der Totenlist' und liegt begraben im welschen Land, der blonde Johannes, und die arme Mutter hat nichts mehr von ihrem Kind als ein paar blutige Kleeblumen, die ein braver Kamerad ihr schickte.— Gott gebe ihr Trost und dir Geduld,
Vreneli, dann wird noch alles gut werden!“ Damit wandte sie sich zum Gehen.
In diesem Augenblicke stieg ein Holzschläger langsam den Waldpfad hinauf. Er war jung und lustig, deshalb sang er ein trauriges Lied:
Zwei Röslein am Strauche, Zwei Jahr' sind vergangen,
Zwei Lilien im See: Zwei Jahr' und auch drei:
Mein Schatz tut mich erwarten Die Lilien im Wasser
Am grünen, grünen Klee. Trieb der Sturmwind vorbei.
Da droben am Kleefeld Da steht ein weißes Haus,
Da zog der Allerliebste Auf die Wanderschaft aus.
„Uebers Jahr blüh'n die Rosen, Die Lilien, der Klee,
Dann hol' ich Herliebchen Auf das Haus in der Höh'!
Die feinen Rotröslein Sind all' nimmer rot,
Und die Lieb' und die Treue Sind begraben und tot.
Und die Blumen im Kleefeld Sind rot, rot wie Blut:
„O, du treuloser Knabe, Warum bin ich dir noch gut?“
Das Mädchen im Kleefeld weinte, daß die Tränen in die roten Blumen fielen. Da tönte ein rascher Schritt von der Landstraße herüber, und eine tiefe Männerstimme sang dem Holzschläger keck und trotzig entgegen:
„Und heuer blüh'n die Rosen Und die weiße Blum' im See,
Und da find' ich mein Schätzchen In dem grünen, grünen Klee!"
Vreneli war bei den ersten Klängen der wohlbekannten Stimme mit einem lauten Schrei aus dem Kleefeld heraus= und dem Ankömmling entgegengesprungen, und nun hielten sie sich an den Händen und schauten sich in die Augen, und die alte Lieb und Treue wohnte noch darin, sie war nicht gestorben, wie in dem traurigen Lied.
Der Toni aber hatte gar viel zu erzählen von dem blutigen Kriege, und wie er zuerst wunderbar beschützt gewesen sei, dann aber lange krank gelegen und nichts von sich und der Welt gewußt habe. Dazwischen regte er rüstig die starken Arme und half seiner Mäherin. Wie lustig rauschte nun die Sichel!
Es war doch seltsam! Jetzt klang sie so ganz anders wie am Morgen! Und als das sanfte, rötliche Licht der Abendsonne durchs Geäst' der Waldbäume schien, war das ganze Kleefeld sauber gemäht; die blutroten Blumen dufteten süß im warmen Sommerwind, von Betrübnis und Leid war keine Spur — es war, als wohne ringsum nur Glück und Seligkeit.
Und Glück und Seligkeit trugen die Liebenden im Herzen, die leichten Schrittes heimwärts wandelten im goldigen Dämmer des Sommerabends.
ETE*
**<space>—<space>*<space>„<space>„<space>*<space>*<space>„<space>
****—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 5. Juni 1903.
Seite 9.
ofene Stellen)(Arbeitsgesuche)
ssucht für ein im Mittelunkte der Stadt Köln egendes Geschäftshaus, elcher gleichzeitig das ermieten übernimmt.
Fr.-Off. unter B 109 an die eschäftsstelle d. Bl.
Einige gute
Hofeunschne
fur Lieferungshosen auf dauinde Arbeit sofort gesucht
hohr&amp; Speyer,
Junger Mann.
gut. Empfehl., f. m. Kolonial= varen= u. Fardengesch. f. alle Arbeit. ges. Ders. muß auch m. elchtr. Wagen fahren. Das Anliinen geschieht vom jetzigen ngen Manne. H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Junge
nit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht, Nähe Hohenzollernring.
Csf. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
an j. I. Arbeit nach d. F Schule gesucht. Komödienstr. 43.
** Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Zweitmädchen Küchenmidchen Kindermatchen.
#urgute Stellen! kostenfr.
#ur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Mevers,
Stellenvermittler.
Hoslenfrei erhalten
propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitin. Arbeitsm. Kinderm. keinste Stellen b. hohem Lohn. Nich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Zuverlässiges, besseres kathol.
Flädchen od. einf. Fräulein
für nachmittags zu meinen indern gesucht.
Frau Wollenhaupt, Lindensthal, Gleuelerstraße 64.
Ordentl. Mädchen,
welches etwas kochen kann, ur Küche und Hausarbeit zum Juni gesucht.
Kleine Budengasse 5.
chweinemetzgerei.
Starkes prop. Mädchen in die
echre gesucht sowie eine angeh. chülfin. Weyerstraße 100.
sropre Person für morgens von—11 Uhr gesucht. uippes, Merheimerstr. 148.
anst. ält. Mädchen zu“ Perlonen ges. Severinstr. 1,2. Et.
Stellengesuche
Diener
sescher noch in Stellung ist, ücht nur dauernde
Stellung
ruhigem Hause zum 15. Juli
der später.
Gr.=Off. u. U L 3102 an die
eschäftsst. der Kölnischen
el., hüchlerner Maun.
magse“ im Besitze guter
sucht Vertrauensstelle.
Offert. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
meschr Geschäftsreisender
Oh. u. 967 an die Gesch. d. Bl.
zin-Firma Kaufmann mit ##m. Privatkunden
di Peiseposten.
J. u. NKI postlagernd Köln. (eufnänn, gebildet. Fräulein, hoherer Schulbildung,
otell. auf einem Bureau.
chmestess:..00 an die AnMittelstraße 33.
Bücherordnen Büchereinrichten Bilanzen, Revisonen,
auch n. außerh., übernimmt erf. ält. Kaufmann diskret. Ia. Ref. Off. u. Nr. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
1000 St..50 M. sow. alle schriftlich. Arb. übern. kaufm. Bureau. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Diano Reparaturen, StimFn men und Aufpolieren
fachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Dart.
Messerputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kunfergasse 29.
Damenhülte in und auß. d. 8.
Zutaten billig. Karte genügt.
Blindgasse 4, II.
werden garniert Po Federn. he. räuf.
Blindgasse 13.
Kapezieren a Rolle 30 J, alle e Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Maschinenstrickerei,
Anstricken 25 Pfg.
Sülz, Zülpicherstraße 203, I.
( Zu vermieten)
MeisterGerhardstr. 3
am Königsplatz, freie Lage, s. Etage, 6 Zimmer, Rüche. Mansarde rc. vollständig neu renoviert. 90., per [.Juni zu vermiet. Bescheid
Roonstraße 28, Pt.
bessere Wirtschaft
im Zentrum eines verkehrr. Ortes von 10000 Einw. gelegen, sof. zu vermieten. Wirtschafts=Mobiliar muß käuflich worben werden. Offerten unter B 107 an die Geschaftsstelle d. Bl.
am Königsplatz.
hochherrschaftl. 1. Etage
7 sch. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind, Badezimmer, Mans. usw. Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden u. sonstige Bequeml. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm gr. Veranda mit sch. freier Aussicht. 1800 M. Besch. Roonstr. 23, Part.
1. Etage
Hohenzollernring 57 Räume, beste Lage, pas. für Arzi od. Juristen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renovation können noch berücksicht. werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Schildergasse 50
Unterhaus m. Ladenlok. eit.
und anstoßendem Unterhaus, Perlenpfuhl 27—29, mit Tor. zus. etwa 570 m, ganz oder geteilt zu vermieten Besch. Perlenpfuhl 27—29, I.
ch. Mans. m. 2 Fenst. a. ord. Pers. zu verm. Annostr. 35.
Schöne helle, trockene
Tager- oder Labrikräume
zu vermieten. Venloerstr. 545.
Schön mödl. Wohn= und Schlafzimmer, event. auch geteilt, zu vermieten.
Off. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
=Zimmer=Wohnung zu vermiet. Simon Meisterstraße 30.
1 Ctagg 3 Zimmer, Küche
- Elags, und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Alerianerstraße 25.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29. a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 370 mn. z. vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. zus. 29 oder einz. a. 1 od. 2 b. Herr. od. Dam. z. v. Aachenerst. 22, I.
3Löbl. Mans. m. Ofen an pr.
a# weibl. Pers. monatl. zu 10.fl. zu verm. Isabellenstraße 274.
X schöne Zimmer I. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
2. Etago 3Zimmer sofort
9 zu. vermieten. Mittelstraße 42.
ohn= u. Schlafzimmer,
fein möbl., zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Harolinger 8 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Unsor##### mit Werkstelle od. Untrthuus Lager u. Wohnung zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Möbl. Zim für Hand
werker zu Streitzeuggasse 50.
zu verm. Dürenerstraße 179.
1bg. Etage 5 große Räume, * Balkon, billig zu vermieten. Gladbacherstraße 15, 3. Et.
Röbliertes Zimmer in anstänen digem Hause, auch vorüberg. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Unterhaus, 3 schöne Räume 4 an kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
Ninnos Schöne 3 ZimmerWohn. a. Marktplatz, Christinastr. 51, zu verm.
Schönes Mansardenzimmer
an anst. Person zu vermiet. Albertusstr. 39, Besch. I. Etg.
Ein möbl. Zim. u. ein möbl. * Mans.=Zim. zu vermieten.
Thievolbsgasse 57.
Lauzerrain 4 Räume a. Handaufsernin
werker oder Gesch zu vm. Pr. 40.K. Brüsselerstr. 2hp.
Besseres möbl. Zimmer zu vermieten. Arminiusstraße 22, I.
Zimmer 2. Et. an erwachs. Haush. z. v. Isabellenstr. 274
#l.
l. Zimmer 3. Et. 7 M zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Prefelderstr. 31, abgeschl. Et., ee 2 Zimmer u. Küche, z. verm.
2. 3= u.-Zimmerwohnung zu — verm. Kl.Griechenmarkt 57.
99 kl. Zimmer an einz. Person zu verm. Schwalbengasse 20.
große Mansarde 3. Stock zu verm. Christophstr. 16.
Zimmer an ruh. Familie zu vermieten. Hahnenstr. 34.
schön möbl. Zim. m. Pens. bill. z. verm. Domstraße 66, 2. Et.
gr. Zimmer m. Alk., 2. Etage, zu vermieten. Ankerstr. 24.
Mieiggsueh)
Severinstraße.
Ladenlokal
evt. mit Wohnung zur Errichtung einer Filiale gesucht.
Threnhaus Klein. Köln.
Ein gutgehendes, kleineres
Zigarrengeschäft
inkl. Wohnung zu mieten ges.
Offerten unter Angabe der Bedingungen erbeten u. O 314 an Daube&amp; Co., Berkin, Chausseestraße 90.
Kath. Lehrerin
sucht zum 19. Juni 1 Zimmer mit voller Beköstigung in guter bürgerl. Familie.
Angebote u. Nr. 957 an die Gesch. d. Blattes.
Einfamilienhaus
6—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann
sucht p. 1. Juli mödl. Zimmer, am liebsten mit voller Pension, in der Nähe der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=Gesellsch. Bayenthal. Gefl. Off. u. B 108 an die Gesch. d. Bl.
Von Eigentümer mittlere
wirtschaft
oder anderes Geschäft(Zigarrengeschäft) zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl
Pünktlicher Mietzahler sucht
Wohnung von 3 Räumen, Küche u. Mans. Nähe Dom.
Off..Pr. u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
Hath. Frl. wünscht mit alleinst.
Dame, am liebsten Lehrerin, gem. Haush. z. führen. Erforderlich Wohn= und Schlafzimmer. Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
Besl. Dame s. unmöbl. Zim.,
2 große u. 1 kl., nur in besserem ruh. Hause, Nähe Karthäuserw. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
erteilt Schülern Arhret d. Serta, Quinta u. Quarta, hum Gymn.
Unterricht
in allen Fächern, besond. Latein u. Französisch.
Off. unter A 78 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Maschinenschreiben
Erstklass. gut eingeführte Systeme Stenogr., Schönschreib., Rechnen, Buchführung, Korrespondenz 2c.
9. Janson, Nagebertsr. 16,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer.
Privat-Schule
Alteburgerstraße 26, 1. Et.
Stenographie
Maschinenschreiben) 5 Tei. Schönschreiben
Unbemittelte Berücksichtigung.
Halb Fräulein ert. gründlichen Unterricht in allen Handarbeiten, besond. Kunststicken. Näheres Eintrachtstraße 20 pt.
3000 Marn gute
2. Hypothek sofort zu haben. Off. u. 988 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
auf dem Lande in der Nähe von Köln, mit separatem Backhaus u. Backofen, jedoch auch für jedes andere Geschäft passend, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. zu vermieten Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
Merheim bei Kalt
Haus, Stallung, Scheune, ca. 3 Morgen Garten, schöne gesunde und ruh. Lage, für Gärtnerei oder Geflügelzucht sehr geeign., mit ev. 14 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Off. u. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
Butt.=u. Eiergeschäft
Theke und Wandstellage zu verkaufen. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
an strebsame Leute zu vergeben. 500 K erforderlich.
Off. unt. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
Zementkunststeine.
Treppenstufen, Fensterbänke, Abdeckplatten, Spülsteine, Kaminsteine in Ia.
Ware wegen Einstellung des Betriebes zu jedem anneymbaren Preise zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 12.
Herd.
Kl. schw. emaill. Herd mit Kessel bill. z. verkaufen. KölnNippes, Hartwichstraße 3, part.
WE
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad.54 Colonia-Prima-Tourenrad M. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.R. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Anzüge
nicht gelieferte Sachen, das Beste, was es gibt, billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 38.
Ia. frischer
Spargel
10 Pfund-Postkolli.75 M.
Ad. Jagemann, Versand.
Braunschweig.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
T Gocen Heumarkt 18. k. Gesse, Fernspr. 766.
Für Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Geranien, Efeu=Geranien, Lobelien, Begonien, Fuchsien, Nelken, Drazenen, Kapuziner, Fleißige Liese zu verkaufen.
handelsgärtn. Jakob oster,
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 M. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Kaffee
hochsein... per Pfd. 853 hochfein, gemischt„„./6
Java, hochsein„„.20
Sebastian Sester. Heusserst. 3.
Gartentische
und Stühle, Verandamöbel,
liefert äußerst billig
p. Joseph Ludwig
Hohepforte 12.
a. Weissweine 1659·7 a. Rotwein
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. rko retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.)15
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,89.A. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Für Wiederverkäufer!
Ia. mager u. fetter Speck, sowie Schmalz billig aozugeb. Müller (vorm. Staudigel, Christophst.16.
Burschen=Hosen 1,50. LeibchenO Hosen.K, Herren=Anzüge.A.
Hausaring 26, eingang.
Gut erhaltene
Schneider=Nähmaschine
bill. zu verkauf. Nippes, Uerdingerstraße Nr. 7, 3. Et.
Kraues Jackettkleid mit gut.
seiden. Bluse billig zu verkaufen. Herzogstraße 31, I. Et.
detroleumkochöfchen, 2lochig, billig anzugeben.
Übier=Ring 43, 4. Et.
Mähol aller Art, sehr billig. .öurl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 38.
Neue Singer-Nähmaschine
65 M. Nippes, Siebachstr. 32.
gaugerüst zu verkaufen.
B Köln, Krefelderstr. 31.
ganz neuer Schautasten zu verk. Simon Meisterstr. 30.
Sinige Lit. echt. Birkenwasser aozug. Off. u. 86 An.=St. Sülz.
Puid
Zandwagen billig zu verkauf.
Thievoldsgasse-4.
Diwan, Bett, b. abzug. Euleng. 11.
utgruche.)
Besseres
hoch, 3 m breit, mit Theke für Konditorei sofort gesucht." Off. m. Pr. u. A 75 an die Gesch. d. Bl.
AlteMöbel aller Art
kauft roell Frau Schumacher,
Hosengasse 5.
Eigesicg Leiter zu
kaufen
— gesucht.
Off. u. W S 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel Antiksach.„Pianinos w. z. 28 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genugt zur Einjahrt des größten zusammenklappbaren
Bandwagens.
4
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Particwarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Jch. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Einsprüche) werden sachgemäß, genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, angefertigt. Fr.=Off. u. 974 an d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Sie erhalten sofort
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout.
Für ein Kind wird gleich nach der Geburt gegen Mitte Juni
Pflegestelle
bei kath. Eheleuten
gesucht.
Offerten mit Preis unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Intelligenter, strebsam. Kaufmann, 25 J. alt, evang., äußerst tücht. Geschäftsmann, sucht auf diesem Wege mit einer Dame im Alter von 20—25 J. zwecks spät. Heivat
in Verbindung zu treten. Vermögen erforderlich, da Suchender ein Geschäft zu gründen oder zu übernehm. beabsichtigt. Evangelische Damen, welche geneigt sind, auf dieses aufrichtige Gesuch einzugehen, werden gebeten, ausführl. Offerten, wenn mögl. mit Bild, unter Zusicherung strengster Verschw., welche auch verlangt wird, unt. Nr. 952 a. d. Gesch..Bl. aozug. Verm. verb.

Seite 10.
Zu den Landtagswahlen.
Köln,.Juni1908. Die Vorstände der liberalen Parteien haben beschlossen, den liberalen Wählern für die hiesigen Stichwahlen Stimmenthaltung zu empfehlen. Auch die sozialdemokratische Parteileitung empfiehlt, von der Beteiligung an den Stichwahlen Abstand zu nehmen. Das darf die Zentrumswähler nicht davon abhalten, sich in ihren Bezirken zahlreich an den Stichwahlen zu beteiligen, um Ueberraschungen zu vermeiden.
8 Köln- Aippes. Das Wahlergebnis des Kölner Vorortes Nippes ist ein so günstiges, daß es weiteren Kreisen mitgeteilt zu werden verdient. Der Vorort Nippes(Wahlbezirk Köln=Stadt) zählt zirka 45000 Einwohner, unter denen alle Schichten der Bevölkerung, insbesondere der Mittelstand, Beamten= und Arbeiterstand, vertreten sind. Von den 126 zu wählenden Wahlmännern wurden ohne Stichwahlen 124 für die Zentrumspartei gewählt. Die 2 übrigen Wahlmänner fielen der liberalen Partei durch das Los zu in der ersten Abteilung, wo die gleiche Anzahl von erschienenen Wählern sich gegenüberstand.
Köln-Deutz,.Juni1908. Es wird uns geschrieben: Die am Mittwoch getätigte Wahl der Wahlmänner hat in den verschiedenen Urwahlbezirken in Deutz, nur von diesen innerhalb der Umwallung sei die Rede, viele Ueberraschungen gebracht und heilsame Lehren für die Zukunft, hoffentlich wenigstens, erteilt. Trotz guter Vorbereitung der Wahl durch die Zentrumspartei und vieler Arbeit der Vertrauensmänner, deren Zahl sich übrigens in den meisten Bezirken als zu gering erwiesen hat, ist es in drei Urwahlbezirken zur Stichwahl gekommen, drei in der dritten, eine in der zweiten Abteilung, und zwar, was das Schlimme dabei ist, nur deshalb, well viele Zentrumsmänner, teilweise alte Kämpen, nicht zur Wahl erschienen. Die bequeme Redensart:„Och loß; es geht ohne mich, ich bin nicht nötig!“ hat sich hier bitter gerächt. In zwei Bezirken hing der Sieg der Zentrumswahlmänner von einer bzw. zwei Stimmen ab. In einem anderen Bezirk unterlag das Zentrum mit einer Stimme in der zweiten Abteilung den Liberalen; ein Zufall verhalf ihnen zum Sieg, nachdem die Zentrumswähler durch geschäftliche und andere Rücksichten sich vom Wahltisch hatten fernhalten lassen. Welche Arbeit erwächst nun den Vertrauensmännern durch die, sagen wir einmal„Gutmutigkeit“ der entweder auzu siegesgewissen, interesselosen oder zu bequemen Zentrumswähler Von einem Herbeiholen der Wähler konnte in der kurzen Zeit von einer Stunde Wahlzeit in der zweiten Abteilung kaum die Rede sein. Auch diese Umstände trugen in etwa zu dem teilweisen Mißerfolge bei, der hoffentlich heute wettgemacht wird. Denn das darf die Deutzer Zentrumspartei, die immer ein Eckstein im Turm war nicht auf sich sitzen lassen, daß die Gegner über sie triumphieren, nicht weil deren Prinzipien zugkräftiger sind, sondern weil ihre Wähler teilweise zu gutmütig sind, weil sie der stete Sieg der Zentrumssache zu sicher gemacht hat. Vielen Zentrumswählern durfte aber auch die Erkenntnis gekommen sein, daß es in Deutz an Verrrauensleuten, besonders aus den oberen und mittleren Ständen, mangelt. Was dem Pfarrwahlkomitee nottut, sind besonders unabhängige Männer, die über freie Zeit verfügen und der Parteileitung in Deutz wertvolle Dienste leisten können.— Eripahnt S UnT
der
standen
Egenommen,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 8 Freitag, 5. Juni 1903.
diese Wähler von der Aenderung doch wohl auch in Kenntnis setzen können.
* Buschbell-Hücheln,.Juni1908. Die Beteiligung an der Wahl war bedeutend stärker als früher. Manche waren aus weiter Ferne herbeigeeilt, so aus Brauweiler, Lövenich, Ehrenfeld, KölnDeutz usw. Ehre den wackern Wählern. Es wählten in der dritten Abteilung 53 Zentrum, 9 Sozialdemokraten, in der zweiten Abteilung 24 Zentrum, 3 Sozialdemokraten, in der ersten Abteilung 12 Zentrum. 4 Wahlmänner des Zentrums sind gewählt.
Neues aus Köln.
X Sommer-Konzerte des Städtischen Orchesters. Im Laufe des Monats Juli werden im Gürzenich drei Sinfoniekonzerte (Brahms=Zyklus) unter Leitung des Generaliusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung hervorragender Solisten abgehalten. Ebenso finden zehn populäre Konzerte unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Fritz Dietrich statt. Die Konzerte beginnen abends 8 Uhr und ist der Abonnementspreis für die drei Sinfonie=Konzerte auf 4 M. und für die zehn populären Konzerte auf 5 M. festgesetzt.
□ Eine gewitterreiche Nacht war die von Donnerstag auf Freitag. Drückend und schwül, mit fast unerträglicher Hitze, schloß der Tag, und die Nacht brachte dann die ersehnte Abkühlung. Fortwährend zuckten kurz nach 10 Uhr Blitze nieder und kräftige Donnerschläge folgten. Dieses erste Gewitter zog von Westen nach Osten über unsere Stadt hin. Gegen 3 Uhr entstanden nochmals schwere elektrische Entladungen, die von heftigem Sturm und Regen begleitet waren. Die Temperatur zeigte sich heute früh nicht merklich abgekühlt. Doch brachten spätere starke Regenfälle im Laufe des Vormittags einige Erquickung.
() Die Ofingstferien haben heute an sämtlichen Schulen begonnen. An den Volksschulen wird der Unterricht am 12. Juni wieder ausgenommen, an den höhern Schulen aber erst am 16. Juni.
-O- Kindesmord. Ein schrecklicher Vorfall gab gestern abend zu einem größerem Menschenauflauf in der Elsaßstraße (Kolonie) Anlaß. Eine 30 Jahre alte Frauensperson warf ihr eben geborenes in Tücher gewickeltes Knäblein von der 3. Etage aus dem Klosettfenster heraus. Das Kind verstarb alsbald. Die unnatürliche Mutter wurde der Provinzial=Hebammen=Anstalt zugeführt. Die Person lebte mit ihrem 60 Jahre alten kranken Vater allein zusammen. Es wird angenommen, daß sie in einem Zustande von Geistesstörung gehandelt hat.
*# Gerettet. Gestern vormittag fielen am Kaiser Friedrich= Ufer eine größere Anzahl Bretter von einem Schiffe in den Rhein. Der Besitzer versuchte die Bretter wieder aufzufischen, bekam hierbei jedoch das Uebergewicht und fiel kopfüber in den Strom. Zum Glück gelang es den Bewohnern eines in der Nähe liegenden Schiffes, den Mann zu retten.
C. Die Treppe herunter gestürzt. Im Bürgerhospital! fand ein 10 jähriger Junge aus der Spitzengasse Aufnahme, der die Treppe heruntergefallen war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Aus Kalk.
Diebstähle. Aus einem Althändlergeschäfte an der Wahlenstraße wurde eine goldene Uhr entwendet. Einer an der Thumbstraße wohnenden Familie kamen nach und nach eine Reihe Goldsachen, sowie ein Hemd mit Feston abhanden.
a Köln,.Juni1 908. Amtlicher Bericht derst
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im„Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,76-0,85, vom Bauch.68-.76. Kalb fleisch 0,81-0,94, Hammelfleisch.76-.95, Schweinefleisch.87-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.80-.85 das Pfund. Hähne, alte,.60-.25, junge,.15-1,55, Hühner, alte 1,50-2,50, junge, 1,25-1,40, Tauben, alte,.40, junge 0,50-.60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige).75-.50, Enten(die jährige).80 .75, Hähne, alte,.60-2,25, junge 1,30-1,80, Hühner, alte,.60-.80 Tauben, alte,.40, junge 0,50-.65 geschlachtet das Stück. Hechte.35. Zander.40, Barsche.70, Schleie 0,90-1,00, Brasse(Bleie).60, Aale .20, Barben 0,80-0,90, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord. see 0,30-0,35, Sehellfische, Nordsee, grosse 0,40—.50, mittel.30, klein 0,18-0,20, Seezungen.50, Rotzungen.60, Schollen.50-.55, Steinbutten.00, Heilbutten.60, Salm.20-3,00, Zander.20, Aale.30 Schleie.30. Karpfen 1,00 das Pfund. Heringe, Salz-,.05, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10
Camembert 0,40-.45 das Stück. Kirschen, süsse, franz..70, ital..60 Erdbeeren, ausl. 0,90—1,00, Stachelbeeren 0,20-0,22 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,08-.10, Zitronen 0,05-.O6 das Stück. Kartoffeln, rots Nieren 0,07-0,08, weisse 0,04-0,05, ital.-.10-0, 12, Bohnen.
grüne, ausl. das Pfund,
0,04-0,05, Nielen.—
.45-.50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.60, ausl..40 Kopfsalat, inl..06-.08. holl. 0,05-0,08. Blumenkohl, aus .30—0,40, Wirsingkohl, inl..10-0,12 das Stück, Spinat.09 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.25-0,40, Mohrrüben, junge 0,18-.20 das Gebund, abgeschn. 0,0ß das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerie. knollen.30, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..09-0,11 das Pfund Rhabarber.05-0,06 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.55, Suppen.30 das Pfund, Gurken, grosse. holl. 10,25--0,30, holl. II.25 das Stück,
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
*<space> N e u s s,<space> 5. J u n i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 1, 3 0,<space> 2. 20.30. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 17,00 2. 16,00„die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Lüzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908.
Die gestern erwähnte Depression über Skandinavien ist südwärts vorgedrungen, ihr ziemlich tiefer Kern liegt über der südlichen Ostsee und von dort dehnt sich das Tiefdruckgebiet über ganz Deutschland aus, auch über der Biskayasee scheint eine flache Depression zu liegen. Das Hochdruckgebiet westlich von Irland hat sowohl an Intensität, wie an Ausdehnung gewonnen
Nachdem schon gestern abend im Nordwesten Deutschlands verbreitete Gewitter eingetreten, ist das Wetter heute kühler und bewölkt. Mitteldeutschland meldet diesen Morgen Gewitter, nur im Osten ist der Himmel noch vielfach heiter. Ueber der Nordsee herrschen ziemlich lebhafte nördliche Winde wogegen die Luftbeweguug auf dem Festlande noch gering ist.
Mutmassliene Witterung für den 6. Juni: Gemässigt warm; dabei vorwiegend trocken bei zeitweisen frischen nordwestlichen und nordöstlichen Winden.
Wasserstand am 5. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,00—0,30 m1 Köln, 11 vorm., 3,85—0,24 m
Caub, 9 vorm., 3,34—0,14 m Wesel, 9 vorm., 3,32—0,30 m
* Wasserwärme am 5. Juni. morgens 11 Uhr: 191.0 R.
und steht nicht mehr an seinem geEhaf wohnten Platz. Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vor den Feiertagen vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinemachen mit dem wohlbekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gern hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband; denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gern als die echte Ware nuterschieben möchte; deshalb: Vorsicht beim Einkauf
Zangs=Versteigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Schreibsessel in Eichen, 1 kleiner Tisch in Tannen, 2 antike Stühle, 1 Regal, 1 kleines Schränkchen, 1 goldene Herren=Taschenuhr. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stücke Coupons HerrenAnzugstoffe u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 6. Juni 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Oelgemälde, 1 Büfett in Eichen,
nachmittags 5 Uhr im
Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld:
1. 1 Sofa, Spiegel, Tisch,
2. 21 Bände Meyers Konvers.= Lexikon.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 6. Juni 1908, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Regulierheizöfen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1908, nachmittags 3½ Uhr. sollen Isabellenstraße 20 gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Ladeneinrichtung für Kolonialwarengeschäft, 1 Dezimal wage, 2 Tafelwagen, 1 Spiegel, sowie verschiedene Reste Kolonial waren.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
schülfeVersteigerung.
Morgen Samstag den 16. Juni, margens 12i
Am Samstag, 6. Juni 1903. vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln=Merheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Ackerwagen.
Käufer sammeln sich an der Wirtschaft Schmitz.
Növenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 20 Dutzend Portemonnaies,
c. 1 Fahrrad in rotem Anstrich,
d. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch, 1 Ausziehtisch,
e. 1 Schreibtisch in Eichen, 2 Ladenregale, 2 Theken mit Marmorplatten.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eilh.
Heute den 5. Juni 1903, nachmittags von 5,30 Uhr an Fortsetzung der gestrigen Schuhwarenversteigerunn
im Lokal„Hum Overstolz“ Eigelstein 51.
Cöln, den 5. Juni 1908.
Öster,
Gerichtsvollzieher kr. A. in Cöln.
herung
Am Samstag, 6. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Kleiderschränke, 1 Chaiselonque, 1 Bild, 1 Feldsessel.
II. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1.
Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Hause
Alteburgerstr. 60, Kell.
ser
Am Samstag den 6 Juni 1903. nachmittags 4 Uhr,
ollenim Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult und 1 Gasofen. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
öffentlich meistbiet. gegen
geich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator und beeid.
Taxator Köln, Brüderstr. 8.
Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Auktionslokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kommode,
b. 2 Stühle, 1 Bettstelle mit Rahmen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsversteigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale zu CölnKlettenberg, Luxemburgerstr.262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
Kleiderschrank, 1 Handtuchständer.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 6. Juni
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 2 Sofas m. Sessel 2 Kleiderschränke, 1 Spiegelschrank, 3 Betten, 1 Pianino, Schreibsekretär, 1 Bücher schrank.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteiger
Am Samstag den 6. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
soll Mauritiuswall zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Vertiko mit Aufsatz und Spiegel.
Versammlung der Kauflieb haber Ecke Mauritiuswall und Schaafenstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samétag den 6. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Gestell mit 5 Setzerkasten und Schriften.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sofatisch 1 Spiegel, 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 6. Juni 1903, vormittags 1015 Uhr
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Spindelpresse mit Bock. Käufer sammeln sich 16¼ Uhr vormittags im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Ausstellungspferd.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz von Ortmann in Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ca. 100 Stück Gerüstdielen,
„ 150„ Gerüsthölzer
u. Stangen,
12„ Gerüstleitern,
2„ Steinböcke,
1 Partie altes Holz. Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Siebengebirgsallee 1.
welcher leichte dung in Lüster,
Konkurremloses Angebot
nur gültig für
Freitag u. Samstag.
1 Riesenposten Herren=Anzüge
in guter Verarbeitung und schicken Fassons,
Mert bis 28., zum Aussuchen, nur 16.50 M. Inhaber d. Annoure erh. b. Einkauf 10% Rabatt. A. Schibilinski, Köln, Blaubacz 11. Spezialhaus für Herrenbekleidung.
Versteigerung im Wege der Selbsthülle.
Am Samstag den 6. Juni. morgens 101 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
§ 1240 B. G..,§ 368 H. G.., auf dem Güterbahnhof Gereon stehende Doppellader,
2 Waggons altes Wiesenheu(die Waggons stehen Geleis 16A)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Käufer sammeln sich in der Restauration Anton Lülsdorf, Ritterstraße 63, morgens 10¼ Uhr, wo nach Besichtigung das Heu versteigert wird.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
SommerbekleiLeinen, Loden
usw. sucht, findet solche in größter Auswahl, selbst für die stärksten Weiten passend. Auswahl sende sofort.
Fernsprecher 5301
26.
Zum Bratwurstolöcklein.
Vorzügl. Mittagsti
Mitia
50 und 80 Pfg Speisen a la carte.
Aug. Willms, Hlaubachbe.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoiden leidet teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E. 91. Nikolasstr.6. Heilanstalt.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Soeben erschien im Verlage
von I. P. Bachem in Köln:
7. bis 20.Tausend
**
itg
nach Dr. med. Heinr. Lahmann
Gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
1 Dutzend postfrei Mark.20.
Für jeden Kopfarbeiter ist es notig, täglich ein gewisses Mass von Arbeit für a16
Gesundheitspflege 21
leisten. Die kleine Broschufe
gibt hierzu eine klare und verständige Anleitung.
Durch jede Buchhandlung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 5. Juni 1908.
Seite 11.
Wer Pfingsten das Gedränge auf
Drachenfele####bers
meiden und doch eine Aussicht wie die auf d. Drachenfels geniessen will, gehe zur Waldschenke
Rheingold
im Lieben. gebirge
nahe bei Rhöndorf, Honnef, Margaretenhof.
Feine Weine, guter Kaffee Völlig renoviert.
Weinhändler und Weingutsbesitzer.
W. Dix,
Rosberg Vorgebirges.
station der Köln=Bonner=Kreisbahn Merten, 10 Minut, entfernt herrl. Schloß. Prachtvolle Spaziergänge 5 Minuten vom Walde.
Neuer Saal, Kegeldahn, Gartenwirtschaft. Herrliche Aussichten.
Empfehle Vereinen, Schulen, Gesellschaften Kafsee mit Bauernplatz.
Spargel, Bowle.
Volie Pension zu mäß. Preisen Lustige Zimmer. Christ. Früh.
Ausilugsort
Sashaus Zur
Rittum bei Odenthai
Vahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Goamertrische Kyllpurs
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Peusionspreis .50 Mark.
Joh. Bapt. Daus.
Einladung
*
∆ 90
88
Andbenaschblusen
Kaochangüge
von dem billigsten bis zum hochfeinsten Genrel
usw. in hervorragender Auswahl
rstklass. Fabriket
S. Nethe
uf Eigelstein 88
Disperaue„Zum Lloragarten“.
Idollisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Hotel und Pension Tanaala
Schönster Ausflugsort am Rhein.
Herrlicher Aufenthalt für Pensionaire.
Püngsten ystulenstag sowiejed. Mittwoch und Sonntag
Militär-Konzerte.
nach
Runde, ovale
un
viereckige
91glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.*
a n
Bergfahrt:
8 Uhr vorm. u. 1 Uhr nachm. ab Köln Schiffbr.
a. d. Friedr.=Wilh.=Str. 101„„„ 3½„„ ab Bonn, Theaterstr.
111.„„ 4½„„ ab Königswinter
12„„„ 5„„ an Rolandseck
1" nachm. Ankunft in Linz.
Talfahrt: ab Linz Sonntags 710 Uhr,
Montags 8 ab Rolandseck 8 Uhr und 8½3 ab Königswinter 8½„„ 9
ab Bonn 9„„ 9½
an Köln 10½„„ 11
hath. Beamtenverein Köln.
O O O O OS
Ei
zu der am Pfingstmontag stattfindenden Fahnenweihe des Brudervereins in Rheydt. Die Abfahrt erfolgt morgens 8,57 vom Hauptbahnhof. Treffpunkt.30 an St. Andreas. Zur Einweihung der neuen Kirche in Ollheim am Sonntag den 14. d. M. entsendet der Verein eine Deputation mit der Fahne, es bleibt jedoch den Mitgliedern unbenommen, sich zu beteiligen. Abfahrt morgens 6,40 vom Hauptbahnhof.
Der Vorstand.
Weyerstr. 48, Tietz
Telephon 3699 kauft man diese Woche für die Feiertage am vorteilhaftesten: Junge Frankf. Gäuse und Enten, junge hochprima diesjährige Hahnen, Ia. hiesige echte Kapanne. Als Spezialität empfehle ganz besonders meine großartigen hiesigen
Suppenhühner.
Ferner empfehle
alle Sorten Wild.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
MilitärKonzert.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
er Local-Inzeiger,
Marzellenstrasse 37.
jetzt Weyerstr. 48,
neden Tietz
früher Kyffhäuserstr. 1.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch cine Anzeige im(.A) schuell an.
Severinstr. 162 B
e
ALk.
mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, Herlüles=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 Kl an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi. See
Bierbrauerei
zum Kölschen Boor
(früher Albert Odenthal) Eigelstein 121123 jetziger Inhaber Peter König.
Von heute ab gelangt in meiner Restauration ein eigenes hochfein eingebrautes
Kölsch
zum Ausschank. Um gefl. Zuspruch bittet
Peter König.
Pfingst=Rhein=Reisen
SommerTheater
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Freitag den 5. Juni, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der
(Le flls à Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
&am Bonn, Königswinter, Rolandseck, Linz.
An den beiden Pfingsttagen, 7. u. 8. Juni, lassen wir durch uns. Salondampfer Albertus Magnus u. Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obig. Platzen ausführen
Fahrplan für beide Tage:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute und folgende Tage:
Die tolle Burleske:
Der
Unverwüstliche
mit
Hartstein
in der Hauptrolle. Durchschlagender Erfolg Tränen werden gelacht. Ausserdem die neuen Attraktionen
U..:
Otto Röhr bumoristischer Vortragskünstler am
Dankmar Schillertroupe Mrobatischer
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
BARRNUSGAET
Uhr abends Uhr abends
Fahrpreise für Hin= und Nückfahrt nach Königswinter M. 1,70, nach Nolandseck M. 1,90, nach Linz M. 2,50.
Fahrkarten sind von heute ab an unseren Stationen Schiffbrücke in Köln u. Mülheim zu haben.
NB. Am Dieustag den 9. und Mittwoch den 10. Juni fährt der Salondampfer„Stadt Düsseldorf" ebensalls 1 Uhr nach Königswinter und Rolandseck, der Salondampfer„Stadt Köln“ führt an diesen beiden Tagen die Spazierfahrt nach Wesseling um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abds. aus.
Die Dampfer haben sehr gute Restauration an Bord, Speisen à la carte, Regie=Weine. Gegen Einsendung des Betrages zuzüglich 10 Pfennig Porto können Fahrkarten von
heute ab bezogen werden.
Tel. 81. Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts Aktien-Gesellschaft Mülheim a. Rh.
NachmittagsSpazierfahrt Abendfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer Albertus Magnus
am Freitag den 5. Juni nach Vorz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= Straße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05, in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.45, ab Porz.00 und 10.00. in Köln 7½ und 10½ abends.
Feinste Restauration an Vord; vorzügliche Kaffeeportionen
Köln-Rütheimer-Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
An beiden Festtagen
Pfingstsonntag den 7. und Montag den 8. Juni:
Austlug
per Rad=Salondampfer
nach
Casselberg
Hitdorf-Zons.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelm=Straße..... 2½ Uhr nachm.
Abfahrt ab Mülheim. 2¾„„
Ankunft in Zons 4¼„
Rückfahrt ab Zons 7½„ abends
Ankunft in Köln 10„
Station Riehl wird in der Talfahrt um.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
TOLOSSEUN
FG Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
" Millewitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Frau Staatsanwalt.
Nur noch 4 Aufführungen.
Pfingstsonntag, abends 8¼ Uhr,
Zum 1. Male:
Die Kinder des Kapitän Grant.
Im Biertunnel täglich abends ½½ Uhr:
* Konnert der Kapelse„Eidele Rbeinländer“
Versammlengskalender der christlichen
Arbeitervertreter-Verein. Donnerstag, II.., 9 Uhr, b. Höhner. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 9.., 8½., Keller, Venloerstr. Bauhandwerker Nippes. Samstag 6.., 8½ Uhr, Dresia. Graph. Gewerde. Samstag 6.., 9 Uhr, Dreieck. Streitzeugg. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 11.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 6.., 9 Uhr, b. Saddeler. Schneider Köln. Dienst., 9.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Stadt. 83 Garten.
Pängk-Sonntag und-Montag, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners a 2 Mark und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr R. Feusch.
Pfingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
7. Fuß=Artillerie, Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Restaurant Comp
Neumarkt 18 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunktes Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendelatten Dinerg Sounerg.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 8 Freitag, 5. Juni 1900.
Zu den Landtagswahlen.
Köln,.Juni1908. Die Vorstände der liberalen Parteien haben beschlossen, den liberalen Wählern für die hiesigen Stichwahlen Stimmenthaltung zu empfehlen. Auch die sozialdemokratische Parteileitung empfiehlt, von der Beteiligung an den Stichwahlen Abstand zu nehmen. Das darf die Zentrumswähler nicht davon abhalten, sich in ihren Bezirken zahlreich an den Stichwahlen zu beteiligen, um Ueberraschungen zu vermeiden.
8 Köln- Aippes. Das Wahlergebnis des Kölner Vorortes Nippes ist ein so günstiges, daß es weiteren Kreisen mitgeteilt zu werden verdient. Der Vorort Nippes(Wahlbezirk Köln=Stadt) zählt zirka 45000 Einwohner, unter denen alle Schichten der Bevölkerung, insbesondere der Mittelstand, Beamten= und Arbeiterstand, vertreten sind. Von den 126 zu wählenden Wahlmännern wurden ohne Stichwahlen 124 für die Zentrumspartei gewählt. Die 2 übrigen Wahlmänner fielen der liberalen Partei durch das Los zu in der ersten Abteilung, wo die gleiche Anzahl von erschienenen Wählern sich gegenüberstand.
Köln-Deutz,.Juni1908. Es wird uns geschrieben: Die am Mittwoch getätigte Wahl der Wahlmänner hat in den verschiedenen Urwahlbezirken in Deutz, nur von diesen innerhalb der Umwallung sei die Rede, viele Ueberraschungen gebracht und heilsame Lehren für die Zukunft, hoffentlich wenigstens, erteilt. Trotz guter Vorbereitung der Wahl durch die Zentrumspartei und vieler Arbeit der Vertrauensmänner, deren Zahl sich übrigens in den meisten Bezirken als zu gering erwiesen hat, ist es in drei Urwahlbezirken zur Stichwahl gekommen, drei in der dritten, eine in der zweiten Abteilung, und zwar, was das Schlimme dabei ist, nur deshalb, weil viele Zentrumsmänner, teilweise alte Kämpen, nicht zur Wahl erschienen. Die bequeme Redensart:„Och loß; es geht ohne mich, ich bin nicht nötig!“ hat sich hier bitter gerächt. In zwei Bezirken hing der Sieg der Zentrumswahlmänner von einer bzw. zwei Stimmen ab. In einem anderen Bezirk unterlag das Zentrum mit einer Stimme in der zweiten Abteilung den Liberalen; ein Zufall verhalf ihnen zum Sieg, nachdem die Zentrumswähler durch geschäftliche und andere Rücksichten sich vom Wahltisch hatten fernhatten lassen. Welche Arbeit erwächst nun den Vertrauensmännern durch die, sagen wir einmal„Gutmutigkeit" der entweder allzu siegesgewissen, interesselosen oder zu bequemen Zentrumswähler. Von einem Herbeiholen der Wähler konnte in der kurzen Zeit von einer Stunde Wahlzeit in der zweiten Abteilung kaum die Rede sein. Auch diese Umstände trugen in etwa zu dem teilweisen Mißerfolge bei, der hoffentlich heute wettgemacht wird. Denn das darf die Teutzer Zentrumspartei, die immer ein Eckstein im Turm war, nicht auf sich sitzen lassen, daß die Gegner über sie triumphieren, nicht weil deren Prinzipien zugkräftiger sind, sondern weil ihre Wähler teilweise zu gutmütig sind, weil sie der stete Sieg der Zentrumssache zu sicher gemacht hat. Vielen Zentrumswählern durfte aber auch die Erkenntnis gekommen sein, daß es in Deutz an Verrrauensleuten, besonders aus den oberen und mittleren Ständen, mangelt. Was dem Pfarrwahlkomitee nottut, sind besonders unabhängige Männer, die über freie Zeit verfügen und der Parteileitung in Deutz wertvolle Dienste leisten können.— Erwähnt sei noch, daß Wähler nach der amtlichen Benachrichtigung der zweiten Abteilung zugeteilt waren, als sie aber wählen wollten, standen sie in der Liste der dritten Abteilung. Da hätte die Behörde, welche diese Verschiebung nachträglich vorgenommen,
diese Wähler von der Aenderung doch wohl auch in Kenntnis setzen können.
* Buschbell-Hücheln,.Juni1908. Die Beteiligung an der Wahl war bedeutend stärker als früher. Manche waren aus weiter Ferne herbeigeeilt, so aus Brauweiler, Lövenich, Ehrenfeld, KölnDeutz usw. Ehre den wackern Wählern. Es wählten in der dritten Abteilung 53 Zentrum, 9 Sozialdemokraten, in der zweiten Abteilung 24 Zentrum, 3 Sozialdemokraten, in der ersten Abteilung 12 Zentrum. 4 Wahlmänner des Zentrums sind gewählt.
Neues aus Köln.
&X Sommer-Konzerte des Städtischen Orchesters. Im Laufe des Monats Juli werden im Gürzenich drei Sinfoniekonzerte (Brahms=Zyklus) unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung hervorragender Solisten abgehalten. Ebenso finden zehn populäre Konzerte unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Fritz Dietrich statt. Die Konzerte beginnen abends 8 Uhr und ist der Abonnementspreis für die drei Sinfonie=Konzerte auf 4 M. und für die zehn populären Konzerte auf 5 M. festgesetzt.
□ Eine gewitterreiche Nacht war die von Donnerstag auf Freitag. Drückend und schwül, mit fast unerträglicher Hitze, schloß der Tag, und die Nacht brachte dann die ersehnte Abkühlung. Fortwährend zuckten kurz nach 10 Uhr Blitze nieder und kräftige Donnerschläge folgten. Dieses erste Gewitter zog von Westen nach Osten über unsere Stadt hin. Gegen 3 Uhr entstanden nochmals schwere elektrische Entladungen, die von heftigem Sturm und Regen begleitet waren. Die Temperatur zeigte sich heute früh nicht mertlich abgekuhlt. Doch brachten spätere starke Regenfälle im Laufe des Vormittags einige Erquickung.
( Die Ofingstferien haben heute an sämtlichen Schulen begonnen. An den Volksschulen wird der Unterricht am 12. Juni wieder ausgenommen, an den höhern Schulen aber erst am
-O- Kindesmord. Ein schrecklicher Vorfall gab gestern abend zu einem größerem Menschenauflauf in der Elsaßstraße (Kolonie) Anlaß. Eine 30 Jahre alte Frauensperson warf ihr eben geborenes in Tücher gewickeltes Knäblein von der 3. Etage aus dem Klosettfenster heraus. Das Kind verstarb alsbald. Die unnatürliche Mutter wurde der Provinzial=Hebammen=Anstalt zugeführt. Die Person lebte mit ihrem 60 Jahre alten kranken Vater allein zusammen. Es wird angenommen, daß sie in einem Zustande von Geistesstörung gehandelt hat.
d. Gerettet. Gestern vormittag fielen am Kaiser Friedrich= Ufer eine größere Anzahl Bretter von einem Schiffe in den Rhein. Der Besitzer versuchte die Bretter wieder aufzufischen, bekam hierbei jedoch das Uebergewicht und fiel kopfüber in den Strom. Zum Glück gelang es den Bewohnern eines in der Nähe liegenden Schiffes,
C Die Creppe herunter gestürzt. Im Bürgerhospital: fand ein 10 jähriger Junge aus der Spitzengasse Aufnahme, der die Treppe heruntergefallen war und schwere Kopfverletzungen erlitten boets.
Aus Kalk.
- Diebstähle. Aus einem Althändlergeschäfte an der Wahlenstraße wurde eine goldene Uhr entwendet. Einer an der Thumbstraße wohnenden Familie kamen nach und nach eine Reihe Goldsachen, sowie ein Hemd mit Feston abhanden.
a Köln,.Juni1 908. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im aleinnandel.
Rindfleisch, von der Keule M. 0,76-0,85, vom Bauch.68-.76. Kalb. fleisch 0,81-0,94, Hammelfleisch.76-.95, Schweinefleisch.87-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert..80-.85 das Pfund. Hähne, alte,.60-.25, Junge,.15-1,55, Hühner, alte. 1,50-2,50, junge, 1,25-1,40, Tauben, alte,.40, Junge,.50-.60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige).75-.50, Enten(die jährige).80 .75, Hähne, alte,.60-2,25, junge 1,30-.80, Hühner, alte,.60-.80, Tauben, alte,.40, junge 0,50-.65 gescuz-20„das Präg#%
Zander.40, Barsche 0,70, Schleie 0,90-1,00, Brasse(Bleie).60, Aale
.20, Barben 0,80—0,90, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord. see 0,30-0,35, Sehellfische, Nordsee, grosse 0,40-0,50, mittel 0,30, klein 0,18-0,20, Seezungen.50, Rotzungen.60, Schollen.50-0,55, Steinbutten 1,00, Heilbutten.60, Salm.20-3,00, Zander.20, Aale.30, Schleie 1,30. Karpfen 1,00 das Pfund. Heringe, Salz-,.05, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10. Matjes Heringe.10 das Stück, Molkereibutter.30—.40, Kochbutter.15
.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85.90, Eda ner.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Kirschen, susse, franz..70, ital. 0,60, Erdbeeren, ausl..90-1,00, Stachelbeeren 0,20-0,22 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,08-0,10, Zitronen 0,05-.O6 das Stück. Kartoffeln, rots, .04-.05, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04-0,05, nal.„.10, 4 2, Bo.en grüne, ausl..45-.50, Erbsen, grune, hies. mit Schale.60, ausl..40 das Pfund, Koptsalat, inl..06-.08, holl..05-0,08, Blumenkohl, aus., .30—.40, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,12 das Stück, Spinat 0,09 das Pfund, Stielcher.03-.04. Breitlauch.25-0,40, Mohrrüben, junge 0,18-.20 das Gebunck, abgeschn..08 das Plundk, Petersilie.13,0.20 die Portion, Sellerte. knollen.30, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,09-0,11 das Pfund, Rhabarber.05-0,06 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,50-.55, Suppen.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1·0,25--0,30, holl. II.25 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kll,
*<space> N e u s s.<space> 5. J u n i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 1, 3 0,<space> 20.30. Roggen, I. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 17,00,
2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kl. Kleie M..20 die 50 Kil. Preise unveräudert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908.
Die gestern erwähnte Depression über Skandinavien ist südwärts vorgedrungen, ihr ziemlich tiefer Kern liegt über der südlichen Ostsee und von dort dehnt sich das Tiefdruckgebiet über ganz Deutschland aus, auch über der Biskayasee scheint eine flache Depression zu liegen. Das Hochdruckgebiet westlich von Irland hat sowohl an Intensität, wie an Ausdehnung gewonnen.
Nachdem schon gestern abend im Nordwesten Deutschlands veroreitete Gewitter eingetreten, ist das Wetter heute kühler und bewölkt. Mitteldeutschland meldet diesen Morgen Gewitter, nur im Osten ist der Himmel noch vielfach heiter. Ueber der Nordsee herrschen ziemlich lebhafte nördliche Winde. wogegen die Luftbewegung auf dem Festlande noch gering ist.
Mutmassliene Witterung für den 6. Juni: Gemässigt warm;
dabei vorwiegend trocken bei zeitweisen frischen nordwestlichen und nord östlichen Wingen.
Wasserstand am 5. Juni 1908. Mannheim, 11 vorm.,.00—0,30 m Köln, 11 vorm.,.85—024 m Caub, 9 vorm., 3,34—0,14 m Wesel, 9 vorm., 3,34—0,30 m
* Wasserwärme am 5. Juni, morgens 11 Uhr: 19120 R
#mIr. 11 Maunftals und steht nicht mehr an seinem
Alles ISt Verrückl wohnten Platz. Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vor den Feiertagen vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinemachen mit dem wohlbekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gern hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband: denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gern als die echte Ware nnterschieben möchte; deshalb: Vorsicht beim Einkauf
Mangs=Versteigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Schreibsessel in Eichen, 1 kleiner Tisch in Tannen, 2 antike Stühle, 1 Regal, 1 kleines Schränkchen, 1 goldene Herren=Taschenuhr. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Samstag, 6. Juni
1908, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Regulierheizöfen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stücke Coupons HerrenAnzugstoffe u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 6. Juni 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 39 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großes Oelgemälde, 1 Büfett in Eichen,
nachmittags 5 Uhr im
Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld:
1. 1 Sofa, Spiegel, Tisch,
2. 21 Bände Meyers Konvers. Lexikon.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, nachmittags 3½ Uhr.
sollen Isabellenstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Ladeneinrichtung für Kolonialwarengeschäft, 1 Dezimalwage, 2 Tafelwagen, 1 Spiegel, sowie verschiedene Reste Kolonial= waren.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln=Merheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Ackerwagen.
Käufer sammeln sich an der Wirtschaft Schmitz. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Versteigerung.
Morgen Samstag den 6. Juni, morgens 12 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Hause
Alteburgerstr. 60. Kell.
Ca. 20 Zentner
Kartosseln
öffentlich meistbiet. gegen geich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator und beeid. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Am Samstag den 6. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 20 Dutzend Portemonnaies,
c. 1 Fahrrad in rotem Anstrich,
d. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch, 1 Ausziehtisch.
e. 1 Schreibtisch in Eichen, 2 Ladenregale, 2 Theken mit Marmorplatten. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
——
Heute den 5. Juni 1903, nachmittags von 5,30 Uhr an Fortsetzung der gestrigen Schuhwarenversteigerunn
im Lokal„Zum Overstolz", Eigelstein 51.
Cöln, den 5. Juni 1908.
Öster.
Gerichtsvollzieher kr. A. in Cöln.
Zwangs
brigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Kleiderschränke, 1 Chaiselonque, 1 Bild, 1 Feldsessel.
II. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1.
Zangs=Versteigern.
Am Samstag den 6 Juni
1903. nachmittags 4 Uhr,
sollenim Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult und 1 Gasofen. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ngs-Versteigerung.
Am Samstag d. 6. Juni
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 2 Sofas m. Sessel 2 Kleiderschränke, 1 Spiegelschrank, 3 Betten, 1 Pianino, Schreibsekretär, 1 Bücherschrank.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Ehrenstraße 73.
Am Samstag, 6. Juni 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Auktionslokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kommode,
b. 2 Stühle, 1 Bettstelle mit Rahmen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 6. Juni
1903, vormittags 10 Uhr,
soll Mauritiuswall zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Vertiko mit Aufsatz und Spiegel.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Mauritiuswall und Schaafenstraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsverkeigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale zu CölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
1 Kleiderschrank, 1 Handtuchständer.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgs allee 1.
Am Samstag, 6. Juni 1908, vormittags 1015 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sofatisch 1 Spiegel, 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Samstag den 6. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Gestell mit 5 Setzerkasten und Schriften.
Verkauf findet statt.
Vardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 6. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz von Ortmann in Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ca. 100 Stück Gerüstdielen,
„ 150„ Gerüsthölzer
u. Stangen,
12„ Gerüstleitern,
2„ Steinböcke,
1 Partie altes Holz.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Siebengebirgsallee 1.
Verdicke
Am Samstag, 6. Juni 1903, vormittags 1015 Uhr.
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spindelpresse mit Bock. Käufer sammeln sich 10¼ Uhr vormittags im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 6. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Ausstellungspferd.
Otto,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Konkurrenzloses Angebot
nur gültig für
Freitag u. Samstag.
1 Riesenposten herren=Anzüge
in guter Verarbeitung und schicken Fassons,
Mert bis 28., zum Aussuchen, nur 16.50 M. Inhaber d. Annoure erg. b. Einkauf 10% Rabatt. A. Schibilinski, Köln, Blaubacz 11. Spezialhaus für herrenbekleidung.
Versteigerung im Wege der
Am Samstag den 6. Juni. morgens 10½ Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, megen Nichtabnahme
§ 1240 V. G..,§ 368 H. G.., auf dem
Güterbahnhof Gereon stehende Doppellader, 2 Waggons altes Wiesenheu(die Waggons stehen Geleis 16A)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Käufer sammeln sich in der Restauration Anton Lülsdorf, Ritterstraße 63, morgens 10¼ Uhr, wo nach Besichtigung das Heu versteigert wird.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
SommerbekleiLeinen, Loden
welcher leichte
dung in Lüster,—
usw. sucht, findet solche in größ ter Auswahl, selbst für die stärksten Weiten passend. Auswahl sende sofort.
Fernsprecher 5301.
S. zlethe, Nlachf.
raße 26.
Hal
Vorzügl. Mittagstisch
50 und 80 Pfg. Speisen a la carte.
Aug. Willus laubachbe.
Hagenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoiden leidet teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E. 91. Nikolasstr.6, Heilanstalt.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(lA) erwerben.
Soeben erschien im Verlage
von 1. P. Bachem in Köln:
7. bis 20. Tausend
Gosundheitgemäse
nach Dr. med Heinr. Lahmann Gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
1 Dutzend postfrei Mark.20.
Für jeden Kopfarbeiter ist es norig, täglich ein gewisses Mass von Arbeit für dl Gesundheitspflege 2u leisten. Die kleine Broschure gibt hierzu eineklare und verständige Anleitung.
Durch jede Buchhandlung.

Seite 11.
Wer Pfinasten das Gedränge auf
Petersberg etc.
meiden und doch eine Aussicht wie die auf d. Drachentels geniessen will, gehe zur Waldschenke
im Lieben. gebirge
nahe bei Rhöndorf, Honnef, Margaretenhof.
Feine Weine, guter Kaffee Völlig renoviert.
Weinhändler und Weingutsbesitzer.
We—
Drachenfels,
Rheingold
W. Dix,
pipperaue„Zum Lloragakten“. Besitzer Robert Evertz. sdollisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelogen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. sraße Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
kösberg
Station der Köln=Bonner=Kreisbahn Merten,
10 Minut, entfernt herrl. Schloß.
Prachtvolle Spaziergänge 5 Minuten vom Walde. Nuer Saal, Kegeldahn, Gartenwirtschaft. Herrliche Aussichten. Empfehle
Vereinen, Schulen, Gesellschaften Kaffee mit Bauernplatz. Spargel, Bowle.
Vosse Pension zu mäß. Preisen Lustige Zimmer. Christ. Früh.
Ausilugsort
Soshaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthai
Vahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im hause. Besitzer G. Kimmel.
n ualg eudin Bonn
Schönster Ausflugsort am Rhein.
Herrlicher Aufenthalt für Pensionaire.
Püngsten
Püngstdienstag sowiejed.
Mittwoch und Sonntag
Militär-Konnerte.
110
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Peusionspreis 350 Mark.
Jch. Bapt. Daus.
Bierbrauerei
zum Kölschen Boor
(früher Albert Odenthal) Eigelstein 121/123 jetziger Inhaber Peter König.
Von heute ab gelangt in meiner Restauration ein eigenes hochfein eingebrautes
Kölsch
zum Ausschank. Um gefl. Zuspruch bittet
Peter König.
Pfingst=Rhein=Reisen
WI nach
Bonn, Königswinter, Rolandsech, Linz.
An den beiden Pfingsttagen, 7. u. 8. Juni, lassen wir durch uns. S.
Albertus Magnus u. Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obig. Plätzen ausführen
Fahrplan für beide Tage:
SommerCheater
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Freitag den 5. Juni, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der Papa.
(Le fils à Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt:
nach Königswinter M. 1,70, nach Nolandseck M. 1,90, nach Linz M. 2,50
Fahrkarten sind von heute ab an unseren Stationen Schiffbrücke in Köln u. Mülheim zu haben.
. 17½ eim Dienstag den 9. und Mittwoch den 10. Juni fährt der Salondampfer„Stadt Düsseldorf“ ebenfalls 1 Uhr nach Königswinter und Rolandseck, der Salondampfer„Stadt Köln führt an diesen beiden Tagen die Spazierfahrt nach Wesseling um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abds. aus. Die Dampfer haben sehr gute Restauration an Bord, Speisen a la carte, Regie=Weine.
Gegen Einsendung des Betrages zuzüglich 10 Pfennig Porto können Fahrkarten von gen Wmn heute ab bezogen werden.
Tel. 81. Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts Aktien-Gesellschaft Mülheim a. Rh.
kath. Beamtenverein Köln.
Einladung
8650 8
zu der am Pfingstmontag stattfindenden Fahnenweihe des Brudervereins in Rheydt. Die Abfahrt erfolgt morgens 8,57 vom Hauptbahnhof. Treff punkt.30 an St. Andreas. Einweihung der neuen Kirche in Ollheim am Sonntag den 14. d. M. entsendet der Verein eine Deputation mit der Fahne, es bleibt jedoch den Mitgliedern unbenommen, sich zu beteiligen. Abfahrt morgens 6,40 vom
Hauptbahnhof.
Der Vorstand.
aschblusen
Mn
von dem billigsten bis zum hochfeinsten Genre
AITT
Sport- und Gürtel-Blusen
usw. in hervorragender Auswahl
allererstklass. Fabr
S. Nethe
if Eigelstein 88
Bergfahrt:
8 Uhr vorm. u. 1 Uhr nachm. ab Köln Schiffbr.
a. d. Friedr.=Wilh.=Str.
3½„„ ab Bonn, Theaterstr.
4½ ab Königswinter
* 5" an Rolandseck
nachm. Ankunft in Linz.
Talfahrt:
ab Linz Sonntags 710 Uhr,
Montags 8 Uhr abends ab Rolandseck 8 Uhr und 8½ Uhr abends ab Königswinter 8½„„
ab Bonn 9„„ 9½„
an Köln 10½„„ 11„
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute und folgende Tage:
Die tolle Burleske:
Der
Unverwüstliche
mit
Hartstein
in der Hauptrolle. Durchschlagender Erfolg Tränen werden gelacht. Ausserdem die neuen Attraktionen
u..:
An. pat humoristischer Vortragskünstler am
Otto Kohr, Flügel.
Dankmar Schillertroupe, Trobatischer
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
W 7
UGRENAEE
FOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Famille#
Millewitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Frau Staatsanwalt.:
# Nur noch 4 Aufführungen.
3
E
NachmittagsSpazierfahrt u. Abendfahrt
Pfingstsonntag, abends 8¼ Uhr,
Zum 1. Male:
59
Weyerstr. 48, Tietz
Telephon 3699 kauft man diese Woche für die Feiertage am vorteilhaftesten: Junge Fraukf. Gänse und Enten, junge hochprima diesjährige Hahnen, la. hiesige echte Kapanne. Als Spezialität empfehle ganz besonders meine großartigen hiesigen
Suppenhühner.
Ferner empfehle
alle Sorten Wild.
jetzt Weyerstr. 48,
neden Tietz
früher Kyffhäuserstr. 1.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
MilitärKonzert.
ausgeführt durch den Salondampfer Albertus Magnus
am Freitag den 5. Juni nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= Straße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05, in Wesseling.40, eine
Rüchfahr al Wesseling.40 und.45, ab Porz.00 und 10.00. in Köln 7½ und 10½ abends.
Köln-Mütheimer-Dampfschiffahrts-Zktien-Gesellschaft
Die Kinder des Kapitän Grant.
Im Biertunnel täglich abends 7½ Uhr:#
* Konuert der Kapelle„Fidele Rheinländer“.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch cine Anzeige im(A) schnell an.
80.
Severinstr. 162 B
— An beiden Festtagen
Pfingstsonntag den 7. und Montag den 8. Juni:
Austlug
per Rad=Salondampfer
nach
Casselberg-Wiesdorf Hildorf-Zons.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelm=Straße........ 3½ Uhr nach
Abfahrt ab Mülheim. 224„
Ankunft in Zons...... 2½:.bei
Rückfahrt ab Zons.... abends
Station Riehl wird in der Talfahrt um.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Versammlengskalender der chritlichen Gewerkschaften.
Arbeitervertreter-Verein. Donnerstag. 1I.., 9 Uhr, b. Höhner.
achdecker Ehrenfelo, Dienstag. 9. 6, 31,., Keller, Venloerstr. Bauhandwerker Nippes. Samstag 6.., 8½ Uhr, Presia.
Graph. Gewerde. Samstag 6.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 11.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 6.., 9 Uhr, b. Schneider Köln. Dienst., 9.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen,
Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an. " 4o- 40 1 Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Stadt 83 Garten.
Päingk-Sonntag und-Montag, von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Cafel-Musik.
Diners a 2 Mark und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr R. Feusch.
Pfingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Fuß=Artillerie, Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunktes Exporthier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Agendglatten Diners

Scite 12.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 155 8 Freitag, 5. Juni 1905.
Mai-BoMle!
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen
Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. 1 Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; ie. Pernexgenerstr. 40.
RSES
2 cn S. 2—
9" 0*
* 5—
—„„„ Königl. Preuss. Staats-Medaille.
Emmerlinge!
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21.* Fernspr. 1865 u. 9913.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen à 50%, .4 und.50.K. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Das Gute bricht sich Bahn
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Ferhau
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben.
Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
.heunes, Köln, Blaubachsl.
Wollküche 10. gegenüber
der Volksschule von St. Peter.
Der beste Blab.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
ie täglich frisch. Pr. 509 u. 1.#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
askocher
Alleinverkauf
der berühmten
Ferner grösste Auswahl in
Junker&amp; Ruh-, Markana-, Prometheus-Apparaten usw. Gaskochertische in allen Grössen.
Breitestr. 48/5 O
Frösstes Sondergeschält in Haus- und Küchengeräten.
Bezugsquelle
Weyerstrasse 15. Fernspr. 1244.
Leinöl, dopp. gek., I. 55 Terpentin.. Pfd. 458
Firiss". Pfd. 608
Bernsleinlack. Pfd. 90.8 Fussbodenlack -Pfd.-Büchse 2u.I, 5 U./ -Pfd.-Büchse u. 0, 75 Schellack
P.&am W
er-Oelbleiweiss Pf. 268 Schneeweiss„ Pfd.36 Ocker... Pfa. 105 Umbra... Pfd. 15 8 Sammetbraun" Pfd. 5 Fert. Oelfarben Pfd.40 Pinsel aller Art. 6U
CHIN
Erhältlich in Köln bei den Firmen:
Preis 30 Pfg.
J. Arenz, Weidengasse; M. Axer, Thürmchenswall; P. u. W. Bollig, Weyerstr.; M. Cremer, Brüsselerstr.; Anna Daufenbach, Pfälzerstr.; P. Frank, Cleverstr.; E. Frank, Boisseréestr.; F. J. Geyer, Brüsselerstr.; Jean Hilgers. Limburgerstr; J. Hock, Blumenthalstr.; Anna Horst, Blindgasse; Theod. Horst, Moltkestr.; E. Hildebrandt. Alexianerstr.; A. Jltgen. Brüsselerstr.; J. Jansen, Grosse Sandkaul; C. Kampmann, Zeughausstr.; E. Kaus, Thieboldsgasse; J. Krumpen, Balthasarstr.; W. Lohmar, Brunostr.; F. von Ley. Poststr.; Hch. Ley. Niederichstr; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Frau Markgraf, Neusserstr.; E. Horchhünser, Luxemburgerstr. und Neusserstr.; Gustar Müller, Friesenstr.; H. J. Müller, Chlodwigplatz; A. Ostendorf, Venloerstr.; I. Robertz. Krefelderstr.; B. Rörsch, Melchiorstr.; C. Röseler, Lützowstr.; F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse; C. Schlösser, Thürmchenswall; P. J. Schneider, Domstr.; H. Schomes, Mastrichterstr.; J. Siepen, Perlenpfuhl; II. Spicker, Aduchtstr.; W. Stommeln. Im Sionsthal; C. Sturm, Fleischmengergasse; P. Thiemonds, Severinstr.; II. Wack, Schillingstr.; J. Walgenbach, Duffesbach; Jakob Weber. Sternengasse; J. A. Weinhaus, Bonnerstr.; J. Wirtz, Weissenburgstr.; Jcan Wolf, Lindenstr.; Wilh. Wolf, Teutoburgerstr.; J. Zander, Lübeckerstrasse.
Kranken= und SterbeVersicherungs=Anstalt
hat für den Regierungsbezirk Köln die mit großem
Inkasso verbundene
Subdirektion
sofort zu vergeben.
Gefl. Off. von gut eingeführten und kautionsfähigen Herren unter V669 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Lih.
F Eipschle zut bie Krirtunge.
alles der Saison entsprechende
wild und Geflügel
in großer Auswahl.
Bekannt gute Ware zu den billigsten Preisen.
Joh. Becker=Steinbach
Rolumbastraße 15. Telephon 943.
* Gegründet 1374.
# C
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rl.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsen*
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
K ccl
aus heiterem Himmel
is Boraxon-Sheichseib
erschienen und schlug alle anderen Waschmittel!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Engros-Verkauf: A. Goebel&amp; Co.
Neu-Aufnahmen Juni 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
auer, Str. 162.
M..— mit Holzständer
M..—
Eigelstein Nr. 37
von 7,50 A an empfiehlt
W. Senden, Optiler,
Kolumbastrasse 9, Köln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—101 Uhl. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und SonntagsJ vormittags
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.—
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem Jos. Best! Oet. Ded
Derantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: denbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. GeldAlle in Köln