Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärnge. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 200. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. Köln, Dienstag, 28. Juli 1908. Redakt.:
Was würde Deutschland ein Krieg kosten?
Noch immer treibt das drohende Kriegsgespenst in der internationalen Politik sein Unwesen. So erfreulich es ist, daß in der letzten Zeit in Deutschland eine ruhigere Betrachtung der Dinge eingetreten ist, so darf doch nicht vergessen werden, oaß noch Zündstoff genug vorhanden ist und daß es nur eines Funkens bedarf, der, in das Pulverfaß geschleudert, den Krieg entbrennen läßt. In Frankreich ist eine Kriegspartei unermüdlich am Werke, und die Führer dieser Partei sind neben dem früheren Minister des Auswärtigen Delcassé, der bekanntlich über seinen Deutschenhaß gestürzt ist, die derzeitigen Botschafter in London und Berlin, Paul und Jules Cambon. Gerade gegenüber der französischen Kriegshetze gilt es in Deutschland, kühles Blut zu bewahren. Mag der Krieg auch siegreich für Deutschland enden, die Opfer, die er fordern, die Schäden, die er bringen würde, sind so groß, daß keine Anstrengung und keine Mühe gescheut werden darf, ihn zu verhindern.
Man kann auch nicht hinweisen auf den Krieg von 1870/71, um darzutun, daß ein Krieg kein nationales Unglück bedeute. Deutschland befindet sich heute in einer wesentlich anderen wirtschaftlichen Lage als im Jahre 1870. Was der Agrarstaat ohne schwere Schädigung überstehen konnte, das kann heute den Industrieund Handelsstaat an den Rand des Ruins bringen. Dazu kommt, daß auch die direkten Kriegsopfer heute ungleich höher sein werden als in dem letzten großen Kriege. Daran läßt eine
sein wbervenne„„„
kürzlich veröffentlichte Studie des Generals v. Blume:
„InProzent, wogegen sich die Verluste der Deutschen in den 18 großen Schlachten des Feldzuges von 1870—71 auf 7 Prozent
Das Gefechtsbild wird sich heute wesentlich unterscheiden von den Erscheinungen, die der Krieg von 1870—71 gezeigt hat. Die große Schußweite und Treffsicherheit, die fast bis zur Grenze des Möglichen gesteigerte Feuergeschwindigkeit der heutigen Schnellfeuerwaffen in Verbindung mit dem rauchschwachen Pulver zwingen dazu, kein Mittel außer acht zu lassen, welches die Kämpfer den Blicken des Gegners entzieht. Daher Entwickelung der Massen auf weite Entfernungen und Ausnutzen aller Geländedeckungen in einer Weise, welche für das dadurch entstehende Bild das Schlagwort von der„Leere des Schlachtfeldes hat entstehen lassen. Daß damit die Schwierigkeit der Führung einerseits und der Wert guter Aufklärung andererseits wächst, ist ebenso erklärlich, wie das durch letzteren Umstand geförderte Bestreben der Technik in der Herstellung von Beobachtungsmitteln aller Art, insbesondere auch vorzüglicher Fernrohre (Scheren=, Panoramafernrohre) Fortschritte zu machen. In dieses Kapitel fällt auch die militärische Bedeutung der LuftschiffWas die Kosten in einem zukünftigen Kriege angeht, so ist
□
28. Juli 1870 Prinz Friedrich Karl und General v. Steinmetz passieren Köln auf der Fahrt nach dem Kriegsschauplatz. Unter den sie begleitenden Feldgeistlichen befand sich Prinz Edmund v. Radziwill.— Die Stadtver.=Vers. beschließt die Absendung einer Ergebenheitsaoresse an den König Wilhelm gelegentlich der französischen Kriegs1885 Aufruf an die Katholiken der Kölner Erzdiözese zur Veranstaltung von Sammlungen, um daraus zunächst die mit der Erhebung des erzbischofs Paulus Melchers zum Kardinal und der Residenz in Rom notwendig verbundenen Aufwendungen bestreiten zu können. Die Sammlungen ergaben 62500 Mark, welche Summe durch eine Abordnung nach Rom gebracht, jedoch vom Kardinal Melchers zu Verwendungen in der Erzdiozese Köln bestimmt wird.
hervorzuheben, daß sie sich infolge der Vermehrung der Streitkräfte und der mannigfachen Kriegshilfsmittel zu einer Höhe
wiefern haben sich die Bedingungen des Erfolges im Krige seit 1871 verändert?“ nicht den geringsten Zweifel. Zunächst ist die außerordentliche Umwandlung ins Auge zu fassen, welche das Kriegswesen seit dem deutsch=französischen Kriege von 1870/71 durch den Ausbau der Heeresorganisation sämtlicher Staaten und den Aufschwung der Technik auf allen Gebieten Bewaffnung, Waffenwirkung, Verkehrswesen, Nachrichtenmittel— erfahren hat. Während 1870/71 die Verpflegungsstärke der deutschen Streitmacht— Feldheer, Ersatz= und Besatzungstruppen, aber ohne Offiziere— 1,183,389 Köpfe betrug, wird die jetzige Organisation gegebenenfalls etwa 4¾4 Millionen militärisch ausgebildeter Leute aufgestellen können.
Dieses ungeheure Menschenaufgebot und seine Bewaffnung nach den neuesten Forderungen der Technik werden eine Erhöhung der Kampfintensität zur Folge haben. Mit der Stärke der Machtmittel, die im Kriegsfalle aufeinander stoßen, ist unvermeidlich eine Steigerung des gewaltsamen Charakters und der Folgewirkungen des Krieges verbunden. Die viel vertretene Ansicht, mit der Vervollkommnung der Waffen würden die Gefechtsverluste nicht zu=, sondern abnehmen, erscheint nach den Erscheinungen im russisch=japanischen Kriege mindestens in ihrer Allgemeingültigkeit zweifelhaft. An Toten und Verwundeten verloren die Japaner in den vier großen Schlachten dieses Krieges 20,4 Prozent, die Russen 16,7
steigern werden, an welche die Belastung, die früher ein Krieg mit sich brachte, nicht annähernd heranreicht. Im Feldzuge 1904—05 betrugen die Kosten für die Russen nach amtlichen Quellen 4605 Mill. Mark, für die Japauer nach schätzungsweiser Errechnung 2424 Mill. Mark. Das Ergebnis einer Veranschlagung der Jahreskosten für Deutschlands jetzige Streitmacht in einem Kriege ist die Summe von sechs Milliarden, wobei der ganz enorme Wert der Naturalleistungen, zu denen das Volk in solchem Falle nach dem Gesetz herangezogen würde, nicht eingerechnet ist. Man sollte meinen, daß bei der Betrachtung dieser Tatsachen selbst dem ärgsten Kriegshetzer die Freude daran vergehen müsse.
Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
Die Junggesellensteuer.
Die jüngste Kaiserrede in Hamburg hat eine eigenartige Ueberraschung gebracht.„Vielleicht kann, wenn ich den Schleier etwas lüften soll, für diejenigen, die nicht verheiratet sind, eine Junggesellensteuer zum Vorschein kommen“, so lautet in derselben eine Stelle, die seither vielfach kommentiert worden ist. In dem offiziellen Bericht stand dahinter in Klammern: Große Heiterkeit. Die Zuhörer der kaiserlichen Rede haben offenbar jene Bemerkung lediglich als einen harmlosen Scherz aufgefaßt. Auch die meisten Blätter huldigten dieser Auffassung, obgleich auch heute noch, trötz einer halboffiziösen Erklärung, die eigentliche Meinung des Kaisers noch keineswegs zweifellos klargestellt ist. Daß man aber die Sache auch von einer anderen Seite betrachten kann, beweist schon die Tatsache, daß doch auch in diesen Tagen vereinzelte Stimmen laut wurden, welche den Gedanken einer Junggesellensteuer ernster nahmen und an die Möglichkeit einer wirklichen Durchführung derselben dachten. Und in der Tat ist nicht zu leugnen, daß die Fürsprecher der Junggesellensteuer eine Reihe wohlberechtigter Gründe vorzubringen wissen. Das Für und Wider der Junggesellensteuer behandelte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 645 in einem längeren, äußerst interessanten und von weiten Gesichtspunkten ausgehenden#tikel. Wem die Frage der Junggesellensteuer einigen Nachdenkens wert erscheint, dem können wir die Lektüre des genannten Artikels bestens empfehlen.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juli täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Beihülfe von Unteroffizteren zum Landesverrat
wie sie im Falle von Schiwara durch die Zuchthausstrafen gegen die Helfershelfer zur öffentlichen Kenntnis gekommen ist, beschäftigt das Reichsgericht jetzt auch mit dem Munitionsmaterialienschmuggel von Colmar nach der Schweiz. Es handel sich um massenhafte Verwertung von neuester Munition sowie von Munitionsmaterialien zu landesverräterischen Zwecken. Zweifellos haben die Behandlung der Straffälle vor den verschiedener Militär= und Zivilgerichten nicht vermocht, die Unteroffiziere vor weiteren derartigen schweren Korruptionsverbrechen abzuhalter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1908.
O Die Glückliche.
[5) Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Felicitas blickte empor zu dem wolkenlosen, blauen Himmel. War es möglich— ihr eigener Verlobter sollte die Gemeinde Christi dem Tode überliefern!— Konnte sie ihn denn dann jemals wieder lieben! Einen Augenblick dachte sie daran, ihm zu Füßen zu fallen und ihn anzuflehen, die Christen zu erretten und ihm zugleich auch zu sagen, daß sie selber Christin sei. Aber ebenso schnell sah sie ein, daß dies alles, alles vergeblich sein würde. Aurelius war zu sehr Soldat, als daß er von einem Platze zurückgetreten wäre, den der Kaiser ihm als besondere Ehre angewiesen und vor allem, daß er seinen Soldateneid gebrochen hätte. Und dann— abändern hätte er selbst beim besten Willen das kaiserliche Gebot ja doch nicht mehr können, und so wären die Christen nur von einem anderen verhaftet worden— Und hätte er gehört, daß sie, Felicitas, eine Christin war, so würde er, heftig wie er war, sie für eine Verlorene gehalten und von sich gestoßen haben, ihren Abfall aber doppelt an den Christen gerächt haben.
So blieb ihr also nur ein Ausweg. Sie mußte den Christen eine Warnung senden, daß heute auf keinen Fall eine Versammlung stattfinden dürfte!— Aber wenn diese Nachricht sie noch rechtzeitig erreichen sollte, dann war es jetzt höchste Zeit... Sie selbst aber konnte jetzt nicht fort, denn da sie sonst immer bei ihrem Verlobten blieb, wenn er sie besuchte, hätte es ihm auffallen müssen— So wollte sie den Sklaven Markus senden, er kannte ja die Wohnungen so vieler Christen und wenn die einen nicht zu Hause waren, konnte er zu anderen eilen. Sie entschuldigte sich einen Augenblick bei ihrem Verlobten und eilte hinaus, um Markus zu suchen.
Aber vergebens! Er, gerade er, war von ihrem Vater mit einem Auftrage fortgeschickt worden!
Sie stand ratlos da. Dann setzte sie sich nieder und schrieb mit fliegender Eile an die Christen von dem, was sie bedrohte. Dies Schreiben übergab sie einem Sklaven, dem sie höchste Eile
einschärfte, zum besorgen. Dann eilte sie mit einer Erfrischung wieder zurück zu Aurelius.
Er schalt sie wegen ihres langen Ausbleibens, indem er scherzend bemerkte, er käme doch zu ihr, um ihre Gegenwart zu genießen, nicht um Wein zu trinken und ein einziges ihrer Worte sei ihm hundertmal lieber als zehn Gläser Wein. Ueberdies sei doch das Sache des Sklaven. Und dann sprach er wieder von dem, was sein Herz heute hauptsächlich erfüllte, davon, daß ihm die Ehre vergönnt war, die Christen festzuFelicitas wußte recht gut, daß sie durch die Warnung der Christen und das Mißlingen von Aurelius' Auftrag diesen wahrscheinlich in Ungnade bringen würde. Aber trotz ihrer großen Liebe zu ihm— was galt das jetzt!....Schweigend hörte sie id
ihm zu und wurde erst beruhigter, als sie denken konnte: Jetzt hat der Sklave die Christen erreicht und sie sind gewarnt!
Wie im Traume lauschte sie allem, was Aurelius sprach, und schaudernd dachte sie dabei an die Schrecken der früheren Christenverfolgungen, bis schließlich Aurelius sie fragte, ob sie krank wäre, sie sähe so blaß aus. Sie suchte ihn zu beruhigen, stellte, um seine Aufmerksamkeit von ihrer Person abzulenken, einige Fragen und lauschte dabei ängstlich auf die Rückkehr des
Und endlich trat derselbe wieder ein. Aber es war ihr, als müßte ihr Herz still stehen vor Schreck, denn er brachte ihr Schreiben uneröffnet wieder zurück. Das Haus sei verschlossen
gewesen und seine Verpehteg gugez“zehr tuggg gegeggrat her
ndlich ingte, sich schon zu der Versammlung begeben hatten
Ach, wäre Markus nur nicht gerade abwesend gewesen, dann hätte sich ja alles zum Guten wenden lassen. Felicitas fühlte
sich unsagbar verzweifelt, und doch mußte sie äußerlich ruhig bleiben. Aber noch gab sie auch nicht alle Hoffnung auf. Sie selber wollte in die Versammlung eilen und ihre Glaubensgenossen warnen— es war ja vielleicht noch nicht zu spät.
Sie dankte Gott aus ganzer Seele, als sich Aurelius jetzt
zum Gehen erhob, indem er sagte, es sei Zeit, daß er seine Soldaten bereit mache.... Aber sie wußte dadurch zu gleich, daß auch sie sich sehr beeilen musse, wenn sie noch rechtzeitig zu den Christen kommen wolle. Schweigend ließ sie sich von Aurelius umarmen— es war das erste Mal in ihrem Leben, daß sie sein Fortgehen mit Aufatmen begleitete.— Und endlich, endlich war er fort.
Ohne eine Minute zu zögern, begab sie sich in eine Sänfte und spornte die Träger zur größten Eile an. Trotzdem dieselben ihrem Befehl“ gehorchten, kam ihr der Weg unendlich lange vor. Sie betete unaufhörlich, daß Gott ihr gewähren
lange vor. Sie berele unaushorlich, daß Een, r..-7,
möge, die Christen zu erretten. Er, Eegutg ies
— Endlich, endlich war man am Zier, uns nacherar
Trägern hastig ihren Lohn hingereicht hatte, eilte sie zu den Orte der Versammlung, denn sie hatte die Sänfte vorsichtshalber schon ein wenig früher halten lassen.
Der Gesang der versammelten Christen tönte ihr entgegen Sie lobten ihren Gott in einem der herrlichen altchristlicher Choräle, während kalte Römer schon das Todesurteil über sie gesprochen hatten, denn wohl niemand von denen, die da drinnen waren, würde das ewige Leben für die Erhaltung des irdischen
Feliettas sprach in ihtem Herzen ein Gebet, das, trotzdem evielleicht nur eine Sekunde lang währte, unendlich innig war Vielleicht war es nur ein Stammeln ihrer Seele, unzusammenhängend und für einen Menschen kaum verständlich. Aber der an den es gesandt war, verstand es wohl, und wenn er. nich erfüllte, geschah es nicht aus Lieblosigkeit, sondern aus Liebe!
Dann aber stürzte Felicitas in den Saal und unterbrach der frommen Gesang mit den Worten:„Wir Christen sind zum Tode verurteilt... noch heute!“
Alle sahen sie mit wortlosem Erstaunen an, sie aber, fast atem los noch von dem schnellen Laufe, fuhr fort:„Man will uns hier — jetzt... gefangen nehmen! Flieht sofort! Wer nicht widerruft, muß sterben!“ Mehr konnte sie nicht sprechen, der Atem drohte ihr zu stocken. Aber die Liebe zu den anderen verlieh ihr doch die Kräft noch einmal zu rufen:„Flieht sogleich!“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 23. Juli 1903.
und eine schärfere Ueberwachung wirksam zu machen. Aus dem
Elsaß wird uns geschrieben:. 8tcanten m 62
Das Kriegsgericht Colmar verurteilte den Sergeanten Mees von der dort garnisonierenden Maschinengewehrabteilung, der dem Alteisenhändler Rohmer Patronenhülsen zum Verkauf nach der Schweiz lieferte, zu drei Jahren und drei Monaten Zuchthaus und zur Degradation. Gegen den Alteisenhändler Rohmer und seinen Komplizen Möhring wird vor dem Reichsgericht in Leipzig demnächst wegen Hochverrats verhandelt werden.
Pensions- und Hinterbliebenen=Versicherung.
Die vom Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg dem Reichstage überreichte Denkschrift über die Pensions= und HinterbliebenenVersicherung, enthält nachstehende Uebersicht über die zehn in Aussicht genommenen Gehaltsklassen, die wir als eine Ergänzung zu den schon gemachten Angaben hier mitteilen.
Die Beiträge in den Spalten 5, 6, 7 und 8 ergeben sich, indem man die Zahlen in Spalte 3 mit 0,2, in Spalte 4 mit 0,01, in Spalte 3 mit 0,1 und die Spalte 3 mit 7/300 multipliziert.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christlich=sozialer Metallarbeiterverband. Anläßlich des zehnjährigen Bestehens des christlichen Metallarbeiterverbandes im Bezirk Köln fand am Sonntag den 26. Juli in Deutz in den Münsterschen Sälen eine Delegiertenkonferenz des gesamten Agitationsbezirks statt. Die Beteiligung war sehr gut, fast sämtliche Ortsgruppen des Bezirks hatten Delegierte entsandt, auch aus den benachbarten Bezirken waren Gäste erschienen. Als Vertreter des Zentralvorstandes wohnte der Verbandsvorsitzende Wieber(Duisburg) der Tagung bei. Aus dem Geschäftsbericht der Bezirksleitung, den der Bezirksleiter Schmitz(Köln) für das verflossene Halbjahr erstattete, ist folgendes hervorzuheben: Die gegenwärtige Zeitlage steht unter dem Druck der wirtschaftlichen Krisis mit ihren Begleiterscheinungen. Seit Januar dieses Jahres war der Verband im Bezirk an 26 Bewegungen infolge Lohnabzügen und sonstigen Verschlechterungen beteiligt. Am stärksten traten ganz enorme Verschlechterungen in der Großindustrie in die Erscheinung. Unternehmungen, die durchweg 10, 15 bis 20 Proz. Dividende verteilten, nahmen Abzüge von 10 bis 20 Proz. für Tausende von Arbeitern vor. Dort, wo die Organisation entsprechend stark und ausgebaut war, war es möglich, Verschlechterungen abzuwehren, wohingegen an vielen Stellen infolge der Organisationslosigkeit dieses nicht möglich war. In zwei Streitfällen fungierte das Gewerbegericht als Einigungsamt, in beiden Fällen wurden Verständigungen mit annehmbaren Erfolgen für die Arbeiter erzielt. Die Tätigkeit der Verbandsfunktionäre war äußerst intensiv. Vom 1. Januar bis 1. Juli waren die zwei in Köln
stationierten Bezirksbeamten in 336 Versammlungen und Sitzungen tätig.
Trotzdem die Voraussetzungen für ein stärkeres Anwachsen der Bewegung nicht gegeben waren, zeigten sich immerhin erhebliche Fortschritte. Das Jahr 1907 brachte einen Mitgliederzuwachs von 417, im ersten Quartal 1908 stieg die Mitgliederzahl um 149, sodaß nunmehr 2284 Mitglieder im Kölner Bezirke dem Verbande angehören. Mehr als der äußere Ausbau hat sich die innere Festigung vollzogen. Durch die Zentralisation meyrerer Ortsgruppen war es möglich, in Köln einen weiteren Beamten anzustellen. Während im Jahre 1907 die Mehrzahl der Mitglieder einen Wochenbeitrag von 50 Pfg. zahlten, werden jetzt von 636 Mitgliedern 50 Pfg., von 833 60 Pfg. und von 815 Mitgliedern 70 Pfg. Wochenbeitrag bezahlt. Die Einnahmen betrugen im 1. Quartal 1908 14 843,77., was einer Steigerung von 1587,97 M. gegenüber dem 4. Quartal 1907 entspricht. An Erwerbslosenunterstützung(bei Arbeitslosigkeit und Krankheit) wurden im 1. Quartal 1908 3846.27 M. ausgezahlt, ein Mehr von 2137,15 M. gegenüber dem vorhergegangenen Quartal. Die Lokalkassen weisen einen Bestand von 4129,11 M. auf. Der Berichterstatter berührte noch einige taktische Fragen und schloß unter Beifall mit der Aufforderung, tatkräftig weiter zu arbeiten. Nach einer kurzen Diskussion, an der sich je ein Vertreter aus Siegen, Siegburg und Schnellweide beteiligten, hielt der Redakteur des Verbandsorgans, Bergmann(Duisburg) einen instruktiven Vortrag über die Aufgaben der Vorstände, der lebhaften Anklang fand. Um 1½ Uhr trat die Mittagspause ein. Gegen 3 Uhr nahm man die Verhandlungen wieder auf. Der Lokalbeamte Käser referierte alsdann über die Entwickelung des Verbandes. Bei der Vorstandswahl wurden die bisherigen Mitglieder des Bezirksvorstandes wiedergewählt, nur daß an Stelle Gippert(Vingst) Siegel(Kalk) gewählt wurde. Abends 7 Uhr fand eine besondere Festlichkeit statt.
8 Als Antwort— Entlassung. Man schreibt uns: „Beim Postamt 12 am Gladbacher Wall werden in der Nacht von Samstag bis Sonntag eine Reihe Hülfskräfte beschäftigt. Samstagsabends beginnt der Dienst um 9½ und endet gegen 3 Uhr morgens, dauert also etwa sechs Stunden. Die Beschäftigung besteht hauptsächlich im Entleeren der ankommenden Postzüge. Gegen 12 Uhr, d.., wenn gerade freie Zeit war, wurde Kaffee getrunken. Dagegen war bisher nie etwas eingewendet worden. Kürzlich jedoch verbot ein Oberpostsekretär den Leuten das Kaffeetrinken. Als diese sich darüber beschwerten, wurde ihnen geantwortet, pardon— nicht geantwortet, sondern vier von ihnen kurzerhand entlassen. Unter ihnen war einer, der schon seit vier Jahren den Posten versah.“
und Konzerte.
* Das vierte und letzte Volkskonzert des städtischen Orchesters am Sonntagabend leitete wiederum Hr. Konzertmeister Fritz Dietrich. Trotz der drückenden Hitze war der Besuch ein ganz außerordentlich starker. Das Publikum vergaß gewissermaßen über den herrlichen musikalischen Genüssen die große Hitze und folgte ihnen mit gespannter Aufmerksamkeit. Die Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini, die Ballettmusik aus der Oper Die Königin von Saba von Goldmarck(nicht Gounod, wie es auf dem Progamm hieß), die Oberon=Ouvertüre von K. M. von Weber hatte man noch vor einigen Tagen im Gürzenich gehört. Auch jetzt wurden diese Stücke in meisterhafter Weise vom Orchester unter Dietrichs feuriger Leitung herausgebracht; ebenso zierte das Programm wieder die Faust=Fantasie für Violine von Wieniawski, mit dessen in jeder Beziehung künstlerischem Vortrage Herr Konzertmeister F. Dietrich einen stürmischen Beifall erzielte. Dieses Mal klappte das Orchester unter Hrn. Keller besser als in der vorigen Woche. Großes Gefallen jand das Publikum an den Vorträgen des Waldhorn=Quartetts. Als Gesangssolistin hatte sich
Frl. Maria Sonntag aus Ehrenfeld bereit finden lassen, das Konzert durch
einige hübsche Liederspenden zu verherrlichen. Man kennt die junge Künstlerin bereits allenthalben als talentvolle Geigerin. Jetzt zeigte sie, daß sie auch im Gesange Tüchtiges zu leisten vermag. Sie sang zuerst eine Arie aus dem Glöcklein des Eremiten von
I. A. Maillart mit gutem Gelingen und bewies dann später in
den Liedern Das Mädchen an das erste Schneeglöckchen von K. M. v. Weber, Frühlingslied(Durch den Wald, den dunklen) von Mendelssohn und Der Jäger von Brahms, daß das Lied ihr eigenstes Gebiet ist. Der Sopran der Künstlerin ist von großem Wohllaut und gut gebildet, dabei kräftig genug, um bis in den entferntesten Winkel des großen Gürzenichsaales vernommen zu werden. Stürmischer Beifall folgte jeder Spende. Am Flügel bewährte sich Hr. Konzertmeister Dietrich bestens. Die erste Rhapsodie von F. Liszt, virtuos vom Orchester gespielt, beschloß den genußreichen Abend.— Die diesjährigen Volkskonzerte standen auf einem hohen künstlerischen Niveau; die Aufmerksamkeit, mit der die einzelnen Vorträge verfolgt wurden, und der starke Andrang zu den Konzerten können als Beweis dafür angesehen werden, daß der Drang nach wahrer Kunst in den unteren Volksschichten immer lebendiger und stärker wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(2 Der St. Ursula-Bau- und Ofarr-Verein hält am Mittwoch den 29. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Klosterbräu Ursulakloster seine Monatsversammlung ab. Da außer dem Vortrag des Herrn Kaplan Schlösser und Abrechnung der Kirmesfeier auch noch wichtige Angelegenheiten der Pfarre zur Sprache kommen, so werden die Mitglieder zu besonders zahlreichem Besuch eingeladen.
m Der Kölnische Geschichts-Verein wird mit seiner JuliMonatsversammlung einen Ausflug nach Vilich und SchwarzRheindorf verbinden. Unter sachkundiger Führung werden die kunstgeschichtlich bedeutsamen Kirchen besichtigt werden. Abfahrt Mittwoch den 29. Juli,.15 Uhr ab Hauptbahnhof nach Beuel. Gäste sind willkommen.
Merovingerstr. 5 JOSaPH Heder JuM Fernspr. Nr. 75.
und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden.
Mottenvernientung aus Gegenstünden aller Art. - Volle Garantie.*#e- Billigste Berechnung.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh, ¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heiur. * Rich. Wa
Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
an der Flora.
Französisches Ensemble.
Direktion: A. Landry.
Dienstag, 28. und Mittwoch, 29. Juli, abends 8 Uhr:
Veronika.
Komische Oper in 3 Akten von A. Vanloo und G. Duval. Musik von A. Messager.
" Vorverkauf: Hamburger Importhaus Hermann Jacobs, Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestraße). Telephon 1663.
Da trat der ehrwürdige Bischof vor und sagte:„Unser Leben und Sterben steht in Gottes Hand!“ Und ohne jedes Vordrängen ordnete sich dann der Zug und sie schritten dem Ausgang zu. Felicitas schloß sich den letzten an.
Was sie alles empfand, darüber war sie sich selbst kaum klar. Aber ihre Seele schrie zum Himmel:„Herr, Herr, errette sie und mich.“ Und ähnlich mochten wohl alle anderen aus tiefster Seele ihn bitten.
Aber Gottes Wege sind anders, als die Menschen denken. Fünf Minuten Verspätung kosteten das Leben so vieler Christen. Als die Christen heraustreten wollten, ertönte Waffengeklirr, rings sah man Soldaten stehen und Aurelius' Stimme rief befehlend:„Ergebt euch! Im Namen des Kaisers, ihr seid Gefangene!“
Die Christen versuchten keinerlei Widerstand, obwohl ein solcher bei ihrer großen Anzahl vielleicht nicht vergeblich gewesen wäre. Felicitas aber, als sie die Stimme ihres Verlobten vernahm, erzitterte am ganzen Körper. Sie wußte, ihr irdisches Glück war jetzt vorbei.
Aber sie blieb gefaßt; sie drückte das Kreuz an ihr heftig pochendes Herz und sagte leise:„Dein Wille geschehe!"
Aurelius sah mit einem Blick unsäglicher Verachtung über die Christen hin. Felicitas aber dachte, daß es vielleicht am besten sei, er sähe sie gleich; denn was hätte es für einen Zweck gehabt, diesen Augenblick hinauszuschieben? Und sie trat vor, so daß er sie sehen mußte.
Aurelius' Soldaten, die ihren Anführer oft mit Felicitas zusammen gesehen hatten, stießen bei ihrem unerwarteten Anblicke Ausrufe des Erstaunens aus. Es schien ihnen wie eine Sinnestäuschung, daß die Braut ihres Anführers unter den so schwer verleumdeten Christen war.
Auch Aurelius gewahrte sie plötzlich und er taumelte fast zurück, als er sie hier erblickte. Sie sah ihn mit traurigem Blick, aber ohne sich ihrer Würde zu begeben, an; er aber starrte auf sie hin und obwohl er nie abergläubisch gewesen war, glaubte er sich doch in diesem Moment durch ein Trugbild genarrt— so unfaßbar schien es ihm, sie hier zu treffen.
Er trat auf sie zu und fragte mit halberstickter Stimme, wie
sie hierher käme; denn er glaubte noch immer an eine Verwechslung. Sie konnte ihm ja gefolgt sein, um ihn zu necken.
Eine einzige Unwahrheit hätte jetzt ihr Leben retten können. Doch sie entgegnete leise:„Ich bin Christin!“
Sie sah, wie furchtbar ihn ihre Worte trafen, und während heiße Tränen aus ihren Augen fielen, sagte sie:„Ach, glaube das nicht, was man von uns sagt— glaube nicht, daß wir irgend etwas Schlimmes tun! Du glaubtest früher jedem meiner Worte— o glaube mir auch jetzt, wenn ich dir sage, daß unsere Lehre rein und edel ist.“
Doch er stieß sie heftig von sich zurück.„Die Folter wird dich lehren, anders zu reden,“ kam es zwischen seinen zusammengebissenen Zähnen heraus.
Sie fühlte, wie sehr er trotzdem litt, und beschwor iyn noch einmal, ihr doch zu glauben. Da lachte er auf:„Verworfene!
... Und dich habe ich geliebt!“... Sie wollte noch etwas sagen, doch er wandte ihr den Rücken zu, sah auch nicht mehr, oder wollte es nicht sehen, wie sie ohnmächtig niedersank. Die Soldaten aber, die ihren Anführer liebten, suchten ihn für das, was Felicitas ihm angetan, zu rächen, indem sie sich bemühten, Felicitas durch Stöße ins Leben zurückzubringen.
Die Christen wurden abgeführt— auch Felicitas, die wieder zu sich gekommen, aber noch so matt war, daß Phöbe sie beim Gehen unterstützen mußte.— Sie hatte nun ihr Höchstes auf Erden, ihren ehrenhaften Ruf und die Liebe ihres Verlobten, ja auch die Liebe ihres Vaters und Heimat und Freiheit ihrem Gotte geopfert.
Aurelius ging dem Zuge voran. Er sah sich nicht um, blickte weder rückwärts zu derjenigen, die noch vor kurzer Zeit die Verkörperung alles Edlen für ihn gewesen war, noch auf die Menge, die sich trotz der vorgerückten Stunde gesammelt hatte und neugierig den Zug betrachtete und auch manchen erstaunten Blick auf ihn, dessen Antlitz wie versteinert schien, warf.
Als die Christen dann in das Gefängnis gebracht worden waren, ließ sich der Richter, bevor er sie in die grauenhaften unterirdischen Zellen abführen ließ, in Gegenwart des Aurelius, wie es seine Pflicht war, von allen Christen Namen und Wohnort nennen. Als die Reihe an Felicitas kam, stutzte der Richter
und blickte unwillkürlich auf Aurelius. Doch dessen Gesicht zeigtn
den Ausdruck eisigster Gleichgültigkeit und verriet nichts vo dem, was er fühlen mochte— so wurde Felicitas abgeführt.
Sie sah ihn, als sie ging, noch einmal an... mit einem so reinen, unschulds= und doch hoheitsvollen Blick, daß selbst die Soldaten davon gerührt wurden. Doch er blickte kalt an ihr vorbei und hörte bewegungslos zu, wie die Namen der anderen Christen weiter eingetragen wurden.
Am Schluß, als nur der Richter und er noch beisammen waren, fragte sich der erstere, der die einflußreiche Stellung des Aurelius kannte und sich ihm gern gefällig erwiesen hätte, in zarter Weise, ob nicht vielleicht die ganze Sache eine jener kleinen Komödien, wie sie öfter in den Köpfen launenhafter Damen entständen, wäre.
Doch Aurelius griff nicht nach der dargebotenen Brücke, sondern erwiderte kalt, das würde sich wohl beim Foltern herausstellen. „Vielleicht gibst du mir aber Nachricht von ihren Aussagen!“ fügte er scheinbar ganz nebenbei noch hinzu. Der Richter versprach es und wunderte sich nur im Stillen über den sonderbaren Mann.
Er wußte freilich nicht, welche furchtbaren Empfindungen in des jungen Kriegers Seele stürmten, während er so scheinbar ruhig sprach. Als aber Aurelius allein war, da verließ ihn diese scheinbare Ruhe und er überließ sich völlig seinem leidenschaftlichen Schmerz.
Es war ihm immer, als müsse er sich fragen, wie denn das alles möglich sei. Heute nachmittag hatte er sich noch für den glücklichsten Mann in ganz Rom gehalten, und nun hatte ihm ein kurzer Augenblick sein ganzes Glück zerstört, ohne ihm dabei auch nur eine einzige Hoffnung zu lassen.— Das war fast zu viel für ihn.
War es denn wirklich er selbst, der das erlebte.... War das dasselbe Leben, oder nur ein Traum— oder hatte er alles frühere geträumt?— Er hätte sich selbst, alle Menschen, ja die ganze Welt vernichten mögen, so verzweifelt war er. Er hatte Felicitas geliebt, so sehr er nur überhaupt lieben konnte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 a Dienstag, 23. Juli 1908.
Mag
echterstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
2. Etage, Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon a. d. ganz. Wohn.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
EIDDER-ARAIZAZAMSGELEMGSECG FAMTMAASEFATAE
K
bedeutet
nzeiger
Näheres wird in Sonntags-Nummer am 2. August
der
mitgeteilt.
„„„- Oi m. Oulnon,
4 gr. R. usw., i. bess. Privath., Nähe Volksg., sof. bill. z. verm. Besch. i. d.., Pantaleonsw. 9, I
Geß. abgeschl. 3Zim. Wohn.
in dess. Hause, Nähe Volksg., f 28.K. sof. zu verm. Bescheid in d. Nähe Pantaleonswall 9, 1. Et
zur ersten Stelle zum Austun bereit.
—4 Anban-Limmer, part.
mit Lagerr. resp. Werkst., ruh. Be
trieb, Hohenzollernring 57z. permieten. Bescheid Friesenstr. 34.“
Ladenlokal
Geschäfts haus Eigelstein 105
mit großen Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof 5
zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid
Unter Sachsenhausen—7.
mit od. ohne Wohn. Friesenstraße 36 zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 34, p
3 Zimmer abgeschlossen 24 M.
2 Zimmer Anbau abgeschl. 18 M 2 Mansarden abgeschl. 14 M. in ruh. bess. abgeschl. H. zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part.
Neußerstr. 26, j. Et.
5 große helle Zimmer, Küche, Mans., Kachelosen nebst Zubehör zu verm. Bescheid Hochpart
Filzengraben 43.
1. Etage, 3 Zimmer à.28 u 3 Zimmer à.22 zu vermieten. * Auskunft: Auf Rheinberg-5
p. Groß 80 Pfennig.
Lagerei Lindenstraße 38.
**8
Johannisstrasse 50A.
Wer
würde einem jung. kath. Mann (Künstler) zu seiner weiteren Ausbildung einige 100.A. verschaffen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
große, sow. kleine, gut erhalten, große Auswahl, zu verkaufen. *<space> M a r t i n s f e l d<space> 3 7,<space> H i n t e r h a u s.<space>
(Fr. Posten Herren=, Damen
6 u. Kinderschuhe—
— u. Kinderschuhe, schwarz u. braun, billiger Gelegenheitskauf.
Gr. Griechenmacht 77.
Unterricht
Jum Einrichten eines Papieru. Schreibwarengesch. Warenverkaufen. Kreuzgasse 7.
Schwachbegabte
Ig. deutsche Dogge
(Rüde), 9 M. alt, bill. zu verk. Karl Strick, Porz, Hauptst. 152.“
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
Offene Stellen)
Für Köln und Vororte
werden von alter, solider Gesellschaft rührige
Ein junges
kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Frau Obers, Dantaleonswall 22.
Weschftgr, sowie StundenHerren- u. Damengarderob.
werden gutsitzend geändert. Aufbügeln, Neufüttern. Elegante Ansertigung nach Maß.
J.., Jakordenstr. 18, 1. Et. K. g.
Hohenzoll.=Ring 57 8 Räume, beste Lage, passend für Arst od. Juristen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renevation können noch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
2 Zimmer 4.
die offenbar nächste Ostern sitzen bleiben, erhalten von 2 Kölner Priestern u. mehr. Lehr. energ. u. erfolgr. Ganzunterricht monatlich 50 Mark. Austritt aus der Anstalt erforderlich, da sonst resultatvoller Unterricht unmögl.
Werte Offerten erbeten unter A 107 an d. Gesch. d. Bl.
#haba mit Käseschrank
Ehene Regal u. Schaufenst
für 15 J. an ruh. Leute zu vermieten. Friesenstraße 34.
Wrcsce.3 Schaus„Rippes
— frau für täglich nachmittags zwei Stunden gesucht, Ehrenfeld, Körnerstr. 98,—4 Uhr.
apez. à Rolle 25 Pfg. Alle Mal.=
E u. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. z. d. bill. Preis. Hahnenstr. 4.
Hesetztes Mädchen für Küche u.
B alle Hausarb. zu einz. Dame ges. Besch. Hunnenrücken 46, P.
auch mit guten Beziehungen versehen, stille
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1386 an d. Gesch. d. Vl.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174.
(Iu vermioten.)
Stellengesuche)
z M
18
0
für dauernde Arbeit n. auswärt: gesucht, Stundenlohn 70 Pf., auf Wunsch Akkord zu hoh. Sätzen. Reisevergütung. C. Vitz, Karlsruhe i.., Georg=Friedrichstraße 34.
(Student)
sucht aus dringenden Gründen, Familienverhältnisse halber, Be schäftigung für halbe oder ganze Tage.
Off. u. Nr. 1290 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
mit guter Handschrift, aus guter kath. Familie, für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geb. zur Erlernung sämtl. kaufm. Arbeit. Off. unt. A 106 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
für Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt, in einer erstklassigen
Konditorei
gesucht. Offerten nebst Beding. 1379 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bureau=Lehrling
mit guter Handschrift aus bess. Familie wird für ein größeres Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle dies. Blattes
Franzose, 24 Jahre,
sucht Stelle als Hausdiener in Hotel oder Restaurant. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1370 a. d. Gesch. d. Bl
Eilt!
Zum Verkauf von Zigarren a. Wirte usw. w. ein Agent ges., gl wo wohnh. Verg. ev. 250 M. p. M oder hohe Prov. A. Rieck &amp; Co., Hamburg.
Nippes, Niehlerstraße 133.
1 Schreinergeselle gesucht
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Cöln
Fücht. Fuhr= und Ackerknecht “<space> g e s u c h t.<space> P e t e r<space> F u ß,<space> R e s t a u r.<space> Bachem bei Frechen.
Zuverlässiges, reinliches
Mädchen oo.
zu einem kleinen Kinde für nachmittags sosori gesucht Nur solche mit besten Empfeh lungen, in der Kinderpflege und im Nähen und Flicken erfahr. wollen sich melden. Angebote mit Gehaltsanspr. unt. A 108 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Gut kath. Mädche
für Küche und Hausarbeit in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 1381 an die Gesch. d. Blattes.
Zuverl. tüchtiges
für Küche u. Hausarb. p. I. Sept. ges. Keine gr. Wäsche. 25—30 M. Lohn. Angeb. u. I1 453 an die Annahmestelle Perlengraben 13
LadenLokal, der Neuzeit entsprechend, in verkehrreicher Gegend, am Eigelstein, zu vermieten. Da Umbau erfolgt, können Wünsche solv. Reflekt. berücksichtigt werden. Jährl. Miete inkl. 2 Wohnr., Mansarde u. Keller 1470 Näheres
5 Brüsselerstr. 68,
Eichstr. 6 u. Gellertstr., als Geschäftslok leicht z. änd., zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1 Et.
1. Etage 3 Zimmer, Küche
= und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
G
2. Etage, 1 Räume
zu vermieten. Boisseréestraße 24 am Königspl.
I schöne Mans. Zim.
an stille Leute zu vermieten. Komödienstraße 62, Part.
3. Etage,.Manser= Küche
u. Mansarde zu vermieten. Preis 55 Mark. Merovingerstr. 3 am Chlodwigpl.
Ladenlokal
mit zwei großen Schaufenstern bisher Schuhgeschäft, für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid:
Eiage Sechzigstraße 16,
Nippes.
ca. 100 u
Abillig zu vermieten.
Kinon&amp; Kotz
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer u. Rüche
Salierring 43.
große Räume mit freier Aus sicht, Nähe der Agneskirche an ruhige Leute per gleich zu vermieten. Preis 46 M.
Lohsestraße 47.
Junger Mann vom Lande,
stadtkundig, sucht Stelle als Geschäftskutscher.
Bescheid Marzellenstr. 7.
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen
— hippes. Ladenlokal
mit Wohnung
Kin ordentlicher Mann, 32 J. alt,
9 verh., s. Stelle a. Lagerarbeiter oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. C. 104 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
je ra. 289##m Fläche in
uns. Neubau Sandbahn sosort zu vermieten.
halh. Mader
m. besten Zeugnissen, sucht leichte Stelle bei Kindern, auch stundenweise zum Spazieren führen.
Off. unt. A 105 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Mädchen, welches alle Arbeit
4l versteht, sucht Stelle tagsüber. Offerten unter M. 33 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Aelt. Haushälterin
sucht Stellung in ruh. Haushalt. Off. u. Nr. 1336 a. d. Gesch. d. Bl
Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht u. Heizgas. Die Straße Sand bahn wird auf l6m erbreitert, er hält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.
Besch im Hause. Fernspr. 1
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergüt. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
EI m
paraturen billigst berechnet.
#d. Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1
1 Frl. s. Kunden zum Umändern
u. Ausbess. v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et.
Schillstraße 9
mit oder ohne Lager zu
Möbl. Parterrezimmer
für 18.4 zu verm. Maybachstr.114.
Möbl. sg Maren an
ig. Mann od. Mädch. zu verm. Huhnsgasse 3
Möbt. Zimmer mit Pension.
Hunnenrücken 17, hinter der Hauptpost.
2 Et 33., Küche nebst Zubeh.
El.an kinderl. Leute zu
verm. Heinrichstraße 25.
Abgeschl. 2. Et. mit all. tlichk, zu verm. 54.Eing.Düppel.
Deub Veauenlicht,
n% Karlstr. 54.Ein
u. 2. Etage, je 2 Z. Hinlero.,
I. 16.K, i. r. Hause zu verm. Besch. beim Eigentümer Elsaßstr. 48.
ff. Süßrahmbutter,
gar. fr. Landeier u. Geflügel.
Wir empfehlen unsere Ver9 kl. Zimmer u. 1 Werkstätte kaufsstelle Antwerpenerstr. 12 4 zu verm. Blindgasse 33—. und Breitestraße 167(Eingang
— Gertrudenstr.) sowie Niederlage
Sternengasse 22 zum Bezuge ob. Artikel. Tägliche Hauslieferung. H. Brauers&amp; Co.
Königl. Molk.=Produkt.=Vertrieb Antwerpenerstr. 12. Tel. 8982.
Einrichtung billig zu verkaufen. Lupusstr. 6. Nachm.—6 Uhr.
Leere Kisten
in großer Anzahl abzugeben. Zeughausstraße 16—18
Name wünscht Ausländer
deutsch. Unterrithzt zu geben.
Zinkwaschbütte,
40 cm tief, 90 cm lang zu verk Nippes, Auguststr. 37. I.
Off. u. Nr. 1380 an d. Gesch. d. Bl.
verstellbar, kaum gebraucht, zu verk.* Martinsfeld 37, I.
Zu verkaufen
Schönes Landgut
an d. Sieg, ca. 7 Morgen Land mit Wiese, Obstgarten, Teiche u.
Wasserkraft vorhanden, zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. W V 100 a. d. Agent. J. Rick, Deutz, Sieburgerstr. 43.
afelklavier zu verkaufen. Kl.
* Format sehr guter Ton. Preis 30 Mark. Anzusehen von—6. Sülzburgerstr. 5, 3 Etage.
terbefallsh. pol. Möbel, Betten,
w. Herd, Pl.=Garnitur usw. spottb. abzug. Katharinengrab.82
a. d. Hauptstr. eines aufblühend. Ortes, i. d. Nähe v. Bonn, in welchem seit 35 Jahren ein rent. Kolonialw.=Gesch. geführt wird, teilungshalber preisw. zu verk. Off. u. 1347 an die Gesch. d. Bl.
Benesisstr. 1. Kl. Haus zu verk.
Stacher Ziehhund" u 550.
kaufen. Agrippastr. 79.
Gebrauchter Handwagen
zu verkaufen. Eigelstein 111.
Möhel aut:. F. a.
Teilz.Thieboldsgasse 38.
Eckbaustelle Nippes
sehr günstig gel., bill. zu verk.
Off. u. M 32 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
haus mit Garten
am liebsten westlicher Stadtteil, zu kaufen. Off. unt. Nr. 1368 an die Gesch. dies. Blattes.
in verschiedenen guten Lagen
von Nippes zu verkaufen.
Craße 13.
Bescheid Viersenerstraß
2 mal 2 Zimmer zu vermieten,
Parterre. Alte Wallgasse 13.
möbl. Zimm..Et. 14.44 zu verm Ursulaplatz 174, Bäckerei.
# vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Vl. 1 Eg.
6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde und Keller.
Mit Kachelösen und Erker. Vollständig neu ausgestattet. Bescheid:
Burean Moltkeste. 93, sont.
Ladenlokal
Rothgerberbach 6
bisher Modewarenhandlung
mit Wohnung von vier Räumen, Ecke Suderman platz 3. Nähe Deutscher Ring und Eigelstein, volk reiche Gegend, sofort nach Fertigstellung d. Umbaues
zu vermieten
durch den Eigentümer Komödienstraße 14.
Telephon 4246.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Fleiges, möbl. Parterrezim. zu
vermieten. Rinkenpfuhl 14. Möbl. Manl. z. v. Mauritiusw. 37.
1 gr. Zimmer z. v. Elsaßstr. 50A.
(agunche.)
in frischester Ware, p. Pfd..20 1 Florastraße 1.
sehrerin sucht Wohnung von 4 * Räumen in ruhigem, vom Eigentümer bewohnten Hause. Offerten mit Preisangabe unter 1385 an die Geschäftsst. ds. Bl.
gar. leb. Ank., 6 Mon. alt, vollk.
Unter Sachsenhausen—7.
Ladenlokal,
Bahnhofsstr. in Porz, dir. am Endpunkt der Elektr. Bahn u. Post, auch als Filiale billig
I. Etage,
inengrabrn Gv,
dicht am Holzmarkt, 3., Küche 2c. zu 35 Mart zu vermieter.
zu vermieten. Offerten an g. Hei
Heuer, Porz.
2 Zimm. 1. Etage
ev. mit Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Friesenwall 78, Eing. Palmstr
Ein Haus in Immendorf,
Station Godorf a. d Rheinuferb. ist zu verm. od. zuverk. Eignet sich a. für Bäcker.(Backofen vorh.).=Off. u. X 452 a. d. Ann.=st. W. Imhoff, Perlengr. 13.
„. Etg., 3 bezw. 4 Zim.,.,
Wohn. 2, 3, 4 u. mehr Z. zu miet. ges. Näh. Wohnungsnachw. Buramauer 26 p. Tel. 14 987.
ausgewachs., vollfedrig, fleischig, schlachtreif. 10 St. ca. 8 Pfd. schwere Gäuse 30., 18 schwere Enten 27 M. Streisand, Dzieditz, Schlesien 89
Zimmer gesucht. Preis
* 36—40 M. Mittelp. d. Stadt.
Angebote unter W 20 an die Annahmest. Agrippastr. 80—82.
Kopffleisch! billig
ohne Knochen, extra mager, a u 45 Herz o. Abf. R 50 h, Euter K 350, Knoch. grat., Leber u. Fett Nippes.
17 Holbeinstraße 17.
Suche kleines hübsches
Möbeh Antiks. Pianinos w. 3.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Rüchenabfälle ges.
Angeb. mit Preis u. C 102 an die Annahmest. d. Bl. Hohepf. 6.
Riang geo“,, wenn auch kaput,
Plund kauft Eigelstein 149, U.
(Iosoun=Schute)
M. Belohnung.
Verloven wurde Montagnachmitt. eine Beillantbrosche (Halbmond mit vier Brillanten) von Marzellenstraße, Ursulastraße bis Ursulamarkt.
Abzug. im Polizei-Präsidium.
Schlüssei d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Vernischtes)
Rat in Zivil- u. Stratsachen,
( Kapitalien)
ichtze
nur prima Ware, zu 609 u..#. liefert an Private u. Wiederverk.
Off. u. M 268 an die An.=St. Weyerstr...
9 1
Lchtes
zu günstigem Zinssatze auf la. Objekte von pünktlichem Zinszahler auf feste Jahre gesucht. Off. u. Nr. 1383 an d. Gesch. d. Bl.
zu Einmachzwecken liefert an Wiederverkäufer billigst“
Papierfabrik
Köln, Martiusfeld 32.
Fernsprecher 572.
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent
Jean Wagner, Bayardsg. 28
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=u. 105.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes.Ossendorferst. 21.
4
5

2 Die Großherzogin Anastasia von Recklenburg=Schwerin traf gestern vormittag um 9,51 Uhr von Paris kommend hier ein und fuhr um 1,49 Uhr nach Gelbesande weiter.
I Die Referendarprüfung bestanden hier gestern die Rechtskandidaten Ferdinand Mertens aus Köln, Wienand Froitzheim aus Jülich, Hans Stiff aus Solingen, Peter Wacker aus Kevelaer und Anton Weitz aus Schleiden.
# Der Männergesangverein Arion-Brooklyn tritt Samstag, den 1. August vormittags kurz nach 9 Uhr mit Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein. Abends 8 Uhr findet im Zoologischen Garten zu Ehren des amerikanischen Vereins seitens der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft ein Sommerfest statt, woran die Spitzen der
Behörden teilnehmen werden.
Te Jubiläum. Sein 50jähr. Buchdruckerjubiläum und dami gleichzeitig seine fünfzigjährige Tätigkeit im Hause DuMontSchauberg feierte am verflossenen Samstag Herr Metteur Joh. Blum. Aus diesem Anlaß fand im weißen Saale der Bügergesellschaft eine größere Feier statt, zu welcher außer dem Vertreter der Firma, Hr. Alfred Neven, zahlreiche Redakteure und Beamte, sowie eine große Anzahl seiner Kollegen aus der Setzerei und den anderen Betrieben erschienen waren. Nachdem Hr. Obersaktor Brüheim die Feier eröffnet hatte, beglückwünschte Hr. Neven den Gefeierten namens der Firma. Der Gesangverein Gutenberg, sowie der Typographische Verein Concordia ließen ihrem langjährigen Mitgliede sinnreiche Geschenke überreichen. Auch Vertreter der Redaktion und der Beamten überbrachten Glückwünsche. Nachdem Hr. Blum für alle Ehrenbezeugungen gedankt hatte, begann der unterhaltende Teil, der unter Mitwirkung des Gesangvereins Gutenberg und des Hannemannschen Trompeterkorps den schönsten Verlauf nahm.
Jubiläum. Am 31. März waren 25 Jahre verflossen, seit die Kolonialwarenfirma G. und W. Bollig ihr Geschäft auf der
Weyerstraße übernommen. Um diesen Tag wurdig zu feiern, hatte die Firma vorgestern ihr Personal mit Familie zu einer gemütlichen
Die Frrind Vorgestern ihr Personnen..= Oo E
Festlichkeit im Saale des Apostelbräu versammelt. Gleichzeitig konnte Herr Pet. Becker sein silbernes Arbeiter=Jubiläum bei der
Firma feiern. Von den Prinzipalen und den Angestellten wurden dem Jubilar Geschenke überreicht. Die Jubilare wurden in Wort und Lied gebührend gefeiert. Das Fest nahm einen schönen, familiären Verlauf uno zeugte so recht von dem guten Einvernehmen, das zwischen Prinzipalen und Angestellten herrscht.
* Auszeichnungen. Dem technischen Eisenbahnsekretär a. D. Oskar Fortlage in Köln wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Der Bahnmeister Jakob Schwarz zu Köln erhielt den Kgl. Kronenorden 4. Klasse.„
(0 Zirkus Corty-Althoff, Hohenzollerngarten. Neun echte Marottaner, die Truppe Mohamed ben Mahamed, stehen gegenwärtig mit ihren morgenländischen Künsten im Mittelpuntt des Programms. Unter Leitung ihres Scheiks Gobl ibn Hussein produzieren sich diese wilden Söhne der Wüste in ihren an das Unmögliche grenzenden Leistungen. Morgen, Mittwochnachmittag, 4 Uhr, ist für Familien und Kinder Gelegenheit geboten, diese
meisterhafter Weise. Es war ein wirklicher Kunstgenuß diesen herrlichen Vortrag zu hören. Der Herr Präses stattete in gerührten Worten seinen Dank ab und schloß mit einem Hoch auf die Kongregation.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Feuer. Gestern abend gegen 7¾ Uhr geriet in einer Dungerfabrik auf der Vogelsangerstraße eine Transmission in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Wallfahrt von hier nach Revelaer findet am 23. August statt(nicht am 16. August, wie schon bekannt gegeben war), da die Eisenbahnverwaltung im Monat September, in dem in früheren Jahren die Prozession immer auszog, wegen der Herbstmanöver keinen Sonderzug stellen kann.
Aus Kalk.
* Ertrunken. Am Sonntagnachmittag ertrank beim Baden im Rhein an der sogenannten Aue zu Köln=Deutz der 12 Jahre alte Schüler Joseph Tenten von hier vor den Augen seines um ein Jahr älteren Bruders; letzterer hatte vergeblich versucht, den Ertrinkenden zu retten.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74. Das neue Programm vom 23.—29. Juli inklusive ist ein reichhaltiges. Es bringt eine Reihe neuer hochinteressanter Sujets zur Vorführung.
(D Das Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal) hat wieder ein interessantes Wochenprogramm, beginnend mit Mittwoch, aufgestellt.
E Straßenbahn=Unfall. Auf dem Altermarkt stürzte gestern ein älterer Herr auf das Straßenpflaster, als er auf den Hinterperron eines Straßenbahnwagens steigen wollte. Er zog sich eine Rippenquetschung zu. Bevor noch der Fahrgast völlig auf dem Hinterflur stand, hatte der Schaffner den Wagen anfahren lassen.
* Angetreuer Angestellter. Zu der Notiz in Nr. 205 vom 27. d. M. werden wir gebeten mitzuteilen, daß nicht ein Hausknecht fortwährend die Diebstähle in dem Wäschegeschäft ausgeführt hat, sondern ein Lager kommi
. In Untersuchungshaft wurde gestern der 20 Jahre alte Bäckergeselle Christian Schahl aus Frohndorf(Württemberg) gebracht, der bekanntlich vor einiger Zeit auf dem Nordfriedhof zuerst seine Geliebte erschoß und sich dann selbst durch zwei Revolverschüsse in die Lunge lebensgefährlich verletzte. Der Verhaftete war inzwischen im Vinzenzhospital in Nippes wieder vollständig genesen. Wie der Bäckergeselle angibt, hatte seine Geliebte ihn zu der Tat getrieben, da deren Eltern die Aufhebung des Verhältnisses forderten. Daraufhin hatten beide beschlossen, nach Köln zu fahren und gemeinsam auf dem Nordfriedhof in den Tod zu
Abgefaßt. Gestern nachmittag versuchte am Malakoffturm ein Mann einem dort eingeschlafenen Manne die neuen Schuhe von den Füßen zu ziehen. Der Dieb wurde hierbei von mehreren Personen abgefaßt und durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei
un Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause auf dem Heumarkt eingebrochen und Silbersachen und ein Fahrrad gestohlen.— In einem Hause auf der Sandkaul wurde eine goldene Remontoir=Taschenuhr gestohlen.
Zusammenstoß. Gestern abend stieß am Oberländer Ufer ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen. Der Radkahrer stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
∆. Geisteskrank. In der Maybachstraße wurde vorgestern ein unbekannter Mann aufgegriffen, der anscheinend geisteskrank ist. Er wurde der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt.
1 Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde an der Goldenen Ecke einem Dienstmädchen im Gedränge das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
i Ein neuer Trick. Vorgestern wurden bei einem in der Poststraße wohnenden Metzgermeister telephonisch mehrere Pfund Fleisch bestellt. Als dann der Geselle mit der Ware in der angegebenen Wohnung ankam, stellte es sich heraus, daß in dem Hause niemand Fleisch bestellt hatte. Während sich der Geselle im Hause aufhielt, wurde das Fahrrad, auf dem er hergefahren, gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Der Eisenbahn=Lokomotivführer Andreas Schwarz erhielt den Kgl. Kronenorden 4. Klasse.
Aus Köln-Cindenthal. * Die hiefige Marianische Jungfrauen-Rongregation
feierte vorgestern abend im Vereinshause den Namenstag ihres Hru. Präses. Zur Einleitung des Festes sang der Chor ein hübsches Lied, welches gleich dem Ave Maria sehr gur zum Vortrag kam. Nachdem eine der Vorstandsdamen dem Hrn. Präses die Glückwünsche der Kongregation dargebracht, scholl der Einzugsmarsch, Klaviervortrag der Frl. Antoni und Schäfer durch den Saal. Nach einem Gesangvortrage von Frl. Noeren ging man zum humoristischen Teile über. Stadi= und Landmädchen, Madam Semmelteig, Kaffeeklatsch und Et es kei größer Leid, wurden von den Darstellerinnen vortrefflich gegeben. Zu den Glanzpunkten des Abends gehört ein Gesangsolo, Ave Maria von Abt, vorgetragen von Frl. Kraut in
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ber etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4244] Jum Straßenbahnungluck am Samstag. Zu dem
bedauernswerten Unglück am vorigen Samstag am Leystapel, wo ein vom Turnerfeste heimkehrender Mann so jäh ums Leben kam, möchte ich mir die Frage erlauben: Warum führen die Triebwagen der Rheinuferbahn keine Erdwinden mit? Bei jedem Staatseisenbahnzuge sind diese vorhanden, um im Notfalle diese gleich zur Hand zu haben. Nachdem man die Feuerwehr gerufen hatte, welche auch nicht mit Winden ausgerüstet ist, mußte man erst hin und her laufen und solche leihen, um den Unglücklichen zu befreien. Das sind unhaltbare Zustände. Sollte der Bahn ein derartiger Fall in freiem Felde passieren, was dann? Sie müßte einfach darüber hinweg fahren, und so, wenn vielleicht noch Rettung moglich wäre, den Unglücklichen geradezu zermalmen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe In der sechsten Hauptversammlung des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe wurde beschlossen, aus der Verbandskasse 1500 Mark zur Verfügung zu stellen, um kleineren Ortsgruppen die Entsendung eines Vertreters zu den Hauptversammlungen zu ermöglichen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Zahl der Vorstandsmitglieder auf 25 zu erhöhen, wovon elf von der Generalversammlung auf 2 Jahre zu
wählen sind. Ein Antrag auf Errichtung einer höheren Fachschule wurde für nächstes Jahr zurückgestellt. Abends versammelten sich die Delegierten mit ihren Damen im großen Saale der Lesegesellschaft zu einem Festbankerr.
Namentlich trugen die Darbietungen der Konzertsängerin Frau E. Wagner, die über vorzügliche Stimmmittel verfügt, zur Verschönerung des Festes bei. Als Geigenkünstler erntete Herr Frauchen großen Beifall, während Herr Blumenberg als Pianist sehr gefeiert wurde. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments brachte unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez exakte Musikvorträge zu Gehör, und die Chöre des Männergesangvereins=Sängerkreise, den Herr H. Möskes dirigierte, fanden den ungeteilten Bei
fall der Zuhörer.
Herr Geyer(Köln) hielt die Festrede und toastete auf den Kaiser und begeistert stimmte man in das Hoch auf denselben ein. Es wurden viele Trinksprüche ausgebracht, u. a. auch vom Kgl. Kammerrat Kriszhaber=Budapest, vom Vertreter des Schweizerischen Schneidermeister=Verbandes, Hrn. Dibold usw. Den Schluß des Festes bildete ein Ball.
Heute nachmittag.15 Uhr fuhren die Delegierten mittels Extra zuges nach Düren zur Besichtigung der Tuchfabrik der Firma Leopold Schoeller u. Söhne.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine Versammlung der Fuhrparkarbeiter wurde am
verflossenen Sonntag im Lokale Eiserfey in Sulz abgehalten. In eingehender Weise referierte Herr Hellendahl zunächst über Notwendigkeit und Aufgaben der gewerkschaftlichen Organisation. Wie für die gewerblichen Arbeiter, so sei auch für die städtischen Arbeiter der Zusammenschluß in den Gewerkschaften unbedingt erforderlich, um ihren berechtigten Forderungen Geltung zu verschaffen und sich die gebührende Stellung im Volksleben zu erringen. Erfreulich seien die Fortschritte, die die christliche Organisation bei den städtischen Arbeitern, besonders auch bei denen des Fuhrparks letzthin gemacht hätten. Aber es dürfe nicht gerastet werden, bis alle der Organisation, dem christlichen Hilfs= und Transportarbeiterverband angehören. In der Diskussion wies Kollege Zander darauf hin, daß die Arbeiter selbst sich einigen müßten, um zum Ziele zu kommen. Wenn die städtischen Arbeiter heute noch nicht so gestellt seien, wie es eigentlich notwendig wäre, so trügen sie auch selbst viel Schuld daran. Man dürfe nicht immer nur der Verwaltung Vorwürfe machen, sondern sich vor Augen halten, wo kein Kläger ist, sei auch kein Richter. Bewiesen die Arbeiter selbst, daß sie auf der Höhe der Zeit wären, dann würde die Verwaltung wohl oder übel auch mit ihnen rechnen müssen. Es sei ja tief zu bedauern, daß die Arbeiter gezwungen wären, außer ihrer Dienstzeit Nebenarbeit zu verrichten. Jedoch sollten dieselben erst selbst die bessernde Hand anlegen, dann auch könne man von anderen verlangen, mitzuhelfen an einer Besserung der Verhältnisse. Kollege Herchenbach wies noch auf den verflossenen Verbandstag hin und machte die Kollegen darauf aufmerksam, daß ihnen hier wieder wesentliche Vorteile geboten worden wären durch die erhöhten Unterstützungen. Die Kollegen sollten beweisen, daß sie dies auch zu würdigen wissen und für die Ausbreitung des Verbandes Sorge tragen.
schwer betroffen wurden. Es ist zu wünschen, daß der Verein zugunsten der schwergeprüften Familien auch in materieller den gewünschten Erfolg habe.
Aus Kölus Nachbarschaft.
e□ Bürgermeisterei Merheim, 28.Juli1908. In der am 27. d. stattgefundenen Gemeinderatssitzung wurden verschiedene Anträge um Aufnahme in den preußischen Staatsuntertanenverband befürwortet, dagegen ein Antrag betr. Steuerfreiheit für die Veteranen einstweilen zurückgestellt. Die Hauungspläne der Waldungen zu Brück und Dünnwald wurden genehmigt. Gleichfalls wurden die Kosten bewilligt zur Anschaffung neuer Schulbänke zu Brück. Die Anlage einer Wasserleitung an der Schule zu Ostheim wurde abgelehnt, dagegen soll die Pumpe instand gesetzt werden. Eine gleiche Anlage für Rath wurde genehmigt. Die Entschädigung für die Lehrerin Fuß zu Schnellweide für Handarbeitsunterricht wurde auf 100., die für Lehrer Helberg wegen Teilnahme an einem Turnlehrerkursus auf 244 M. erhöht. Der Gendarm zu Flittard erhält eine Teuerungszulage von 75 M. Die Prozeßsache der Bürgermeisterei Merheim mit dem Kleinbahnkonsortium Mülheim um Herausgabe eine Kaution soll weiter durchgeführt werden. Die Gehaltserhöhung der Feldhüter wurde bis zur nächsten Etatsberatung zurückgesetzt. Ein Grundstücksaustausch wurde genehmigt, ebenfalls eine Hypothekenlöschung sowie verschiedene Kreditüberschreitungen.
k Mülheim(Rhein), 28.Juli1908. Gestern nachmittag ist ein zwanzigjähriger junger Mann, der diesen Herbst beim Militär eintreten sollte, beim Baden ertrunken.
u0 Worringen, 27.Juli1908. Heute nachmittag gegen 2½ Uhr kippte auf dem Rhein in Worringen ein Wahrschaunachen mit zwei Insassen um. Auf die Hülferufe konnte einer von den beiden gerettet werden, der andere ist anscheinend ertrunken.
w Wiesdorf, 26 Juli1908. In der Badeanstalt der Farbenfabriken zu Leverkusen ertrank heute ein fünfundzwanzigjähriger Zuschläger.— An dem Bahnübergang auf der Köln=Düsseldorfer Straße wurde heute morgen ein Wagen von einem Schnellzuge angefahren uno zur Seite geschleudert. Der entstandene Schaden ist nicht bedeutend, da der Wagen von dem Zuge nur gestreift wurde. Die Schxanken waren nicht früh genug geschlossen worden.
Horrem, 26.Juli 1908. Bei Ausschachtungsarbeiten fand man hier etwa ein Meter unter der Erde das Skelett eines Menschen, das ziemlich gut erhalten war.
&amp Overath, 27.Juli1908. Wie der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 193 vom 15. d. M. berichtete, war auf dem Gehöfte des Hrn. Heinrich Linder zu Brambach unter den Kühen Milzbrand ausgebrochen. Noch ehe von ärztlicher Seite bestimmt festgestellt war, daß die Krankheit auch wirklich Milzbrand war, mußte ein Tier schleunigst geschlachtet werden. Der Metzgermeister Franz Scharrenbroich aus Overath enthäutete das Tier hierauf. An einer kleinen Wunde am Arme zog er sich eine Infizierung mit Milzbrandbazillen zu. Bald schwoll der Arm an, was der Metzgermeister anfangs wenig beachtete. Zu spät kam er mit dem kranken Arme zum Arzte. Dieser erklärte, der Arm müsse abgenommen werden, was denn auch bald geschah. Aber auch diese Amputation nützte nichts mehr, gestern ist der Meister unter schrecklichen Schma#zen gestorben. Er hinterläßt Frau und fünf Kinder.
∆i
Kurzweil.
Zur Sicherheit. Fritzl(der immer ein schlechtes Gewissen hat, als er vom Papa Schläge kriegt, ohne genau zu wissen, warum):„Gelt, Papa, da ist doch schon die Scheibe dabei,... die ich heute zerbrochen habe!“
* Von der Schmiere.„Nanu, der Held fängt ja an, seinen Monolog noch einmal herzusagen!“—„Ja; es ist vorhin'n alter Stiefel auf die Bühne geworfen worden, und da wartet der Mann nun auf den anderen."
Fruchtpreise.
K Köln, 28.Julif.908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-—8,00, altes 7,00—8,40, Maschrienstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
X Neuss, 28.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.60, 2. 20,60, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16.50. z. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 109 Kil. Neue Kartoffeln M. 3,00.50, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
g Köln, 28.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,88, vom Bauch 0,69-0,76, Kalbfleisch 0,80-—0,97, Hammelfleisch 0,70-0,94, Schweinefleisch 0,91-0,96 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert,.84-0,89 das Pfund. Gänse 4,80-6,25, Enten 2,35-3,00, Hähne, alte,.50—1,80, junge,.80-1,25. Hühner, alte, 1,50-.45, junge, 1,25-1,50, Tauben, alte, 0,40—.45, junge 0,50—0,60 lebend das Stück. Gänse 5,60-7,25, Enten .50-.50, Hähne, alte, 1,50-2,00, junge 0,80-.50, Hühner, alte, 1,60—.50, Tauben, alte,.40, junge.55-.65 geschlachtet das Stück, Heringe, Salz- 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Vollheringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30—1,40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.25-1,35 das Pfund. Landsier frischo..96—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.00—.20. HolAepfel, ital. Ess .20-25, Birnen,
.20--30, hiesige 0,25-.30, Aeptel, hies., Koch, Enn, italienis,che 0,30-0,40,-Ess, 0,25,-Koch.15-—
.20, Pflaumen, blaue.35, Kirschen, süsse, hiesige 0,25-.30, saure, hiesige„ 0,25-.35, Heidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren .45, Johannisbeeren 0,18-0,20, Stachelbeeren 0,15-0,20, Aprikosen, ausl..35-.40, Pfirsiche, inl. 0,35-.45, ausl. O,30-O, 65, 1Weintrauben, alger..40 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,04-0,05, weisse, neue 0,04-0,05, holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,06-0,08, grüne, hiesige.15, ausl..10 0,12,-Wachs 0,20-0,22,-Prinzess.25, Erbsen, grüne, hies., mit Schale .20 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-0,08, Kopfsalat, inl. 0,05-0,08. holl. 0,04-0,05, Blumenkohl, ausl., 0,20-0,35, Rotkohl, inl. 0,18-— .25, Weisskohl, inl. 0,18-.20, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,20 das Stück, Breitlauch, 0,20-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,08 das Stück, schnittene
abgeschn. 0,04-0,06 das Pfund. Petersille 0,10-0,15 die Fordon, Selierleknollen 0,04-0,08, Meerrettig.20-0,30, Rettich, schwarzer 0,06-0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittleuch 0,03 das Gebund, Zwiebeln,
„„„„ a.TPen J„ Dr.A Wamstan nel.—
Stuck, Rädleschen, Im..0s, Schnittirdeh Cos das Geran,
gewöhnl. 0,06-.07.-Perl.20 das Pfund, Tomaten, ausl.,.15.30 das Pfund, Rhabarber 0,06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.15 holl., I 0,10-0,15, II 0,06-0,10 das Stück.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Körn, 28.Juli 1908:
- Tastdrach iat üher Aam gangen Ranbachtungsgehist noen und zie
Der Luftdruck ist über dem ganzen Beobachtungsgebiet hoch und
t;<space> a u f<space> d e n<space> b r i t i s c h e n<space> I n s e l n<space> u n d<space> a u f<space> d e m<space> O z e a n<space> i s t<space>
lich gleichmässig verteilt er noch stark gestiegen.
er noch stark gestiegen.„
Das Wetter ist heiter und ruhig; im Rheintale herrschte diesen Morgen dichter Nebel bei infolgedessen etwas kühlerer Temperatur. Jetzt ist es wieder
sommerlich warm und heiter.
Mutmassliche Witterung für den 29. Jull: Fortdauer der herrschenden Witterung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Kölner Männerchor Konkordia, gegründet 1876, der auf dem Gebiete der Wohltätigkeit schon viel getan hat, veranstaltet am Sonntag den 9. August er. im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitstonzert zur Linderung der Not der Verunglückten oder deren Angehörigen, die durch den Einsturz der Südbrücke so
Wasserstand am 28. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,49—0,22 m Köln, 7 vorm.,.13—0,27 m
Canb, 9 vorm., 2,90—0,33 m Wesel, 9 vorm., 2,31—0,13 m
Wasserwärme am 28. Juli, morgens 11 Uhr: 21° C.
Wenn Sie Luhns Salm.=Terp.=Kernseife = regelmäßig zum Waschen nehmen, dann haben Sie über nichts zu klagen, weder in bezug auf Reinheit und Schönheit noch in bezug auf den Zustand der Wäsche. Denn echte Luhns Seife mit Rotband reinigt gründlich, macht leuchtend frisch und schont vollkommen. Bitte zu versuchen.

rein zuHinsicht
der am schiedene anenverfür die er Walleichfalls
hänke zu Ostheim werden. sädigung nterricht hme an arm zu ozeßsache nsortium hgeführt bis zur iustausch wie verist ein Militär
2½ Uhr mit zwei eiden geFarbengjähriger sseldorfer hnellzuge Schaden gestreift worden. fand man Menschen,
zeiger in des Hrn. and austellt war, ein Tier Schar= An einer nit Milzzermeister ken Arme i werden, ion nützte Schmapzen
Gewissen u wissen, ,.. die
in, seinen n'n alter der Mann
8,00, altes
usch).60.
M. 21.60 e M. 16.50. n M. 3,00Truiamstroh .80 die 50
isehen andel. 5, Kalb91—0,96 84-0,89 50—1,80 Tauben 25, Enten der, alte, Is Stück,
.60 das
ereibutter id. Land20, HolAimburger as Stück. ., Kochh.15— 25-.30 limbeeren 0. Apri5, 1Weinck. Karll. 0,04, sl..10mit Schale 05-.08 ul. 0,18.20 das 0,04-0,08 nd, abgeGebund, Sellerie-0,10 das Zwiebeln,
l..15alat-.15
uli190S: h und ziemlem Ozean ist
esen Morgen
st ist es wieder
ler herrschen.13—0,27 m .31—0,13 m
erp.=Kernseife ehmen, dann it und Schönchte Luhns h<space> u n d<space> s c h o n t<space>
Römner Leeal-Auzeiger Nr. 206 e Dienstag. 23. Juli
4 mal mehr Ausstellung als Höhe.
(Eigene Erfindung. Ia. Referenzen.)
Gartenschirme in allen Grössen vorrätig.
Telephon 8800.
.Grossmann, u sar Pädin.
2
1
2
E
22
2
2
9
2
E
I
2
27
I
2
22
*
s 2
8 8
Jokanna Wigand JCackt.
cRaumungo-Cusverkauf##
X wähsend des DUmbaues albreite Otrasse 86-88
— 6
∆ Illinorstenotrasse 11.#
8
S
*
e
h
das Beste auf diesem Gebiete.
Reinr. van Brock.- Köin
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
2
2
2
2
E
2
2
8
2
2
E
9
m
Konfektions.
Büsten
für*
Schneiderinnen
und
DekorationsZwecke
von.25 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis
enoe
3 Missionskalender der Päter 8
vom Hl. Geist 8
Revelaerer Marien=Kalender.##
11. Jahrgang. 1909. 11. Jahrgang.
6
9
Verselbe ist wiederum mit zwei Gratisbeigaben, einem in herlichen Farben ausgeführten Kunstblatt: Jesus unter den Lehrern im Tempel“ und einem zweifarbigen Wandkalender ausgestattet. Der textliche Teil bringt abwechsend interessante Geschichten aus den Missionen, Gedichte, Erzählungen berühmter Schriftsteller 2c. Außerdem schmücken den Kalender zahlreiche herrliche Illustrationen. Ein Märkteververzeichnis von West= und Süddeutschland bildet#### den Schluß des Ganzen.
∆ 0
105
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und Kissen-Bezüge.
44 Kinderbetten.
Braut-Ausstattungen## Schlafdecken. 99
g m g
es un m- Bettstel#.#40GE G
e
Matratzen.
T
1 Christophstr. 14.
Federn u. Daunen.
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
auer&a. Seiheinger
Köln, Sionsthal 14 empfeblen sich zur Ausführung
und Lieferung
elektr. Kraft- und kichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Reese.
Sparpuddingpulver
e# ist das allerbeste, weil es ohne ,<space> Z u c k e r z u s a t z<space> n a h r h a f t e n<space> u n d<space> ü b e r <space>
aun volichuskendten Padus ie. fert u. trotzdem nur 10 Pfa. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfu. und ersetzt jedes
EnE E
Verhauf
sowie sonstiger Materialien
10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
pen mm scm à Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte
aterialien.## vor'm Verderben.
Recse Gesellschaft, Hameln.
5
loglobin
#4
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Oan 18A5 Fernspr.-Nr. 766
Reise-Kartons von.90 Mk. an.
Vornehme äußerst geviegene Aussteuer.
Erstklassiges Fabrikat.
Speisezimmer:
1 Büfett mit Kunstverglasung 1 Kredenz mit Aufsatz 1, 2 Zugtisch
1 Umbau mit Spiegel 1 Diwan mit prima Bezug und Wiener Posamenten 6 Lederstühle
Schlatzimmer:
Satin=Nußbaum
1 2türiger Spiegelschrank Waschkom..Marm. u. Spieg.
2 Nachtkommödchen mit Marm.
2 Betten
2 Patentmatratz. m. Schondecken
2 Stühle, 1 Handtuchständer 1 Flurgarderobe mit Spiegel
Rüche:
1 kpl. Küchem. fein. Kunstverglas 1 Büfett 1 Anrichte
Tisch
2 Stühle
Gesamtpreis dieser wirklich vor nehmen Einrichtung: 1025#
4 Domstr. 14
kein Laden am Hauptbahnhof.
Telephon 8335. Telephon 8338
ENUHC EN HELE SAE SRERSSE
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl.## Nur für
Wiederverkäufer.##
Artistic
Brückenstrasse 6. M
K
Periaugng,
bar in doppelt gereinigten
Bettiedern u. Dannen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Zu beziehen ist der Missionskalender durch alle Buchhandlungen, sowie direkt vom Verlage Missionshaus Nnechtsteden bei Dormagen (Rheinland)
zum Preise von 50 Pfg.
Frankozusendung bei Einsendung von 60 Pfg. Der Erlös dient zur Heranbildung von Missionären.
Es werden Miederverkäuser an allen Nlähen gesucht.
* n— D. dee...
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen, orthopät
#)
Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter,
Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Irrigatoren, alls Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Vererms
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf. Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen. Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
6
Es ist durchaus
nicht einerlei
was Sie zum Wichsen Ihrer Schuhe benützen. Probieren Sie Nigrin, Sie kaufen nichts anderes mehr.
Militär und Zeamteerhalten Uniformkleidung tadellos chemisch gereinigt unter Garant.
taklasige Arbeit. Rothaerberbach 29.
Ohne Eier
früher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
C. Gesse, Nr. 18.
„ RR
Reisekörbe
Hutschachteln
K. 25 3
Reisetaschen in Leder u. Geflecht.
Ausverkauf
20000 Rollen zurückgesetzter Partien
mit 20% Rabatt p. Kassa.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstr. 30
an der Pumpe neben der Höhle.
Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Die Verie auer Schuh
Vermnisetugs=Burau Hölg u. 2.
für abgeschl. Wohnungen, große und kleine, in gesundester Lage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Vil. Hühnerfut
Kleinweizen Cabfatd“
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch=Wesfälischer
Geflügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.
10 Flaschen (ohne Glas) frei Haus.
fernsprecher 766.
Nachspeisen.— 3 St. 25 Pfg.
Neu! Neu
300% Ersparnis!
Rautschukfeder
nicht rostend,
unentbehrlich für jedes Bureau und Schreibwarengeschäst. Alleinverkauf
F. A. Achelmann,
Papier= und Schreibwarengroßhandlung
Reinoldstraße 8.
Fernsprecher 9409.
Neue holländische
eringe
S S* Feinste Sardellen * Sardinen a Thuile * Frische Kronenhummer
a Emmenthaler, Schweizer und Alter Holländerkäse
* Franz.Camembert Roquefort
Echt. Hoth. Zevelatwurh
Westf. Plockwurst Mettwurst u. Lachsschinken Braunschweiger Mettwurst n<space> F r a n k f u r t e r<space> W ü r s t c h e n<space> Dosen zu 4, 6 u. 8 Stück
s fleues Sauerkraut
Ia. Süßrahmbutter, tägl. fr. Eier, franz. Pfirsische u. Trau- ben, Groninger Honigkuchen, — feinsteengl. Biskuit, Schokol., Kakao, Tee, fr. Salzbrezeln empfiehlt die
5 Delikatessenhandlung
C. Pommer WUwe
gegründet 1850

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206" Dienstag, 23. Juli 1903.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 28. Juli 1908.
6 de Schofskrankheit.
(Kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.)
„Ahl Lück muß mer ald jet zogevve; ävver, wat zo vill es, s zo vill!“ Su wor der Matthes Esser för sich am knottere.
Hä wor Student en Bonn un fohr no Kölle en de Ferie zo
singem Uehm Karl, dä om Zint=Märjensplatz e staats Hus bewonne däät. Ovschüns dem Matthes sing Aeldere ald lang dut wore, un hä keine Penning em Vermöge hatt, su kunnt hä doch op Dokter studeere, un dat hatt hä grad singem Uehm zo verdanke, dä ne ahle, riche Junggesell wor un met ener Hushäldersch allein en singem große Hus wonnen däät. De Lück us der Nohberschaff sahte luuter:„Dä ahle Bosch es esu rich, dat hä selvs nit weiß, we vill hä hät!“
Wenn dat no och üvverdrevve wor, su hatt hä doch esu vill an sing Zinse zo verzerre, dat hä en Dotzend Sönn ganz got
hätt studeere lohße künne. Dröm wor et för in och gar kein
Offer gewähs, als hä der Matthes, der Sonn singer einzige Schwester, bei sich opnohm. Der Matthes hatt et och rääch got bei singem Uehm, un wenn hä och nit bei im de Lieb vun Vatter un Mutter finge kunnt, su wor doch för si ganz Levve för in gesorg. Hä hatt got geliehrt, un wenn och der Uehm Karl gähn gesinn hätt, dat singe Neffe Pastor wör wode, su hatt hä sich doch drenn gescheck, als der Matthes geradus erklärde, dat wör im ze Lebdesdag nit müggelich. Su wor no der Matthes no Bonn gekumme, un dat hä esu üvverglöcklich dorüvver wor, dat hatt ene ganz besondere Grund.
Der Uehm Karl hatt nämlich en besondere Amelung vör Hammelfleisch, un et gingk kein Woch eröm, wo et nit winnigstens drei= ov veermol op der Desch kumme moot. Dat dat dem Matthes gar nit no der Mötz wor, ka'mer sich denke, un dat hä mänchmol leever drüch Brut, als dä Broode gegesse hätt, kann mallich im nohföhle, dä Johr us Johr en Hammelfleisch esse moß.
Wat wor dat för en Freud, als dä junge Student en Bonn
alle Dags jet andersch krääch; hä kunnt et selvs kaum begriefe, dat hä der ganze Summer kein eimol Hammelfleisch gegesse hatt; dat wor jo grad we em gelobte Land! Un no hoot die Herrlichkeit op; der Summer wor eröm, un geschlage drei Mond sollt hä no widder bei singem Uehm sin, dä hä söns esu gähn hatt, un Hammelfleisch esse. Et wod im jitz ald schlääch, wann hä dran daach, un doröm wor hä och ald immer am knottere, als in der Zog no Kölle braht. Hä üverlahte, wat hä kunnt,
ov sich nit ene Uswäg fingen däät, ävver et woll im keine
schlaue Gedanke kumme.
De Freud vum Uehm wor groß, als hä der Matthes widdersooch. Hä maht im selvs de Dör op, un, wat selde vörkom, hä laht däm Matthes beidse Aerme öm der Hals, trok in zo sich erav un goov im ne decke Butz. En dem Augenbleck hatt dä Student all sing schwatze Gedanke vergesse, hä dröckte dä Uehm faß an sich, un de Trone stunnte im en de Auge. Och de Hushäldersch— et Stina— wor kumme, wosch sich mem Zippel vum Schüzzel beidse Auge un kickte voll Stolz op dä schlanke junge Mann, däm se fröhter esu mänchmol de Schladerpotz zogemaht hatt.
„No welle mer uns ävver och tirektemang an et Esse gevve,“ saht dä Uehm,„et hätt ald op dich gewaht. Ich sagen der, Matthes, hück ha'mer ne Hammelbrode, dat mer ald der ganze Morge et Wasser em Mung zosamme gelaufe es!“
Met dä Woot satz der ahle Bosch sech an der Desch, trock si Sammetkäppche met dä rut un grön Blome drop av, strech sing paar grieß Hoore glatt un singk an zo bedde. Dröm sooch hä nit dat entsetzte Geseech, dat der Matthes maht.„O jömich!“ daach hä,„ald am ehzte Dag Hammelbrode, wat sall dat nor gevve; wör ich doch widder zo Bonn!“ Un hä mahte e Krüz, ävver bedde kunnt hä nitt. De Häng hatt hä gefalde un benotzte die Zick, öm winnigstens widder zo sich zo kumme. Dröm dorte et lang, ih hä sich widder sähne däät, un der Uehm Karl daach em stelle:„No, dat muß mer sage, brav es der Matthes en Bonn geblevve; hä bäät noch mieh we fröhter!“
*
We der ehzte Dag angefange, su gingk et wiggeschter; för der Matthes wor et kaum mieh zom Ushalde. Söns wor der llehm esu got; morgens gingke se zosammen öm sibben Ohr en de Meß, un do der ahle Bosch em Kirchevörstand wor, dorf der Matthes met en de Vörstandsbank gonn. Dernoh drunke se zosamme Kaffee, un dann kunnt der Matthes der ganzen Dag dunn un
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli 190#.
Gedurten. Joh., S. v. Heinr. van Ackern, Eisendreher, Eintrachtstraße 28.- Heinr., S. v. Heinr. Zimmermann, Strafanstalts=Aufseher, Klingelpütz 51.- Jos., S. v. Heinr. Werker, Postbote, Eintrachtstr. 20. Konrad, S. v. Jak. Müller, Klempner, Thürmchenswall 4.- Alb., S. v. Alb. Gartzen, Dekorat., Brüsselerstr. 49.„ Klementine, T. v. Ferd.
Weber, Metzger, Neußerstr. 10.- Franz, S. v. Franz Strack, Zuschläger, Annostr. 55.- Hildegard, T. v. Martin Kremers, Volksschullehrer, Mariahilfstr. 2.- Auguste, T. v. Jos. Dür, Schrifts., Vondelstr. 26.- Kurt, S. v. Kurt Stohmann, Kaufm., Karolingerring 25.— Gregor, S. v. Stef. Stein, Werkmstr., Weyerstr. 39.- Rud., S. v. Pet. Kremer, Telephonarb., Alte Wallgasse 22.- Ant., S. v. Heinr. Neuburg, Fabrikaro., Kl. Witschgasse 22.- Friedr., S. v. Theod. Weners, Gewerkschaftssekr., Alte Wallgasse 32.- Maria. T. v. Aug. Entebach, Schlosser, Sionsthal 39.- Petronella, T. v. Joh. Wirtz, Buchdr., Koelhoffstr. 8.- Christ.,
S. v. Jos. Eschweiler, Tagel., Nächelsgasse 2A.- Marg., T. v. Cölestin Lippa, Tagel., Spulmannsgasse 14.„ Heinz, S. v. Franz Holländer, Kassen=Assist., Saarstr. 15.- Jos., S. v. Karl Hameter, Maschinenmstr., Moselstr. 66.- Pet., S. v. Heinr. Hunziger, Klempner, Josephstr. 49.Kurt, S. v. Kurt Boltenhagen, Opernsänger, Lützowstr. 41.- Wilhelma, T. v. Wilh. Hochgreff, Kaufm., Hohenstaufenring 17.— Benjamin, S. v. Froim Sufrin, Konditor, Perlengraben 97.- Andreas, S. v. Andreas Braune, Tagel., Heinrichstr. 51.- Wilh., S. v. Ludw. Hapke, Restaur., Mozartstr. 66.
Sterbefälle. Werner Klein, 3., Krahnenhof 7.= Emilie Mos
blech, Rentnerin, 87., Dagobertstr. 89.— Gertrud Deblon, 1., Eintrachtstr. 28.- Elli Paas, 1., Balthasarstr. 43.- Sibylla Posmanscy, 7. M. 24., Reißstr. 4.- Martin Öster, Linienzieher., 67., Friedenstr.
6.- Katharina Wolf, 1 J. 5., Otto Fischerstr. 21.— Barbara Loos,
3., Elsaßstr. 19.- Jakob Horvert, 4 J. 6., Perlengraben 43-45.Katharina Rantz, 11., 22., Pfälzerstr. 50.- Wilhelm Ködderitzsch, Briefträger a.., Wwer., 74., Pant.=Mühleng. 17.- Arthur Wiegand, 11., Aachenerstr. 45.- Margareta Weiskirchen, 2 M. 20., Kl. Griechenmarkt 56.- Mathilde Breuer, 10., Gr. Telegraphenstr. 9.- Günther
lohße, watt hä woll. Aevver wann der Meddag kohm, dann wod hä ald kniggewieß, wann hä an dem Uehm sing Leibspeis daach, un mieh we eimol fohlt hä no singem Kopp, ov hä noch kein Höner krägen hätt. Drei Woche wor hä widder zo Kölle, un off genog hatt hä beim Schebens Tünn beim Fröhschobbe sich an halve Hahne satt gegesse un dann dem Uehm gesaht, et wör im nit got, domet hä winnigstens kei Hammelfleisch zo esse bruchte.
Aevver dat kunnt doch nit esu wiggeschter gonn. Hä woll och dem Uehm nit geraderus sage, dat hä dat Fleisch nit esse kunnt; dat hätt dä nit verstande. Jo, wat wor do zo dunn? Wä sollt im do rohde un helfe?
Un de Hölp kohm! Alle Mettwochsovends kohm der Matthes em„Fränkische Hoff“ met noch andere Studente un„ahl Häre" zosamme; die„ahl Häre" wore Döktersch, Pastörsch, Advokate un wat se söns noch wore, de fröhter en demselve Studenteverein gewähs wore, worenn jitz der Matthes„Fuchs“ wor. Eines Mettwochs no hatt hä dem Doktor Plum, dä hä och ald vun fröhter kannt, weil hä der Nohber vum Uehm Karl wor, si Leid geklag.
„Et es nit mieh zom ushalde!“ su schloß der Matthes sing Klag.„Wann do mer keine goode Roht giß, dann wääde ich noch zo nem Schoof.“
„Dat sall's do och!“ laachde der Dokter, dä ehz vör em Johr ov fünf sing Praxis angefange hatt un dröm för ne goode Streich noch zo hann wor.„Do muß och e Schoof wääde, söns weiß ich der kein Hölp!“
„Do häß got uhze!“ säht der Matthes, un maht dobei e Geseech, dat hä op ener Usstellung för Schofe der ehzte Pries krägen hätt.„Anstatt mer ze helfe, laachs do mich och noch us!“
„Aevver Matthes, dat es jo grad ding Hölp, dat do e Schof wööds. Wann do deihs, wat ich dir sage, dann kriß do di Levve kein Hammelfleisch mieh.“
„Wenn dat wohr wör!“
„Et weed wohr. Wann steihs do morgens op?“
„Gewöhnlich em halver sibbe; dann gonn ich fünf Minute vör sibbe mem Uehm no Girjun!“
„Dat es got.“ No gevv aach, wat ich der sage. Morge fröh blievs do ligge; wann no einer ahn die Zemmer kütt un röf, dat do opstonn solls, dann giß do üvverhaup kein Antwoot, sondere schreis nor grad we e Schof un su hatt we de kanns: „Böh.“ Su muß do et der ganzen Dag maache, nix sage un nor blööke, un wann ich dann gerofe wääde, dann wääden ich för dat üvrige sorge. No welle mer jitz ens prove, mach ens Böh!“
Der Matthes schreite esu hatt un natörlich Böh, dat die andere Häre, die vun dem Kall nix gehoot hatte, meinte, hä wör jeck wode, un der Dokter reef:„Hör op, de Prov wor got; mer merk, wat do för en Koß häß!“
Der andere Morge wor gekumme. Et Stina hatt gehoot, dat beim Matthes der Wecker avgelaufe wor, un als et zehn Minute vör sibbe wor, dät et sich wundere, dat hä noch nit erunder gekumme wor. Et kräg de Angs, et möch im jet passet sin, un ovschüns et de Geech ald zinter aach Dag em linke Foß hatt, leef et doch flöck erop, klopten ahn der Tör un reef:
„Jungen Här, sitt Ehr noch am schlofe? Et sinn glich sibben Ohr!“
Avver watt wor datt? Anstatt dat dä jungen Här antwooden dät, klung et esu hatt, dat et Stina vun der Dör zoröckpralde, us dem Zemmer erus:„Böh!“
„Oem Goddeswelle, jungen Här, Här Matthes, sitt Ehr krank, wat es Uech?“
„Böh!“
„Saht doch ei Wood, fählt Uech jet?“
„Böh!“
„Marjadeies, et es en Unglöck passeet,“ schreide do et Stina, „och leeven Här Matthes, saht doch nor ei Woot!“
Us dem Zemmer erus ävver klung nur„Böh“, dat sich esu anhoot, als wann en ganze Schofhäd unger en Lokomotiv wör kumme.
Do ävver lef et Stina zom ahle Bosch, dä gerad us singem Zemmer kom, un kresch un lamenteete:
„Och, Här Bosch, kutt doch ens flöck. Der jungen Här litt noch em Bett, un ich kann an der Dör rofe wie ich well, hä säht nix und schreit nor wie e Schof!“
„Wat es dann dat? Do häß dich wall verhoot; loß mich ens nosinn!“ Met dä Woot gingk der Uehm Bosch an et Zemmer vum Matthes un reef:
„Leeve Matthes, es et der nit got?“
Do ävver klung et widder ganz unheimlich:„Böh!“
„Do hööt Ehr et!“ kresch et Stina,„och wat es dat en Aelend!“
Bosch, 3., Gr. Telegraphenstr..- Friedrich Harzen, 10., Alexianerstraße 22.- Maria Flucht, geb. Mauser, o.., Wwe., 83., Kl. Sandkaul 4.- Kornelius Blumenhofen, 7., Spulmannsg. 19.- Mathilde Augstein, 9., Friesenstr. 61.=Emilie Schmelzle, 6., Severinstr. 33.
- Klara Kotzmann, 1 J. 2., Biberstr. 60.- Jakob Flitter, 8., Elsaßstr. 47.- Martha Marks, 9 M. 3., Achterstr. 21-23.
Heiraten. Jak. Deutsch, Anstreich., Wahnerstr. 8, u. Marta Schneider, Weideng. 85.— Michael Heuseler, Fabrikarb., Gereonswall 13, u. Anna Koschinski, Krefelderstr. 62.- Joh. Fischer, Verwaltungsassistent, Duisburg, u. Theresia Fröhlingsdorf, Ursulagartenstr. 20.
Friedr. Einsle, Fabrikarb., u. Isab. Esser, Cöln.- Joh. Kiest, Zimmerges., Riedhof, u. Eva Heinen, Erp.
Heiratsankündigungen. Theod. Wittenauer, Kaufm., Dillweißenstein, u. Elis. Will, Weberstr. 54.- Paul Withelmy, Dachdeckerges., Alte Mauer am Bach 64, u. Helene Ortmann, Schartg. 14.- Rich. Moschel, Friseur, Mülheim a. Rh., u. Anna Strobelt, Burgunderstr. 12.
Jak. Wirth, Geschäftsführer, Pfälzerstr. 51, u. Elise Schmitz, Euskirchen.- Jak. Karwelat. Handlungsgeh., Hochstadenstr. 22, u. Maria Bessenich, Aachenerstr. 42.- Heinr. Steinvorn, Kutsch., Karthäuserg. 24, u. Elis. Weiß, gesch. Schmidt, Mauritiuswall 5.- Christ. Schmitz, Straßenbahnwagenführ., Steinstr. 50, u. Gertr. Schmühl, Eigelstein 69.
- Karl Kesseler, Geschäftsreis., Machabäerstr. 33, u. Barb. Burkhardt, geb. Gülz, Wwe., Balthasarstr. 41.— Alex. Schrimpff, Kaufm., Rolandstr. 92, u. Albertine Völkert, Lütticherstr. 30.- Walter Gaertner, Theaterkapellmstr, Hohenzollernring 13, u. Marg.'uncona, Flandrischestr. 4.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 19. bis 25. Juli 1908.)
# Geburten. Anna, T. v. Jos. Kolling, Maschinist, Thumbstr. 65.Maria, T. v. Adolf Wipperfeld, Tagel., Hubertusstr. 44.- Anna, T. v. Rob. Kloh, Tagel., Viktoriastr. 61.- Klara, T. v. Heinr. Fries, Maurer, Markt 40.- Jakob, S. v. Hub. Klein, Tagel., Viktoriastr. 75.- Christ., T. v. Heint. Bumacher, Tagel., Wipperfürtherstr. 24.- Joh., S. v. Peter
Der Uehm ävver däät se tüsche un reef op e neu's:
„Jung, wat fählt der dann, sall ich ens erenn kumme?“
Als no ävver widder keine Antwoot kom, als ne„Böh!“, do packte sich dä ahle Bosch e Häzz, un wann och sing Knee am ziddere wore, su maht hä doch de Dör op un gingk an et Bett vum Matthes.
Dä ävver log do met esu en decke, rut Backe, dat en Dotzend vun im hätten de Gesundheit kaufe künne. Kaum hat hä singen Uehm gesinn, do kom eine„Böh“ nom andere us singem Mung vum deeve„f“ bes zum huhe„“.
Do packte der ahle Bosch de Angs.„Och leeve, goode Matthes, wat es? Kom zo der! Ich ben et jo, dinge Uehm; kenns do mich nit mieh?“
Als ävver dat Blööke nit ophoot, do reef der Uehm en singer Nut:„Och, Stina, lauf flöck zum Dokter un sag im, hä möch tirektemang eröm kumme, dem Matthes wör jet üvverkumme!“
Fünf Minute dernoh stund der Dokter Plum ald am Bett vum Matthes, un wann der Uehm un et Stina nit gar esu verschreck gewähs wöre, dann hätte se merke müsse, dat die zwei am leevste gekrieht hätte vör Freud. Et Blööke vum Matthes wor noch vill ärger wode, wie vörher, su dat der Dokter op Lating saht:„Tene os tuum“, wat op Dütsch heiß:„Halt ding Muhl!“
Dat dät och tirek nötze un et Blööke klung jitz, wie bei nem Schöfge, dat einer för fünf Grosche beim Tietz gekauf hät, wa'mer im der Kopp erunder däut.
„Dä Fall schingk mer doch nit leich zo sin!“ saht der Dokter, un versöökte, su got hä kunnt, en ähnz Geseech ze maache.„Ich well ens et Feber messe!“
„Ganz wie ich et gedaach hatt,“ säht hä, als hä no e paar Minutte et Thermometer nosooch;„der Matthes hät üvver achundressig Grad, vill zo vill för des morgens; ich gläuve, dat hä totalemang singe Mage verdorve hät. Hä darf nor ganze fing un leichte Sache esse. Disse Meddag zum Beispill mößt ehr im en Düüvche met Kumpott un Niere=Aedäppele gevve, disse Nommedag kummen ich noch ens widder,'lex dat hä dann dissen Ovend e jung Hähnche met jet Goots derzo un ener halv Fläsch Burgunder verdrage kann. Uevrigens mööch ich Uech ens gähn allein spreche, Här Bosch, et geiht doch?“
„Natörlich, Här Dokter, mer welle alles maache, wie Ehr et wellt; och, en wat för en Aelend ka'mer erenn kumme. Der Matthes stirv doch nit?“
„Wann Ehr genau doot, wat ich Uech sage, nit. No kutt ävver och, ich hann Uech jet zo froge!“
Met dä Woot goov der Dokter dem Matthes de Hand, griemelte ganz höösch un saht:„Du bruchs noch nit zo sterve, Matthes, ävver vörsichtig müsse mer doch sin. Finis coronat opus! De Sach geiht got!“
„Och, muß der Matthes Opium hann?" frogde der Uehm; der Dokter ävver trook in op der Gang un saht rääch ähnz:
„Leeven Här Bosch! En Gewessensfrog! Eßt Ehr mänchmal Hammelfleisch?“
„Hammelfleisch? O jo, su off mer künne; et Stina versteiht usgezeichnet et zo brode; ich künnt mer kei besser Fleisch denke. Aevver wat sall dat?“
„Et es su, we ich mer et gedaach hann, leeven Här Bosch. Als ich der Matthes esu blööke hoot, do daach ich et tirek un jitz weiß ich et, hä hät de Schofskrankheit!“
„De Schofskrankheit?“
„Jja!" Dat es en ganz eige Saach. Die kütt gewöhnlich bei jung Lück vör, wann se zo vill Hammelfleisch esse. Bei ahle, su we bei Uech, kann dat Schofsfleisch nix mieh schade, bei junge ävver hät et die Wirkung, de Ehr hück gesinn hat.“
„Oem Goddeswelle, es et dann gefährlich, wat es do zo maache?“
„Tirek gefährlich es et nit; dä Zostand künnt ävver för et ganze Levve andore, wann der Matthes noch eimol Hammel= fleisch esse däät. No es dat ävver esu en Saach, do Ehr esu gähn Hammelfleisch eßt!“
„Wat? Kütt et dorop an? Nä, leeven Här Dokter, doför hann ich doch minge Matthes zo gähn, als dat ich dat nit däät. Von diser Minutt ahn darf hä mer kei Hammelfleisch mieh esse, un wann hä et och selvs noch esu gähn hätt. Et Düüvche un et Hähnche sall glich bestallt wääde.“
„Dat es de einzige Rettung; Ehr sitt ne prächtige Minsch, Här Bosch!“
Met dä Woot gingk der Dokter de Trapp eravv, us dem Schlofzemmer vum Matthes ävver klung et schauerlich:
„Böh!“
UIUSS
Schwickerath, Zuschläger, Höfestr. 2.- Maria, T. v. Peter Schüchter, Schmied, Hubertusstr. 19.- Waldemar, S. v. Karl Spengler, Anstr.= Meister, Balduinstr. 7. Kathar., T. v. Joh. Schwingeler, Fuhrknecht, Buchheimerstr. 61.- Gustav, S. v. Gustav Rombach, Maschinist, Hauptstraße 129.- Heinrich, S. v. Simon Miesen, Tagel., Friedrich=Wilhelm= straße 78.- Peter, S. v. Peter Bilstein, Former, Hochstr. 18.- Margar., T. v. Theod. Decker, Tagel., Eintrachtstr. 51.- Wilh., S. v. Wilh. Frevel, Tagel., Wipperfürtherstr. 24. Gertr., T. v. Hub. Schönberg, Anstr., Friedenstr. 42.- Maria, T. v. Anton Wertenbruch, Buchhalter, Thumbstraße 87.- Anna, T. v. Franz Kollasinsei, Tagel., Roonstr. 106. Gertrud, T. v. Joh. Seidenfaden, Kaufm., Mittelstr. 44.- Peter, S. v. Herm. Teigler, Former, Helenenstr. 24.- Cäcilia, T. v. Joseph Euler, Former, Engelsstr. 3.
Sterbefälle. Klemens Neubusch, Arb., 40., Köln.- Martin Burg, Schuhm., 74., Marienstr. 10. Katharina Dederichs, 7., Hauptstr. 152.- Peter Efser, 4., Wahlenstr. 10.- Balthasar Schwickerath, Tagel., 59., Hubertusstr. 37.- Karl Klockenhoff, 1., Sandstraße 27. Margareta Völler, geb. Jüliger, 43., Sandstr. 18B.Wwe. Sibylla Lange, geb. v. d. Viefen, 59., Hauptstr.—5.- Erika Fuchs, 10., Eintrachtstr. 24.
Heiraten. Joseph Felder, Tagel., v. Deutz, u. Elisab. Moritz, v. hier.- Peter Metzen, Bergm., v. Ueckendorf, u. Gertr. Kurtd. v. Vingst.
Feschliesen
sowie Kassenschränke
fabriziert und empfiehlt
Oettgen
Johannisstraße 71. Köln. Gegründet 1864.

Kölner Local-Anzeiger nr. 206 a Dienstag. 25. Juli 1900.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. August 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, die Grundstücke:
Nippes, Flur 88, Nr. 3420/174, 3422/174 und 3423/174, Franziskastraße, Garten, groß 1,77 Ar, 2,54 Ar und 3,28 Ar,— mit aufstehenden Gebäulichkeiten, angeblich: Franziskastraße Nr. 9 und
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, geb. Graeff zu Cöln, zwangsweise versteigert.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 7. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Redwitzstrasse Nr. 8,
Eigentümer: Jakob Steinacker, Asphaltgeschäftsinhaber zu Cöln — zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 7. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
haus Ehrenfeld, Schützenstraße Nr. 40
(Eigentümer Jakob Schumm, Bauunternehmer zu Cöln) zwangsweise versteigert.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus Blumenthalstraße Nr. 79
Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, zwangsweise
versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch den 29. Juli 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick, Philippstr. 49 zu CölnEhrenfeld die verfallenen Pfänder von
Nr. 91601 bis 99601
und von
Nr. 92670 bis 99220
bestehend in:
Kleid., Lein., Wollstoff., Uhren, Gold= u. Eilbers.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Deutscher Verein vom hl. Lande, Köln.
nach Ferusalem
(und Rom)
September=Oktober 1908.
Aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums unseres hl. Vaters,
Papst Pius X, veranstaltet der Deutsche Verein vom hl. Lande in diesem Herbste eine Wallfahrt nach Jerusalem und Rom. Katholische Damen und Herren, die aber Mitglieder des Deutschen Vereins vom hl. Lande sein oder werden müssen, können an der Wallfahrt teilnehmen.
1. Die Reise geht über München, Innsbruck, Triest direkt nach Jaffa und Jerusalem; dort Aufenthalt acht Tage, Besuch der hl. Stätten in der hl. Stadt, in Bethlehem, St. Johann im Gebirge, Emmaus usw.
Am Mittwoch den 29. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln:
1 Sofa mit Umbau, 1 Faß Wein, 316 Liter, 200 Flaschen Wein,
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
Rückfahrt nach Ancona, von da aus Besuch in Loreto und Rom. Aufenthalt in Rom 4 Tage. Gleichzeitige Audienz unter Führung Sr. Eminenz Kard. Fischer beim hl. Vater zugleich mit den Teilnehmern des Rom-Pilgerzuges.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 das in
Cöln Unter Seidmacher Nr. 12
belegene Wohnhaus, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Ehefrau David genannt Karl Verghausen und Weißnäherin Dina Wallack, beide in Cöln zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Geffentlicher Mobiliarverkauf
des Nachlasses der verstorbenen
Wwe. Meiß, zu Cöln=Niehl, Voltensternstraße 17,
(an der Mülheimerheide)
indet statt
im Mittwatz den 29. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr.
Die Erben Meiß.
Am Mittwoch, 29. Juli 1908. nachmittags 2½ Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> z w e i t ü r i g e r<space> g r o ß e r<space> E i s <space> schrank.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36, im Pfandlokale.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.“
2. Die Kosten der ganzen Wallfahrt(Eisenbahnfahrt, Dampfer, Unterkunft und Verpflegung) betragen:
a. für die erste Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt zweiter
Klasse) 600 Mark.
b. für die zweite Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt dritter Klasse) 450 Mark.
Diejenigen Pilger, welche auf dem Schiffe bessere Kabinen wünschen, bezahlen 50 Mark Zuschlag. Die unterwegs einsteigenden Pilger erhalten entsprechende Ermäßigung.
3. Der Pilgerzug wird am Sonntag, den 27. September d. J. abends von Köln abfahren und am 24. Oktober dorthin zurückkehren.
4. Die Zahl der Teilnehmer ist auf 300 beschränkt.
5. Anmeldungen sind bis„um 15. August d. J. an den General= sekretär des Deutschen Vereins vom hl. Lande Herrn L. Richen in Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 75, zu richten. Derselbe versendet gedruckte Anmeldescheine nebst ausführlichem Programm.
Köln, den 20. Juli 1908.
Das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom heiligen Lande.
n Jubilänmspilgerfahrt nach Rom
im Oktober 1908
bei Gelegenheit des goldenen Driesterjubiläums
Dapst Dius X.
1. Der Pilgerzug wird am Sonntag den 11. Oktoder er.,
abends, von Köln abfahren und am 29. Oktober er. in Köln wieder eintreffen.
2. Auf der Hinfahrt nach Rom findet Aufenthalt in Mailand, Padua, Venedig, Bologna, Florenz und Assisi statt; auf der Rückreise in Pisa und Nervi=Genua. In Rom ist ein Alufenthalt von acht Tagen vorgesehen und eine Audienz beim hl. Vater, bei welcher Se. Eminenz Herr Kardinal Fischer die Pilger dem hl. Vater vorstellen wird.
3. Die Kosten der Pilgerfahrt für Eisenbahnfahrt, Unterkunft und Verpflegung während der Reise sowie die programmmäßigen Wagenfahrten betragen:
a. für die I. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten zweiter Klasse) ab Köln 280 Mark,
b. für die II. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter Klasse) ab Köln 195 Mark,
c. für die Teilnehmer, welche in Coblenz, Mainz, Mannheim, Karlsruhe oder Basel einsteigen, tritt verhältnismäßige Ermäßigung ein.
Teilnehmer, welche auf der Eisenbahnsahrt die erste Wagenklasse benutzen wollen, entrichten einen Zuschlag von 50 Mark.
4. Schriftliche Anmeldungen nimmt bis spälestens zum 15. August d. J. das Vorstandsmitglied Herr Architekt Marchand in Köln, Hansaring 75, entgegen. Verseibe versendet gedruckte Anmeldescheine nehst dem ausführlichen Programm.
Katholische Damen und Herren können an der Pilgerfahrt teilnehmen. An alle Katholiken im deutschen Vaterlande ergeht hiermit die freundliche Einladung zur Teilnahme an dieser deutschen Huldigungsfahrt zum hl. Vater.
Köln, den 20. Juli 1908.
Das Pilgerkomitee des
Deutschen Vereins vom heiligen Lande.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 29. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Heizöfen, 1 Klavier. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Selbsthülfe=Verkauf.
Am Donnerstag den 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, werde ich im Geschäftslokale der Firma Albert Heimann in Cöln am Frankenwerft für Rechnung dessen, den es angeht,
6 Fässer Kleesalz im Gewichte von
1052 kg Brutto und 85 kg Tara
fffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Mobiliar=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Peter Weber I in seiner Eigenschaft als Verwalter des Nachlasses der verstorbenen Rentnerin Wwe. Scholl werde ich Unterzeichneter am Donnerstag den 30. Juli, morgens 10 Uhr beginnend, in
Hermülheim, Villa Theresia folgende Mobiliar=Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
Plüsch=Causeuse mit Sessel, Mahagoni=Ausziehtische, Stühle, Polsterstühle, Chaiselongue, kompl. MahagoniBetten mit Haarmatratzen, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, Nachtkommödchen, Kleiderund Leinenschränke, Etagere, Säulen, Bronzeleuchter, antike Kerzenleuchter, Teppiche, Gardinen, Bettwäsche, Tischwäsche, Kleider, Gold= und Silberschmucksachen, Bestecke, silberne Leuchter, Aufsätze, goldene Ringe, Diamantnadel, Kupferstiche, Oelgemälde, Geweihe, Mangel, Nähmaschine, Gartenmöbel, eine Handkarre, großer Küchenschrank, Porzellan, Gläser, Nippsachen, Figuren, drei Gewehre, Bücher, Oefen, Lampen, Wand= und Pendule=Uhren usw.
Kal. Notar. Justizrat Landwehr.
Am Mittwoch, 29. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportwagen und 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 29. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39,„Em dekke Tommes“, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene elegante Mobillen, 1 Ladenregal und 1 Ladentisch.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat August 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag den 31. Juli von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Samstag den 1. August von 8 bis 12½ und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken tarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen bruch ausgestellt werden, er folgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Einladung
an die Mitglied. d. Mar. Scharfenhöveler Bruderschaft zu den Exequien der verstorb. Frl. Anna Maria Strack finden Donnerstag den 30. Juli um ½9 Uhr in d. Pfarrkirche von St. Peter statt, wozu Mitglieder und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Am Donnerstag 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Standuhren, 1 Schreibtisch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 394.
„<space>
Am Mittwoch den 29. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Kommodeusw. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Köln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. Juli 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Ein Aktenschrank und eir Schreibtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 29. Juli 1903, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino in Nußbaumholz.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13,.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. Juli 1906, mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen,
b. 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Diwan.
* Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. Juli 1908. Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Schaufenstereinrichtung,
b) 1 Zahlmaschine„Anker“,
c) 1 Eckenheftmaschine(System
„Brehmer"),
d) 24 Ballen Herrenstoffe.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für die Krankenhaus=Neubau ten der Lindenburg(Diphtherie Baracke) sind die Schreiner=, Schlosser= und Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden—12 und—6½ Uhr auf dem Bau düro Cöln=Lindenthal, Gleueler straße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 5. August 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 7, Zimmer 10, einzureichen Cöln, den 24. Juli 1908.
* Hochbauamt: Kleefisch.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(() zeigt, als
umgekehrt.
An= und Verkauf.
tike Köbel, Kioten, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen Geurts, Burgmauer 15.
Patente und
musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einricht. f. Kohlen
10 M.
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.
Sng, nssam ae a, Pri.)-Todes-Anzeige.
Heute morgen entschlief sanft nach hurzem, schwerem Leiden unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herr
0
Postbeamter a. D.
im hohen Alter von 74 Jahren.
Köln a. Rh., Aachen, Naumburg, Lissen bei Österfeld, Hardorf, Kischlitz, den 27. Juli 1908.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 29. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 17 aus.
Sollte jemand von den Verwandten und Bekannten eine persönliche Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Klaren per Liter 75 3 Kornp. L. 80, 100, 120 u. h. Münsterländer per Lit. .20—.80 M.
Echt. Nordh., Jam.=Rum Bat. Arrac, d. u. franz. u. Ung.=Wein=Kogn, i. bek. vorz. Qual. empf. Destill. u. Likörfabrik Th. Zinken, Severinstraße 212.
Ein Posten
Herren=Hosen,
starker dunkler Buckskin, zum Auss. à 2,25 u..40 M. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5. Malzbüchel,
im Engroslager.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres teuren Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels
Jean Salget
bewiesene wohltuende Teilnahme sagen wir hiermit allen unseren tiefempfundenen Dank.
Köln, im Juli 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Postkarten en gros
Grösste Auswahl.
Nur für Wiederverkäufer.
Artistie, Brückenstr.
9
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode unserer lieben, unvergeßlichen Tochter und Schwester, der Fräulein Eva sagen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichen Dank.
Familie Heinrich Esch
Ruhensstraße 17.
1 Posten
Blusen
franz. Fabrikat mit Seide bestickt spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
: Glockengasse 16.
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 M. im Stapelkaufhaus

Seite 3.
Kölner Leeal-Hnzeiger Nr. 206 a. Dienstag, 28. Juli 1903.
24. Rheinischer Handwerkertag.
F Boppard, 27. Juli 1908.
Boppard beherbergt in diesem Jahre den Rheinischen Handwerkertag.„Die Tagungen des Rheinischen Handwerkerbundes haben in den letzten Jahren immer mehr an Bedeutung gewonnen,“ heißt es in dem Aufrufe, den der Bund an die rheinischen Handwerker und Korporationen gerichtet hat, und die heutige Tagung zeigte wiederum ein bedeutsames Bild. Der große Saal des Gesellenhauses war von Handwerkern aus der Provinz bis zum letzten Platze vesetzt. Am Vorstandstische bemerkten wir u. a. Vertreten der Behörden und die Vorsitzenden der fünf rheinischen Handwerkskammern. „Nach jahrelanger Agitationsarbeit, die der allmählichen Durchführung unserer dringendsten Forderungen die Wege bahnte“, so heißt es weiter in dem betreffenden Aufrufe,„konnte sich der Bund in den letzten Jahren mit um so größerem Nachdrucke rein praktischen Aufgaben widmen, die auf die wirtschaftliche und kulturelle Förderung des Handwerkernandes hinzielen." Diesem Streben ist es auch wohl zuzuschreiben, daß die Tagungen des Bundes ein so großes Interesse bei allen beteiligten Kreisen der Provinz finden. Leider konnte der Hauptträger der jahrzehntelangen Agitationsarbeit und bewährte Vorkämpfer der Handwerkerforderungen, Hr. Abg. Euler, diesmal seinen gewohnten Platz nicht einnehmen; er ist durch Krankheit ans Haus gefesselt. Bundesvorsitzender Figge gab dem allgemeinen Bedauern über Eulers Fernbleiben Ausdruck und schlug unter allseitigem Beifall die Absendung eines Telegramms an Hrn. Euler vor:
Herr Figge begrüßte sodann die Vertreter des Oberpräsidenten, des Regierungspräsidenten und der Stadt Boppard, ferner Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs, als Vertreter der Stadt Köln, Hrn. Regierungsrat Dr. Rodewald als Vertreter der Kölner Regierung, Hrn. Stadtverordneten Chrysant(Bonu) als Vertreter des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, Hrn. Abgeordneten Generaldirektor Dr. Pieper als Vertreter der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach und prn. Assessor Stocky als Syndikus der Deutschen Mittelstandsvereinigung.
Den ersten Vortrag hielt Kammersekretär Scholl aus Aachen, der in letzter Stunde für den erkrankten Abg. Euler eingesprungen war. Er sprach über den Gesetzentwurf betr. den kleinen Befähigungsnachweis. In einem kurzen Rückblick auf die Erfolge der Handwerkerpolitik des letzten Jahrzehnts zeichnete Redner von der heutigen Lage des Handwerkerstandes ein günstiges Bild, das sich überaus vorteilhaft von dem vor Einführung des 97er Gesetzes vorhandenen abhebe. Allerdings müsse man von diesem Umschwunge erwarten, daß er nur den Beginn dessen darstelle, was man im Sinne einer vernünftigen Entwickelung der deutschen Handwerkerpolitik erhoffen müsse. Zu den besten Erfolgen der letzten zehn Jahre müsse man es rechnen, daß der Handwerkerstand sich die Anerkennung wieder zu erwerben verstanden habe, deren er verlustig gegangen war, und daß er als heute in sich gefestigter Berufsstand den unanfechtbaren Beweis erbracht habe, daß er des Erhaltens wert sei und einen wertvollen Teil des deutschen Bürgerstandes darstelle. Redner schilderte dann das Zustandekommen des kleinen Befähigungsnachweises, die veränderte Stellungnahme der Regierung, die mit der Einbringung dieses Gesetzentwurfes die Richtigkeit des Grundsatzes anerkannte, daß nur derjenige lehren soll, der selbst etwas gelernt habe, und ging dann in klaren, allgemein verständlichen Ausführungen auf den Inhalt des Gesetzes ein, welches bekanntlich am 1. Oktober d. J. in Kraft tritt. Es wurde angeregt, die Darlegungen des Redners als Merkschrift für Handwerker im Druck erscheinen zu lassen, weshalb wir auf diesen Teil der Rede nicht näher eingehen. Zum Schlusse erörterte Hr. Scholl die Frage: Legt dieses neue Gesetz auch dem einzelnen Handwerker Verpflichtungen auf? Er bejahte dies insofern, als die Pflicht des Meisters, den Lehrling gut auszubilden und ihn zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten, mindestens gegen früher verdoppelt sei. Auch die Organisation habe größere Verpflichtungen. Sie sollen ihre Mitglieder, die noch nicht den Meistertitel führen dürfen, zur Ablegung der Prüfung anregen und ihnen durch Einrichtung von Vorbereitungskursen behülflich sein. Redner schloß mit einer allgemeinen Würdigung des neuen Gesetzes, dessen Wert darin liege, daß an die Meisterprüfung wertvolle Vorrechte, auch in materieller Beziehung, geknupft sind. Auf das Standesbewußtsein, wie auch auf die moralische und wirtschaftliche Hebung des Handwerks müssen diese Bestimmungen anregend und fördernd wirken. Das Handwerk habe daher alle Ursache, das neue Gesetz mit Freuden zu begrüßen.
Im weiteren Verlaufe der gestrigen Verhandlungen sprach Malermeister Verres(Düsseldorf) über Submissionswesen. Redner schilderte die schweren Schäden, welche durch die Art, wie der Staat vielfach das Submissionswesen durchführe, dem Handwerk erwachsen. Mit Gründung von Schulen sei es allein nicht getan. Die Durchführung der notwendigen Umformung des Submissionswesens musse zum großen Teil durch die Innungen erfolgen, denen man von behördlicher Seite bei weitem nicht die Stellung einräume, die sie als gesetzliche Vertretung des Handwerks fordern dürfen. Die Regierung habe durch den Ministerialerlaß vom 23. Dezember 1905 eine Besserung des Submissionswesens angestrebt; die Kommunalverwaltungen stehen dagegen zum größten Teile in dieser Beziehung noch zurück. Vor allen Dingen sei es nötig, daß die Handwerker in ihren Besserungsvorschlägen einmütig seien. Redner forderte u. a. die Heranziehung von durch die Innungen vorgeschlagenen Sachverständigen bei der Ausarbeitung der Verdingungsanschläge, Ueberwachung der Arbeiten während der Ausführung und Abnahme der fertigen Arbeiten durch Fachleute und stellte als Grundsatz auf: Für unsere Arbeit angemessene Preise und für diese Preise aber auch eine gute Arbeit. Einheitspreise sind durch die Innungen alljährlich festzusetzen und den Behörden mitzuteilen. Redner empfahl zum Schlusse, durch festeren, allgemeinen Zusammenschluß des Mittelstandes, durch Wahl von Angehörigen des Mittelstandes in Stadtverwaltung und Parlament den Wünschen des Handwerks Geltung zu verschaffen.
Das Thema des folgenden Vortrags war: die Vergebung von Staats= und Komunallieferungen an Handwerker=Genossenschaften. Hierüber referierte Genossenschaftsleiter und Stadtverordneter Esser(Euskirchen). Redner wies darauf hin, daß die Junungen bei der jetzt geltenden Gesetzgebung kaum in der Lage seien, als Bewerber aufzutreten, und bezeichnete als zweckmäßigste und geeignetste Körperschaften für die Beteiligung an Staats= und Gemeindearbeiten die Genossenschaften. Von dem Gedanken ausgehend, daß dem Genossenschaftswesen in der Durch führung dieser Idee neue Wege gewiesen worden seien, habe der Rheinische Genoffenschaftsverband die Initiative ergriffen und sich in einer an alle in Betracht kommenden Behörden und Verwaltungen gerichteten Eingabe als Vermittlungsstelle angeboten. Der Erfolg dieser Eingabe sei zunächst, daß rund 30 rheinische Stadtverwaltungen veranlaßt worden seien, ihre Submissionsformen zu prüfen und teilweise auch zu bessern. Redner gab einige Antwortschreiben der Verwaltungen von prinzipieller Bedeutung bekannt. Auch die Intendantur des achten Armeekorps, die Ministerien für Handel und Gewerbe und für öffentliche Arbeiten haben entgegenkommend geantwortet. Ein großer Auftrag an Uniformen des achten Armeekorps sei vor kurzem an eine besonders zu diesem Zwecke gebildete Produktiv=Genossenschaft
für die Schneidermeister des Koblenzer Kammerbezirks vergeben worden. Redner ging dann näher ein auf die Bemühungen zur Abänderung der unhaltbaren Bedingungen für die Vergebung der Uniformen der Postunterbeamten, die sogar, dank der energischen Mitwirkung von Abgeordneten der Zentrumspartei, in erster Linie des Dr. Faßbender, zur persönlichen Vertretung der Abänderungswünsche beim Staatssekretär Krätke geführt hätten. Eine kleine Besserung sei erzielt worden, eine generelle Umformung des ganzen Verdingungsmodus für die nächste Periode in sicherer Aussicht. Hr. Esser erörterte sodann die Frage, wie den Genossenschaften finanziell die Uebernahme großer Arbeiten ermöglicht werde, und konnte ebenfalls auf Grund persönlicher Verhandlungen mit dem Präsidenten der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse deren weitgehendste Unterstützung versichern. Zum Schlusse gab der Redner die neuesten, vom Rheinischen Genossenschaftsverbande beschlossenen Schritte zur weiteren Förderung dieser Angelegenheit bekannt und faßte seine Ausführungen in einer Resolution zusammen, die morgen zur Diskussion gestellt wird.
Hr. Kopper, Syndikus der Handwerkskammer zu Koblenz, sprach über den Gesetzentwurf betreffend die Arbeitskammern. Redner übte scharfe Kritik an dem vorliegenden Entwurf, den er vom Standpunkte des Handwerks aus als gänzlich unannehmbar erklärte. Charakteristisch sei, daß auch fast sämtliche politischen Parteien sich mit dem Entwurfe nicht befreunden könnten, auch die Sozialdemokratie nicht, obwohl das Gesetz vollkommen dem Antrage Auer und Genossen aus der Session 1903/04 entspreche.
Den Schluß der Vorträge machte Bundesvorsitzender Figge, der in längerer Rede über die neugegrundete Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe sprach, die Zwecke und Ziele dieser Gründung erläuterte und die Handwerker zu tatkräftiger Mitwirkung bei der Finanzierung der Genossenschaft aufforderte.
Die Versammlung fand erst nach 7 Uhr ihren Abschluß. Abends vereinigte eine Festversammlung im Gesellenhause die Delegierten mit den Bopparder Kollegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Altenberger Dom-Verein hielt am Sonntagnachmittag in Altenberg seine Generalversammlung ab, die Kommerzienrat Hans Zanders(.=Gladbach) leitete. Er begrüßte unter den zahlreich Erschienenen namentlich den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und Regierungsbaurat v. Pelser=Berensberg und gab hierauf seiner Freude Ausdruck, daß heute zum ersten Male eine Anzahl Damen in der Generalversammlung erschienen sei, die gewiß bereit seien, an der hohen Aufgabe des Vereins tatkräftig mitzuarbeiten. Nachdem der Vorsitzende dem verstorbenen Regierungsbaurat einen warmen Nachruf gewidmet, erstattete er den Jahresbericht. Der Verein habe im letzten Jahre keine lebhafte Tätigkeit entfalten können, weil man erst den Bescheid der Staatsregierung habe abwarten müssen. Jetzt habe man aber Gelegenheit, kräftig ans Werk zu gehen. Die Staatsregierung habe den Landesbauinspektor Schäfer nach hier entsandt, um die Arbeiten am Dom zu leiten. Ferner teilte der Vorsitzende mit, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen habe. Auf Wunsch des Kaisers ist diesem eine Mappe photographischer Aufnahmen der Grabdenkmäler usw. übermittelt worden, worauf ein Dankschreiben einlief. Ende Februar ist das Adlerpult, nach dem Muster des in der Maxkirche in Düsseldorf vorhandenen, fertiggestellt worden. Am 23. Juni 1908 hat eine Ministerialkommission den Dom besichtigt und in einer Ministerialkonferenz sei der Zustand des Domes eingehend besprochen und hierauf an den Verein die Frage gerichtet worden, ob er für Errichtung von Strebepfeilorn auf der Nordseite des Domes sei. Diese Frage hat der Vorstand eingehend beschäftigt, worüber Prof. Dr. Clemen berichtete: Das Strebesystem wurde im 14. Jahrhundert eingerichtet, aber aus Mangel an Mitteln nicht durchgeführt. Jetzt werde angeregt, die Strebepfeiler hochzuführen, wie das am Chor der Fall sei. Verschiedene Ansichten seien laut geworden; während man allseitig empfunden, daß der jetzige Zustand in esthetischer Beziehung recht zufriedenstellend sei, könne man vom Standpunkt der Denkmalpflege für die Beibehaltung des jetzigen Zustandes sein, da die heutige Notkonstruktion historisch geworden sei. Das Gewölbe des Langhauses weise große Schäden auf, u. a. breite Risse, die im 19. Jahrhundert entstanden seien. Der Redner präzisiert den Standpunkt des Vorstandes des Vereins dahin, daß mit dem Notsystem des 14. Jahrhunderts gebrochen werden müsse. Die Strebepfeiler müßten nicht nur auf der Nord=, sondern auch auf der Südseite durchgeführt werden, was schon aus technischen Gründen wünschenswert sei. Der Verein ist bereit, die Hälfte der Kosten der Ausführung bis zum Betrage von 20000 M. zu tragen. Die Generalversammlung schloß sich der Ansicht des Vorstandes an. Es sind vorgesehen 24424 M. für ein Chorgestühl, 9= bis
10000 M. für Aufstellung des Orgelpodiums, 12000 M. für Erhöhung der Gräber, ferner eine Erneuerung der Totenschilder, Gedächtnistafeln und Wappenschilder, eine Ausmalung des DomInnern, deren Kosten sich noch nicht übersehen lassen. Der Wunsch des Kaisers sei gewesen, als er den Dom betrat, daß die Tünche entfernt werden müsse. Dann sei projektiert eine Wiederherstellung des Sakramentshäuschens. Es soll ein Buch über die Geschichte Altenbergs herausgegeben werden, womit der Kgl. Archivdirektor Dr. Ilgen(Düsseldorf) und Archivdirektor Prof. Dr. Hansen(Köln) beschäftigt sind. Die Rechnungsablage schließt mit einem Bestand von 73529,31 M. Die Mitgliederzahl ist auf 231 gestiegen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Neu in den Vorstand wurden gewählt: Regierungsbaurat Pelzer=Berensberg(Köln), Landesbauinspektor Schäfer (Altenberg), sowie Frau Anna Zanders, Frau Kommerzienrat Hans Zanders, Frau v. Deichmann, Frau Prof. Dr. Clemen, Frau Landesbauinspektor Schäfer, Frau Prof. Dr. Hansen, Frau P. Andreae(Mielenforst) und Frau Kommerzienrat Charlier(Mülheim= Rhein).
+ Der christliche Kunstverein der Erzdiözese Köln hat soeben seinen Jahresbericht für 1907(Klein=Folio, 27.) verschickt, welcher einen recht erfreulichen Eindruck macht. Die auf der zum erzbischöflichen Museum gehörigen Thomaskapelle noch ruhende Schuldenlast von 10000 M. wurde abgetragen, so daß der Kunstverein nunmehr ein schuldenfreies Heim besitzt. Unter den dem erzbischöflichen Museum gemachten Zuwendungen sind bemerkenswert ein von Prof. Johannes Nießen geschenktes Oelgemälde aus dem 16. Jahrhundert, darstellend eine Kirche mit einem vor ihr aufgeplanzten mächtigen Kreuze, ein Oelgemälde aus der Pfarrkirche in Asbach aus dem 17. Jahrhundert, darstellend die Heilige Familie, sowie ein von Jakob Schmitz=Valckenberg überwiesenes Autograph des h. Alfons vom 17. Mai 1760. Auf der permanenten Ausstellung im erzbischöflichen Museum, welche recht fleißig beschickt wurde, sind in angenehmer Abwechselung vertreten Werke der Stickkunst und Webekunst, gemalte Wandteppiche, Mosaiken, Oelgemälde, Glasmalereien, Werke der Bildhauerkunst aus Holz und Stein, getriebene Arbeiten aus Kupfer
und Silber, Emailbilder und gravierte Bronzetafeln sowiechervorragende Leistungen der Schmiedekunst. Alle ausgestellt gewesenen Gegenstände erhalten eine kurze und zutreffende Würdigung., Besonderes Interesse erwecken die geschichtlichen Mitteilungen über das mit der Thomaskapelle ehedem durch ein vergittertes Fenster verbundene Hachtgefängnis, die Beschreibung des Geschäftssiegels der Kölner Domkirche aus der Zeit um 1300, sowie die Abhandlung über Dreikönigen=Darstellungen. Abgesehen von der prächtigen Initiale bringt der Jahresbericht fünf Abbildungen: 1. ein mittelalterliches gesticktes Brustbild der Himmelskönigin auf der Mondsichel zwischen Johannes und Petrus, darunter ein aufrecht geteiltes Wappen mit Eichhörnchen und Eichenzweig;.-vier Engelsfiguren aus dem Innern der Irmgardislade aus dem Anfang des 14. Jahrhunderts; 3. das vorhin erwähnte Domsiegel; 4. die Anbetung der hl. drei Könige auf dem Klaren=Altar aus dem Ende des 14. Jahrhunderts und 5. dieselbe Darstellung nach einem frühgotischen Alabasterrelief des erzbischöflichen Museums.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 27.Juli1908. Der gestrige Tag brachte die Schlußfeier des diesjährigen Schützenfestes der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft. Das schöne Sommerwetter hatte das Publikum in hellen Haufen zum Festplatze hingelockt, wo man sich abermals nach Herzenslust vergnügte. Nachmittags ½5 Uhr kamen die Schützen anmarschiert und nun lag man wieder an den Schießständen und auf der Scheibenbahn eifrig dem Schießen ob bis zum späten Abend. Um 9 Uhr begann im Schützenzelt der Krönungsball und um 12 Uhr nachts wurde der neue Schützenkönig, Hr. Wilh. Kaiser, umgeben von den Offizieren der Schützenbruderschaft und einem reichen Damenflor, den Hofdamen, vom Kommandanten Hrn. W. Euler mit den Zeichen seiner neuen Würde bekleidet: mit Krone, Szepter und dem Schilderkranz und die Königin mit der samtenen Schärpe geschmückt. Es wurden dann noch folgende Herren als die besten diesjährigen Schützen mit dem Gesellschaftsorden dekoriert. Der Tellkönig Jos. Hauer, dann die Herren H. Schwartz, J. Löllgen, Chr. Berghaus, J. Blumenthal, E. Hahn, H. Heidkamp, J. Kierdorf, J. Kneusgen sen., M. Schauf, M. Schiefer, Fr. Elfen, Ew. Embgen und W. Pohl.
□ Hermülheim, 25.Juli 1908. Die in den Gemeinde Hermülheim neben Grube Theresia liegende Villa Theresia, bisher im Besitze der Witwe Heimann geb. Scholz befindlich, ist um den Preis von 73000 M. in das Eigentum eines Kölner Architekten übergegangen.
e8 Glessen, 27.Juli1908. Sonntag den 2. August, nachmittags 4 Uhr, hält der Verein selbständiger Handwerksmeister (Ortsgruppe Glessen) im Gasthof Bendheuer hier eine größere Versammlung ab. Auch Nichtmitglieder und Meister aus den umliegenden Ortschaften sind eingeladen. Gleichzeitig hält der Vorstand des Handwerkervereins des Kreises Bergheim Sitzung. Tagesordnung: Referat über den Bundestag von Boppard, rheinisches Genossenschaftswesen, kleiner Befähigungsnachweis.
A
--WeE Maz-rn
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Für
empfehle
wasserdichte Capes
N 779— K 29.
8
TouristenStrandReiseN. 14-39 „ 15-45 D, 19-55
Knaben- Anzüge
nur solide, erprobte Qualitäten, billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 23. Juli 1900.
Seite 1.
CITT-BIERKELLER
an heissen
Tagen.
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Kölnischer Geschichts=Verein
Mittwoch den 29. Juli: Ausilug nach Vilich u. Schwarz-Rheindorf. Besichtigung der dort. Kirchen, Abfahrt 2,15 Uhr ab Hauptb. nach Beuel.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
St. Ursula-Bau- und Plarr-Verein.
Mittwoch den 29. Juli, abends 9 Uhr:
im Restaurant Klosterbräu,
Versammlung ursulakloster 1.
Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn Kaplan Schlösser, 2. Besprechung wichtiger Angelegenheiten der Pfarre, 3. rechnung der Kirmesfeier. Zu zahlreichem Besuch ladet er gebenst ein: Der Vorstand.
Wohnungs=-Genossenschaft i. Geselenhospitinm zu Cöln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung am Mittwoch den. August cr., abends 9 Uhr,„Em dekke Tommes, Glockeng. 37-39. Tagesordnung:
Aenderung unserer Satzung der§§ 21, 28, 30.
Der Aufsichtsrat: Friedr. Atenhau, Vorsitzender
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Café Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung
6
Ite Geschäftsbücher Briefe und
E
unter Garantie „Mortigen Elnstampfene
an der Esiginstr. Luil Ulmer, Köln.
Nahtlose
23-Xs Hohe Strase 23-55
am Bismarck-Denkmal.
Von Mittwoch den 29. Juli ab:*
Neues Programm!
1. Der letzte Aufstieg des Zeppelinschen Luftschiffes
Beste existierende Aufnahme.
2. Sisters Barry in ihrem Orig.-Schleiertanz
Feenhafte Licht- und Farbeneffekte.
3. Papa kauft ein Bild
Humoristisch.
4. Gesühnte Schuld
Dramatische Episode aus dem Schmugglerleben.
5. Familie Lumpacius in der Sommerfrische
Parodistischer Scherz.
6. Automobil-Rennen zu Dieppe 1908
Aktuelle Aufnahme. Grosser deutscher Sieg.
7. Die ungleiche Familie
Burleske.
8. Die Legende des heiligen Nikolaus
Koloriert.
9. Der Traum des Schlächters
Humoristisch.
10. Hahnenkämpfe in Sevilla
Naturaufnahme.
II. Schwiegermütter überall
Humoristisch.
Schnellfahrt
615
Mainz
Jeden Mittwoch:
Grösser Kindertal
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Mainz
830
Rüdesh.
Schnell
fahrt
845
Mainz
10000
1200
St. Goarl Li#n
100
Cobl.
Sonn- u. Feiertag. 20
Remagen
800
Cobl.
600 990*
Rem. Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
KölnBerlin
Job-Classen
.—
—
EOLOSSEUH
g- Schildergasse 99-101.
Heute 8 Uhr
RiesenProgramm.
Sensation. Leistungen Phänom. Dressuren.
Neul 6 Neu! Neu! 8 Neu!
Marokkaner
Im Mittwoch den 29. Juli
führt
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
IIh. Joh. van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
„Albertus Magnus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Mustkcapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends
„ ab Königswinter 8½„„„
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½—.„
Fahrpreis bis Königswinter.70 M. à Person, Kinder 90 h bis Rolandseck.90 K.„„„ 1 A
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Lieferung auf Probe!
Pat.-Wasser MotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung
Kamka B
50%„ bchhssee
Wasserersparnis.“
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA." Telephon 1764.
∆ 435
P)
Ai
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Mohamed ben Mohamed
Morgenländ. Künste.
Mittwoch 29. Juli
### Uhr Letute 4 Uhr ## Sonder-Torstellung
für Familien und
Kinder.
Auftr. d. 9 Marokkaner Kleine Preise.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
andautenthal!
In der Nähe des Siebengebirges finden Gesunde und Kränkliche angenehmen Landaufenthalt. Alle Bequemlichkeit. im Hause. Pensionspreis von 2,50 M. an. Gute Küche.*
Gasthof Goldener Stern Legidienberg bei Honnef.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Hotel-Restaurant C. Obladen
St. Agatha 37.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-33.
Telephon 803.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
1 MI.L. Pold“ beste Qualität, ganz geschmacklos,
Höl, Marke„old„-Ste-ige S eite
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler=Drogerie M. Viese Nachs., Tel. 2aße 79.
Gasthaus Zur Waldesruh
von Heinr. Schmitz, Jand bei Oberpleis(Siegkr.)
in unmittelbarer Nähe herrl. Waldungen Getzgn Oapagent gute Verpflegung bei mäßigen Preisen, von Station Dahlhausen Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich fur die SommerSaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof zur
Auskunft erteilt Herr Jakob Keller, Perlenpfuhl 10..
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. 1. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.„ Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
NäheKölns,
in schöner waldreicher Gegend, finden Schüler bei geistlichem Rektor angenehmen
Ferienaufenthalt.
Pensionspreis M. 5. Näheres u. Nr. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Rheingold
i. Liebengebirge
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Wald
schenke,
Rei besseren kinderlosen Leuten auf dem Lande können—2 Kinder die Ferien verbringen.
Offerten unter Nr. 1382 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 25. b. inkl. 29. Juli 1908.
Die Wahnsinnige.
Drama.
Flugversuche eines Professors.
Humor. Verwandlungsfilm. Eine Woche in Rutzland. St. Petersburg, Nowgorod, Moskau. Eine Bärenjagd im Schnee.
Reisebild.
Ein sideles Gymnasium.
Humoristisch.
Mit der Eisenbahn von Visp nach Zermatt. Reisefilm.
Die listigen Chauffeure. Sportsbild.
Don Juan.
Dramatischer Sagenfilm, nach der Oper Mozarts arrangiert.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
# Abends 8 Uhr
Cr. Moustre-Vorstell.
Gewöhnliche Preise.
# 25 Junmern 25
Ea ese mi a
Stadt=Garten.
Mittwoch den 29. Juli:
Im Adendkonzert:
Als Ersatz für das seinerzeil ausgefallene Konzert: Liedervorträge des Lorentschen Solo= Er quartetts mit Franz Birrenkoven.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Aufnahmen v. Volkstrachtenfest i. München
anläßlich der Ausstellung 1908.
von 1877. Jed. Dienstag Abend
Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Preist
vom 1. August bis 1. Septbr. * Dr. Leeser,
Bonn, Homöopath. Arzt.
werde vom 8. Aug.
bis 8. September verreist sein.
Frau II. Waideledentiste
Hohestr. 129. Telephon 6465.
Hochaktuelle Aufnahme. Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jod.Donnerstag neues Prog.
Sommer-Aufenthalt
Vallendar a. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297. Aug. Itschert, Besitzer.
Leichtester korrektsitzender
Kneifen
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
im(LA) immer Große Kosten nimmer

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 23. Jul 1903
Roisdor
wird dank seiner Güte allgemein bevorzugt.
Endlich allein
wird jetzt manche Hausfrau auch bei Erledigung der Wäsche sich sagen können, wenn sie das neue, durchaus unschädliche Wasch- und Bleichpulver„Bleichin“ zur Anwendung bringt. Weshalb? Weil sie
ohne Waschfrau
oder sonstige Hilfskraft im Stande ist, die Wäsche allein zu besorgen, da Bleichin die Wäsche schon beim Kochen
reinigt und bleicht.
Man verlange in den Geschäften ausdrücklich„Bleichin“, das Paket au 30 Pfg. und überzeuge sich durch einen Versuch, dass
man jede Wäsche
ohne jegliche Schädigung der Stoffe, allein durch Kochen mit diesem neuen, garantiert chlorfreien, gänzlich unschädlichen Wasch- und Bleichmittel gereinigt erhält, mithin die Hauptarbeit ganz in Wegfall kommt und
Reiten. Bürsten u. Rasenbleiche
eine tadellose, reine, weisse, geruchfreie Wäsche erzielt wird:
mit Bleichin.
Rarseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr. Anzeigen i..O wirken immer!
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.*
Fernsprecher 1865 und 9913.
gibt ein besseres Resultat
als ½ Pfd. der meist gebrauchten Soda und kostet
pro ½ Pfd.-Paket nur 10 Pfg.
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine,
Waschtisch-Aufsätze, Penster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Hotels, Krankenhäuser, Private!
6 Kupfern= Küchengeschirre
empfiehlt z. bill. Preisen K P. Päffgen, Kupferschmied Röhrerg. 12.* Tel. 7036.
SaEnGHABEUGNNRREG
Bassaunsncnng
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhoff. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer. Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Mülheim.Rh. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Porz Jos. Habscheid,%rks gegenüber der
Siegburg Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Worringen Jos. Hogrebe, Villa Friedrichs.
Kaum gedacht hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Käumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Die Säuglinge sterben
vielfach nicht deshalb, weil ihre Organe zu schwach zum Leben sind, sondern die Mütter sie nicht richtig pflegen. Gesundheitsregeln für Kinder, nach Anweisungen und Aussprüchen bewährter Aerzte zusammengestellt, sind zu beziehen durch das
Reformhaus„Colonia“
Köln, Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen" Mathias Franken Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Altes Gold, Silber, Brillanten Löchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Eine Partie
aus hocheleganten neuesten Resten verarbeitet schicke Fassons gutes Tragen meistens dunkel und braun kariert zum Aussuchen
416.22 u. 27 M.
sonstiger Ladenpreis bis 40 M.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.“
Königstrasse S
am Malzbüchel
im Spezial-Engroslager.
Crockenes gerkleinertes.
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.