Nr. 166, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 17. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiter.
Politische Tagesschau.
Die Abgeordnetenwahlen
des gestrigen Tages konnten das Gesamtbild der preußischen Landtagswahlen von 1908, wie es sich aus den Urwahlen ergeben hatte, selbstverständlich nicht erheblich verändern. Der erstrebte„Kulturblock“ ist gescheitert, die Möglichkeit einer „konservativ=klerikalen“. Abwehrmehrheit gegen liberale Forderungen auf dem Kirchen= und Schulgebiete ist nach wie vor gegeben; das Zentrum verstärkt seine Stellung, und die einzige augenfällige Neuerung ist der Einzug einer Anzahl Sozialdemokraten in den Landtag— bei diesem Gesamtergebnis bleibt es.
Das schließt aber natürlich nicht aus, daß die Ergebnisse aus einzelnen heißumstrittenen Wahlkreisen noch manchen interessanten Zug aufweisen oder Ueberraschungen bringen. Was zunächst die Wahlen im rheinisch=westfälischen Industriegebiet angeht, so haben Essen=Stadt, Essen=Land, Gelsenkirchen und Dortmund=Land gehalten, was sie versprochen: die Zentrumskandidaten Rechtsanwalt Dr. Bell, Arbeitersekretär Giesberts, Generalsekretär Dr. Grunenberg und Arbeitersekretär Gronowsky sind mit großer Mehrheit gewählt. In Dortmund=Stadt siegte der bisherige nationalliberale Abg. Schmieding mit 14 Stimmen Mehrheit; gegen seine Wahl wird, wie es heißt, Protest erhoben werden. Auch Bochum ist in der Stichwahl dem Zentrum zugefallen; die sozialdemokratischen Wahlmänner gaben dem Zentrumskandidaten, Gerichtssekretär Bartscher, vor dem nationalen Bewerber, Landrat Gerstein, den Vorzug. In Mülheim=Ruhrort ist aus der Stichwahl der Zentrumskandidat Bergmann Sauermann mit 501 gegen 495 Stimmen als Sieger hervorgegangen; die Sozialdemokraten haben hier die Niederlage des nationalliberalen Kommerzienrats Küchen entschieden. Der frühere Riesenwahlkreis Essen=Mülheim=Duisburg=Oberhausen-Ruhrort, der in der letzten Session durch die Nationalliberalen Dr. Beumer und Dr. Hirsch und den Konservativen Frhrn. v. Plettenberg vertreten war, entsendet nach seiner Zerlegung in vier Kreise nunmehr drei Zentrumsabgeordnete und nur einen Nationalliberalen(Dr. Beumer, Duisburg) in das Abgeordnetenhaus. Ein schwerer Schlag für die einst gerade auf ihre großindustrielle Hochburg an der Ruhr so stolze „Partei von Bildung und Besitz“!
Die Ergebnisse in den heiß umstrittenen oberschlesischen Wahlkreisen entsprechen, ebenfalls den für das Zentrum günstigen Erwartungen. Der Kompromiß mit den Polen hat seine volle Schuldigkeit getan, das Zentrum hat seine sämtlichen Kandidaten durchgebracht. Breslau wurde von dem Kartell der Konservativen, Freikonservativen und des Zentrums gegen die vereinigten Liberalen behauptet.
Ein interessanter Wahlkreis ist Tecklenburg wegen der konfessionellen Hetze, die hier gegen den katholischen Kandidaten der Konservativen, Regierungspräsident v. Gescher, von liberalfreikonservativer Seite entfesselt worden war. Um die Wahl eines Blockmannes unter allen Umständen zu verhindern, stimmte hier das Zentrum, obwohl es über die meisten Wahlmänner verfügte, für Gescher. Dieser ist denn auch gewählt worden. Von den für das Zentrum in Betracht kommenden Wahlkreisen, die noch als zweifelhaft gelten konnten, bleibt hiernach nur noch der Rheingaukreis zu erwähnen. Nach dem Verhältnis der Wahlmänner hätte hier das Zeutrum mit den Nationalliberalen, den bisherigen Mandatsinhabern, in engere Wahl kommen müssen, bei der dann der Bund der Landwirte den Ausschlag gegeben hätte. Mit Rücksicht auf das konfessionelle Vorurteil protestantischer bäuerlicher Wahlmänner, das bei einer Stichwahl schwerlich den Zentrumskandidaten hätte durchdringen lassen, entschloß sich das Zeutrum, um die Wahl eines nationalliberalen Kulturkämpfers zu verhindern, seine Stimmen dem Bewerber des Bundes der Landwirte, General v. Kloeden, zu geben. Dieser hat denn auch mit Zeutrumshülfe gesiegt. Also ein Seitenstück zur Wahl in Teckleuburg, das von der Besonnenheit und Disziplin der Zentrumswähler Zeugnis ablegt.
Alles in aulem kann das Zentrum auch mit dem Ausgang der Wahlen des gestrigen Tages recht zufrieden sein. Mit einer Reihe neuer Mandate und— was ebenso viel wert— tüchtiger neuer Männer kehrt es in den Landtag zurück.
HB Aus dem Kohlenrevier wird uns über die Landtagswahlen geschrieben: Wer, wie Schreiber dieses, seit mehr als einem Vierteljahrhundert im Herzen des Kohlenreviers die politischen Verhältnisse in diesem Bezirk studiert hat, und besonders bei Wahlen diese genau kennen zu lernen Gelegenheit hatte, der muß erstaunt sein über den über Erwarten glänzenden Erfolg der Zentrumspartei in den Kreisen Essen(Stadt und Land), Gelsenkirchen, Bochum und Dortmund(Land), Dortmund(Stadt) und Mülheim=Ruhrort. Und nun vergegenwärtige man sich die Situation vor den Wahlen! Das bisherige Wahlsystem hatte die Zentrumspartei im ganzen Kohlenrevier gezwungen, seit Jahrzehnten Wahlenthaltung zu üben. Die Nationalliberalen fühlten sich als die unbesiegbaren Besitzer aller Mandate im hiesigen Revier und werden kaum je ernstlich damit gerechnet haben, diese Sitze einmal verlieren zu können. Dann kam durch das Gesetz vom 28. Juni 1906 die Vermehrung der Zahl der Landtagsabgeordneten von 433 auf 443, und mit dieser Abänderung auch die Neueinteilung der großen Wahlkreise im Kohlenrevier. Aus den beiden Riesenwahlkreisen, die bis dahin zusammen sechs Abgeordnete zu wählen hatten, wurden zehn Kreise mit je einen Abgeordneten gebildet. Unter dieser veränderten Sachlage drängte sich für das Zentrum in den einzelnen Wahlkreisen die Frage auf, ob jetzt die Wahlbeteiligung Erfolg verspreche. In den Kreisen Hattingen=Witten und Hörde konnte man sich nicht dafür entschließen, weil in diesen beiden Wahlkreisen die Verhältnisse für die Zentrumspartei besonders ungünstig liegen, ein Erfolg also unmöglich war. Anders in den übrigen Wahl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1908.
0 Der Filigranschmuck.
Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.*)
Erstes Kapitel.
Für einen Detektiv, dessen Verdienste von seinen Vorgesetzten bisher wenig aneckannt worden waren, besaß ich einen Ehrgeiz, der sich im Interesse meines Einvernehmens mit dem Leutnant des Bezirks glücklicherweise noch nicht in Worten Luft gemacht hatte. Obgleich ich wenig Veranlassung hatte, große Erwartungen von mir zu hegen, so nährte ich doch stets die Hoffnung, daß, wenn mir wirklich einmal ein bedeutender Fall in den Weg käme, ich imstande sein würde, etwas zu leisten, das heißt etwas mehr, als die Polizei von Columbia nach meinen Erfahrungen die ganze Zeit über, während derer ich zu ihr gehörte, geleistet hatte. Als ich mich daher fast gegen meinen Willen in die Affäre Jeffrey=Moore verwickelt sah, glaubte ich, die Gelegenheit, bei der ich mich auszeichnen könnte, sei gekommen.
Diese Angelegenheit Jeffrey=Moore bot Schwierigkeiten, und zwar größere, als das Publikum je geahnt hat, so lebhaft auch
das Interesse war, das sie in Washington und anderwärts
Dies ist der Grund, weshalb ich es unternehme, die Geschichte dieser furchtbaren Tragödie von meinem Standpunkt aus zu schreiben, selbst auf die Gefahr hin, in den Verdacht zu geraten als wolle ich mich mit der Rolle brüsten, die ich darin gespielt habe. In dem Verlaufe der Sache erlebte ich ebensoviele Enttäuschungen wie Triumphe, und der schließliche Ausgang erfüllte mich sowohl mit Schmerz wie mit Stolz; denn ich bin ein
Verehrer der Frauen, und—.
Doch ich halte den Leser mit meinen Betrachtungen nur auf. Ich befand mich an dem Abend auf der Polizeiwache, als Onkel David erschien. Er wurde stets Onkel David genannt,
Mit ausdrücklicher Genehmigung der Verfasserin sind in der Uebersetzung einige Züge geändert worden, um die Erzählung dem deutschen Geschmack besser anzupassen.
*
E Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
17. Juni.
1865 Eine auf Einladung des Wahlkomitees der Fortschrittspartei abgehaltene Versammlung von 200 Wahlmännern und Urwählern von Köln beschließt eine Resolution an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses Grabow, in welcher sie demselben„ihre volle Uebereinstimmung“ mit der von ihm„aus Anlaß der Virchowschen Duellangelegenheit“
am 8. Juni abgegebenen mannhaften Erklärung ausspricht. In der Sitzung vom 2. Juni hatte der Abgeordnete und Referent der Marineihung Vom 2. Uunt halle der Gogesten
Kommission Virchow einer Aeußerung des Ministerpräsidenten v. Bis marck gegenüber gesagt, dieser habe entweder den Bericht der Kommission nicht gelesen, wenn aber, so wisse er(Virchow) nicht, was er„von seiner Wahrheitsliebe denken solle". Bismarck nahm diese Bemerkung als einen Angriff auf seine Wahrheitsliebe auf und forderte Virchow.
1866 Der Bau des Knabenschulhauses für Gereon am Klingelpütz neben dem bereits vollendeten Schulhaus wird in Angriff genommen. 1875 Falliterklärung der Rheinischen Effektenbank zu Köln.
1882 Vollendung des letzten Stückes des Ringstraßenhauptkanals (Weyertor bis Gereonstor).
kreisen. In diesen faßten unsere Parteifreunde den Beschluß, mit Mut und in Vertrauen auf die bei Reichstagswahlen und Kommunalwahlen oft erprobte Einigkeit und Geschlossenheit in den Wahlkampf einzutreten. Wenn es in unseren Reihen auch manchen Zaghaften gegeben haben mag, der einen Erfolg unter dem Dreiklassenwahlsystem für kaum möglich hielt, so wurde doch auf der ganzen Linie mit voller Hingebung gekämpft. In unermüdlicher Tätigkeit arbeiteten Parteileitungen, Redner und Vertrauensleute. Was im hiesigen Lande der schwarzen Diamanten, wo die drei großen Parteien: Zentrum, Nationalliberalen und Sozialdemokraten, um den Sieg ringen, für eine gewaltige Arbeit geleistet werden muß, um die Truppen zum Siege zu führen, davon machen sich unsere Parteifreunde in den sogen. bombensichern Wahlkreisen keinen Begriff. Es gehört der ganze Idealismus, die hingebende Treue und glühende Begeisterung für unsere Sache dazu, um nach solchem heftigen Kampfe sieggekrönt den Kampfplatz zu verlassen. Und in dieser Begeisterung haben wieder, wie so oft bei Wahlen, unsere Arbeiter als tapfere Streiter sich hervorgetan. Sie kämpften mit besonderer Bravour, sie standen, wie die Tremonia mit Recht sagt, wie die Mauern. Das ist besonders erfreulich und verdient vollste Anerkennung Wer vor den Wahlen einen so glänzenden Erfolg der Zentrumspartei prophezeit hätte, der wäre zweifellos ausgelacht worden, und nicht zum wenigsten von den Nationalliberalen, denn diese glaubten und vertrauten fest auf die Uneinnehmbarkeit ihrer Hochburgen. An Wahlbeeinflussung und konfessioneller Verhetzung haben es die Herren von„Bildung und Besitz“ auch jetzt nicht fehlen lassen. Aber diese verwerflichen Mittel haben diesmal und hoffentlich für immer versagt. Diese Waffen sind durch forwährende Aufklärung und Schulung der Volksmassen im Laufe der Zeiten stumpf und unbrauchbar geworden. Der Nationalliberalismus hat im rheinisch= westfälischen Kohlenrevier ab gewirtschaftet. Wenn schon die Wahlen zum Abgeordnetenhause für sie einen solchen ungeahnten Mißselbst von den Straßenjungen, die ihm nachliefen, wo sie ihn
nur erblickten, und so glaube ich keine Respektwidrigkeit zu begehen, wenn ich ihm, trotzdem er ein sehr angesehener Herr ist, einen Namen beilege, der für ihn zu jener Zeit ebenso bezeichnend war, wie sein mürrisches Wesen, sein seltsamer Anzug und die Beharrlichkeit, mit der er sich stets von seiner großen Bulldogge Rudge begleiten ließ.
Ich hatte schon lange zuvor von dem alten Herrn als einem der größten Sonderlinge des Bezirks sprechen hören. Ich hatte ihn sogar mehr als einmal auf der Straße gesehen, war aber noch nicht persönlich mit ihm zusammengekommen und hatte demgemäß eine viel zu oberflächliche Kenntnis von seiner Persönlichkeit, um sofort entscheiden zu können, ob das unruhige Flackern seiner kleinen grauen Augen ihnen von Natur eigen oder nur die Folge einer augenblicklichen Erregung war. Als er aber zu sprechen begann, bemerkte ich ein unverkennbares Beben in seiner Stimme und schloß daraus, daß er sich gewaltsam bemühte, seine Aufregung zu unterdrücken, und doch hatte er nur die anscheinend ziemlich harmlose Tatsache zu melden, er habe in einem Hause, das man gewöhnlich für leerstehend hielt, ein Licht brennen sehen.
Es war mir dies alles so langweilig, daß ich ihm nur geringe Aufmerksamkeit schenkte, bis er einen Namen aussprach, der mich aufhorchen ließ. Das Moorehaus, hatte er
„Das Moorehaus, wiederholte ich erstaunt; sprechen Sie vom Hause der Familie Moore?“
Tausende von Erinnerungen stürmten auf mich ein, als ich
diesen Namen hörte.
„Wovon sonst?“ knurrte er, indem er mir einen ebenso durchdringenden wie ungeduldigen Blick zuwarf.„Glauben Sie, ich würde mich groß um ein Haus ereifern, an dem ich kein Interesse hätte, oder Rudge(seinen Hund) von seiner warmen Decke weglocken, nur um irgend einen undankbaren Nachbar vor einem Diebstahle zu bewahren? Nein, es ist mein Haus, in das sich irgend ein Schurke eingeschlichen hat. Das heißt," verbesserte er sich ruhigeren Tones, als er das Erstaunen bemerkte, das sich auf unser aller Züge malte,„das Haus, das ich rechtmäßigerweise besitzen werde, sobald diesem dummen Dinge von Mädchen,
„ G LIEHM... hrt enloax„ftäbt
ehen Worser)„ E.„
dem mein Bruder es hinterlassen hat, etwas zustößt.“
Der alte Mann.brummte dem Hunde, der entschieden Lust hatte, sich auf den Fußboden auszustrecken, ein paar Worte zu, öffnete die Tür und würde im nächsten Augenblick auf der Straße gewesen sein, wenn ich ihm nicht eiligst nachgelaufen
wäre.„
„Sie gehören zur Familie Moore und wohnen in jenem alten Hause oder in der Nähe?“ fragte ich.
Das Erstaunen, mit dem er diese Frage aufnahm, ließ mich etwas stutzen.
„Wie lange sind Sie in Washington?“ entgegnete er bissig. „O, etwa fünf Monate.“
Seine gute Laune, oder was bei einem so jähzornigen alten Manne dafür gelten konnte, kehrte sofort zurück, und er bemerkte kurz, aber nicht unfreundlich:
„Sie haben viel in dieser Zeit gelernt.“ Dann fügte er mit einem Nicken, das einen höflicheren Eindruck machte als mancher anderer Leute Verbeugung, und mit einem plötzlich angenommenen würdevollen Wesen hinzu:„Ich gehöre dem älteren Zweige der Familie an und bewohne das kleine Gartenhaus vor dem
alten Gebäude. Ich bin der einzige Bewohner der ganzen Besitzung. Wenn Sie länger hier bleiben, werden Sie es schon
Thung. emn Sn ongee—„—„——
erfahren, warum gerade diese Gegend bei allen, die sich nicht der Verwandtschaft mit der Familie Moorerühmen können, so unbeliebt ist. Einstweilen wollen wir den schlechten Ruf des Stadtteils dem Umstande zuschreiben, daß— die Malaria hier herrscht.“— Mit einem bezeichnenden Hochziehen seiner gekrümmten Schultern, das jede Falte seines altmodischen Mantels, den er trug, in wellenförmige Bewegung setzte, ging er zur Türe hinaus.
Meine Neugier hatte sich jedoch inzwischen zur Siedehitze gesteigert. Ich wußte mehr über das Haus, als ich mir den Anschein gegeben hatte. Jedermann, der die Zeitungen der letzten Tage gelesen hatte, und nun gar jemand, der in Verbindung mit der Polizei stand, mußte notwendig mit allen Einzelheiten seiner denkwürdigen Geschichte vertraut sein. Wovon ich noch nichts wußte, war die nahe Verwandtschaft des alten Mannes
218
*
*
ns
141
R—

Seite 2.
erfolg zeitigten, dann werden die Herren bei der nächsten Reichstagswahl erst recht ihr blaues Wunder erleben. Man hat auch in weiten evangelischen Kreisen den wahren Charakter des Nationalliberalismus erkannt und behandelt ihn demgemäß.
Wahlergebnis.
Nach den bisher vorliegenden Ergebnissen sind gewählt: Abgeordnete des Zentrums 104(in der letzten Session 96)
Konservative 152(
Freikonservative 59
Nationalliberale 64
Freisinnige Volkspartei Freisinnige Vereinigung.
Polen
Sozialdemokraten..... 6(
Fraktionslose........ 6
zusammen 442 Abgeordnete. In Stichwahl statt. Der starke Erfolg der Konservativen und des Zentrums, anderseits die schweren Verluste besonders der Nationalliberalen und sodann der Freikonservativen, treten in dieser Zusammenstellung deutlich hervor. Der Erfolg des liberalen Ansturms auf die„konservativ=klerikale Mehrheit“(bestehend aus Konservativen, Zentrum und Polen) besteht demnach in einer Verstärkung dieser Mehrheit um 20 Mandate! Da darf man wirklich gratulieren.
Der kleine Befähigungsnachweis. Die Novelle zur
Gewerbeordnung tritt am 1. Oktober d. J. in Kraft. Sie bestimmt u.., daß in Handwerksbetrieben die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen nur denjenigen Personen zusteht, die das 24. Lebensjahr vollendet und eine Meisterprüfung bestanden haben. Für einzelne Gewerbe können Ausnahmen zugelassen werden. Ferner dürfen künftig den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks nur Handwerker führen, die für dieses Handwerk die Meisterprüfung bestanden und das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben. Zur Meisterprüfung sind in der Regel nur solche Personen zuzulassen, die eine Gesellenprüfung bestanden haben und in dem betreffenden Gewerbe mindestens drei Jahre als Geselle tätig gewesen sind. Zur Vermeidung von Härten sind natürlich erleichternde Uebergangsbestimmungen getroffen.
Theater und Konzerte.
- Im Reichshallentheater ist das Programm für die zweite Juni=Hälfte in Kraft getreten. Neu sind die Vorführungen der Handakrobaten Figinis, welche durch Muskelkraft und Eleganz ihrer Tricks imponieren, die mit der des Gesellschaftsanzuges, in dem sie auftreten, welteifert, und die Fingerfertigkeitsbeweise der Prestidigitateurs The Balzars, von denen der Famulus durch auffallende Häßlichkeit der Maske und mit Geschicklichkeit gepaarte, mutwillige Laune, sein Gebieter aber durch überraschende, elegant ausgeführte Taschenspielerkunststücke sich auszeichnet. Neu sind auch die Vorführungen von Spalding und Riego an Reck und Trapez, wobei außerordentliche Gewandtheit und Humor um den Beifall des Publikums streiten. Aus der ersten Hälfte des Monats sind hier schon die Konzertsängerin Ella Zimmermann und der Klavierhumorist Otto Rohr bekannt; sie erregen noch immer das Interesse der Zuhörer. Seine alte Wirkung übt auch noch der burleske Schwank Der Unverwüstliche auf die Lachmuskeln des Publikums aus, so seinem Titel alle Ehre machend, wobei der Verfasser Wilh. Hartstein in der Titelrolle fast allein die Kosten der Darstellung zu tragen hat, was ihm freilich den lebhaftesten Beifall einträgt. Trotz der gestern herrschenden großen Hitze war der Aufenthalt im Theater angenehmer, als im Freien, wo die Wärme sich viel mehr geltend machte, als in den gut gelüfteten Räumen des ersteren.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 17. Juni 1903.
Neues aus Köln.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> a m<space> 1 8.<space> d.<space> M.<space> statt findenden Fronleichnamsprozession wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt und Dom in der Zeit von.30 bis 11.30 Uhr eingestellt. Während dieser Zeit fahren die Wagen der Linie 6 von Bickendorf bis Dom und von Mannsfeld bis Waidmarkt, die
Wagen der Linie 11 von Merheim bis Dom und von Südpark bis
Waidmarkt, die Wagen der Linie 18 von Waidmarkt über Blaubach, Rothgerberbach, Ringstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen bis Dom und zurück und die Wagen der Linie 20 von der Escherstraße bis Dom und von Klettenberg=Park bis Weißbüttengasse.
&2 Kleinbahnen Köln-Rath-Königsforst und Köln-Brück. Aus Anlaß der Fronleichnamsprozession verkehren die Züge der vorgenannten Kleinbahnen morgen vormittag von 8 Uhr ab bis 12 Uhr mittags nur bis Kalk=Kapelle(Königsforst) und Kalk=Ende (Brück), Nachmittags von 1 Uhr ab fahren die Züge wieder von Köln ab und zwar alle 20 Minute.
# Die kühnen Kletterer, die, wie in Nr. 159 berichtet wurde, in voriger Woche den Blitzableiter der Dominikaner=HeiligKreuzkirche an der Lindenstraße besichtigten und den Wetterhahn von der Turmspitze nahmen, vollendeten heute, Dienstagvorund=nachmittag in mehrstündiger Arbeit die Reparaturen und setzten den neu vergoldeten Wetterhahn, und zwar mit Kugellauf, wieder auf. Mit Teilnahme verfolgten viele, namentlich in der Mittagsstunde, den Gang dieser Arbeiten, die in Anbetracht der Glut und des blendenden Lichtes der Mittagssonne doppelt gefährlich erschienen, zumal, als zwei Leute zugleich auf der äußerst schmalen Stützfläche, die der Turmknopf bietet, standen und gemeinschaftlich arbeiteten. Lange wurde da oben an der Auffangstange des Blitzableiters gefeilt und poliert, ehe der Hahn heraufgezogen wurde. Als dies letztere endlich geschah, gefiel es dem stolzen Wetterpropheten, sich unterwegs verschiedentlich an den Firstblumen des Turmhelmes festzuhaken, und er ließ dann nicht locker, bis wieder einer der Leute von unten herauf ihm nachkletterte und ihn zwang, den nicht für ihn bestimmten Ruhesitz zu verlassen und seinen Aufstieg weiter zu nehmen. Es ging alles bis zuletzt glücklich von statten und spät am Nachmittag endlich war die ganze Ausbesserung des Blitzableiters beendigt.
Ie Das Diabolospiel ist, wenn es auf der Straße, in öffentlichen Anlagen und überhaupt an verkehrreichen Stellen ausgeübt wird, eine gewisse Gefahr für das Publikum, ganz besonders dann, wenn es sich um schwere hölzene Diabolos handelt. So fiel gestern nachmittag am Deutschen Ring ein solches Spielzeug aus beträchtlicher Höhe in einen Kinderwagen, wobei das darin liegende Kind erheblich im Gesicht verletzt wurde.
u Gaslaterne umgefahren. Gestern vormittag wurde auf der Weyerstraße von einem Fuhrwerk eine Gaslaterne umgefahren, wodurch eine größere Gasausströmung stattfand. Angestellte des städtischen Gas= und Wasserwerks besserten den Schaden wieder aus.
+ Unheimlicher Besuch in einem Herrschaftshause. Gestern vormittag, als die Dame eines herrschaftlichen Hauses am Hohenstaufenring von ihrer Sommerwohnung auswärts unerwartet ihrer städtischen Wohnung einen Besuch zu machen beabsichtigte, fand sie, daß Einbrecher eingedrungen waren. Sie waren noch an der„Arbeit", entwischten aber, während die Dame ans Telephon eilte, durch eine Nebentür des Hauses, durch die sie auch mittels Nachschlüssel Eingang gefunden hatten. Die Menge der gestohlenen Wertgegenstände, im wesentlichen Silbergeschirr, ließ sich nicht sofort feststellen; doch handelt es sich um einige tausend Mark Wert. Polizei= und Kriminalbeamte waren geraume Zeit bemüht, das Haus nach den Einbrechern zu durchsuchen. Vorsichtshalber wurden die noch vorhandenen Wertsachen in Sicherheit gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
=. Mülheim(Rhein), 17.Juni1908. Gestern nachmittag vergnügten sich mehrere Knaben in der Nähe der Schiffslandungsbrücke mit Strauchfischen, wobei der 13jährige Sohn einer Witwe in den Strom stürzte und ertrank.
3 Mülheim am Rhein, 16.Juni1908. Mit dem Fronleichnamstage beginnt hier auch unsere drei Tage währende Kirmes Viele hundert Hände sind auf der Bach= und Hafenstraße, vor allem aber auf unserm Rheinwerftplatze beschäftigt, gar manche Vergnügungsvorkehrungen zu treffen. Da werden Verkaufs= und Schaubuden, Schieß= und Photographiebuden, Schiffs= und Luftschaukeln, Karussells mancherlei Art aufgebaut; auch das Kölner Hänneschentheater wird nicht fehlen, und so wird jeder Vergnügungslustige sein Verlangen stillen können. Hoffentlich werden auch die Platzpächter gut abschneiden. Die Stadtkasse hat immerhin ihre sichere Einnahme am Versteigern der Plätze, nämlich wie in früheren Jahren wohl über 8000 M.
Merheim bei Kalk, 16.Juni1908. In der Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim vom 15. Juni
wurden unter dem Vorsitze des ersten Beigeordneten Hrn. Andrea
folgende Beschlüsse gefaßt: Der von der Kommissiön ausgearbeitete Entwurf einer Wertsteuer wurde in der Hauptsache genehmigt Die Differenzen mit dem Elektrizitätswerk Berggeist betreffs Entrichtung der Zählermontagekosten wurden einem Schiedsgerichte zur Entscheidung überwiesen. Ferner wurde beschlossen, die Ortschaft Rath mit elektrischer Straßenbeleuchtung zu versorgen. Die Errichtung einer sechsten Schulklasse zu Nath wurde zurückgestellt hingegen die Errichtung einer dritten Klasse an der evangelischen Schule zu Dellbrück genehmigt. Der Ankauf eines Hauses zu Dellbrück zum Preise von 1700 M. fand Zustimmung. Der Antrag der freiwilligen Feuerwehren auf Bewilligung von Vertreterkosten zum Provinzialfeuerwehrtage wurde abgelehnt. Eine Regierungsbeihülfe zu Aufforstungszwecken wurde beantragt. Der Holzverkauf zu Brück hatte 198 M. eingebracht. Eine außerordentliche Kassenrevision von seiten des Kreissekretärs soll in Zukunft nicht mehr stattfinden. Verschiedene Hypothekenlöschungen wurden genehmigt.
5 Bensberg, 16.Juni1908. Es ist hier neuerdings wieder falsches Geld in Verkehr gebracht worden, namentlich falsche 2 und 1 Markstücke. Das Publikum sei deshalb zur Vorsicht ermahnt.
Bensberg, 16.Juni1908. Hier hat sich ein Komitee gebildet, welches in einem Aufruf um private Spenden für die völlige Restaurierung des im benachbarten Refrath viel besuchten und malerisch gelegenen, romanischen„Taufkirch= leins“ bittet. Es ist dies eines der interessantesten, ältesten kirchlichen Baudenkmäler auf der rechten Rheinseite unserer Provinz. Der Sage nach erbaut an alter heidnischer Opferstätte, war das Kirchlein fast ein Jahrtausend die Stätte, wo viele Generationen unserer christlichen Vorfahren gebetet und geopfert haben. Dank der Opferwilligkeit edler Freunde der alten heimatlichen Kulturgeschichte und durch Unterstützung seitens des Provinziallandtages, des Kirchenvorstandes zu Refrath und der Gemeinde Bensberg ist es gelungen, dieses Denkmal alter romanischer Kirchenbaukunst bis jetzt wenigsteus vor dem gänzlichen Verfall zu bewahren. Der vorhandene Fonds ist durch diese vorläufigen Erhaltungsmaßregeln jedoch erschöpft und werden deshalb alle Freunde dieses kulturhistorischen Baudenkmals gebeten, durch private Spenden die völlige Erhaltung baldigst möglich machen zu wollen. Beiträge nehmen die Mitglieder des Komitees und die Expeditionen der Zeitungen entgegen.
## Tindlar, 16.Juni1908. Jakob Obereuter von hier ist zum Pfarrer in Rescheid, Dekanat Steinfeld, ernannt worden.
5 Schaufenster 5
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagenode Sportwagen
bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
5 Schaufenster 5
SARG
Berlin,.42 Ritterstr.
Wien-Paris
mit der Familie, deren Name während der letzten vierzehn Tage in jedermanns Munde gewesen war.
„Warten Sie, bitte, noch einen Augenblick,“ rief ich.„Sie sagen, daß Sie gegenüber dem Moorehause wohnen? Dann können Sie mir vielleicht sagen
Allein Onkel David hatte keine Lust, stehen zu bleiben, um etwas zu plaudern.
„Es hat alles in den Zeitungen gestanden", rief er zurück. „Lesen Sie sie nur. Aber zuerst suchen Sie herauszubekommen, wer ein Licht in dem Hause angezündet hat, in dem, wie wir alle wissen, nicht einmal ein Pförtner wohnt.“
Dies war ein guter Rat. Sowohl mein Pflichtbewußtsein wie meine Neugier trieben mich an, ihn zu befolgen.
Vielleicht hat der geneigte Leser von den seltsamen Gerüchten gehört, die über dieses Haus im Umlauf waren; ist dies der Fall, so braucht er meine Erläuterungen nicht. Sind ihm aber aus irgend einem Grunde die Ereignisse unbekannt geblieben, die innerhalb ganz kurzer Zeit diesem alten historischen Gebäude endgültig das Siegel des Grauens aufdrückten, dann wird er froh sein, zu erfahren, was das Moorehaus in Washington zu einem Gebäude gemacht hat, auf das man jetzt und in aller Zukunft am hellen Tage mit Fingern weist, das aber nach Einbruch der Dämmerung scheu gemieden wird, und zwar nicht nur von unwissenden, abergläubischen Menschen, sondern überhaupt von allen, die den ganz alltäglichen Empfindungen des Schreckens und Entsetzens zugänglich sind.
Es stand bereits, als Washington noch ein Dorf war. Von einem reichen Manne erbaut, bewahrt es bis zum heutige Tage die Erinnerung an die großen Gedanken und die ruhige Vornehmheit der Kolonialzeiten; aber der Schatten, der schon früh darauf fiel, machte es schon in jenen alten Tagen zu einem unheimlichen Aufenthaltsorte. Man behauptete zwar nicht geradezu, es spuke darin, aber die Familien, die hineinzogen, zogen sobald wie möglich wieder aus und gaben als Erklärung dafür an, sie fühlten sich in dem Hause nicht wohl und könnten unter seinem Dache keinen Schlaf finden. Daß ein Grund für diesen Mangel an Ruhe in diesen Räumen vorlag, die nicht ihrer tragischen Erinnerungen entbehrten, mußte jedermann anerkennen.
Der Tod war oft hier eingekehrt, und während sich dies von den meisten alten Häusern behaupten läßt, so geschieht es doch nicht häufig, daß man, wie in diesem Falle, sagen kann, die Todesfälle seien stets ganz plötzlich eingetreten und hätten alle ein und denselben Charakter getragen.
In allen Häusern kann es einmal vorkommen, daß jemand tot in einem großen Lehnstuhle in der Nähe des Kamins aufgefunden wird; wiederholt sich aber diese selbe Entdeckung zwei=, wenn nicht gar dreimal in der Geschichte eines einzigen Hauses, so kann man es gewiß niemand übelnehmen, wenn er Mißtrauen gegen die Wohnlichkeit dieser Räume hegt und beim Einbruch der Dämmerung in den düsteren Zimmern das Walten eines Unheils ahnt, das, wenn es sich selbst überlassen bliebe, mit dem natürlichen Verfall des Gebäudes verschwinden würde, das aber, sowie man ihm entgegentritt und es herausforder“, von neuem zum Schlage ausholen und den Sessel, der schon dreimal Zeuge des Todes gewesen war, ein neues Opfer heischen lassen könnte.
Allein dies sind alte Märchen, die ich kaum der Erwähnung wert halten würde, wenn sich nicht ganz vor kurzem ein Ereignis zugetragen hätte, das diesen Gerüchten neue Nahrung zuführte und dem seit langer Zeit leerstehenden und langsam verfallenden Gebäude eine Bedeutung verlieh, die seinen Ruf von einem Ende des Landes bis zum anderen trug. Ich meine die Tragödie, die sich bei der vor kurzem hier gefeierten Hochzeit abspielte.
Die reiche, hübsche und übermütige Veronika Moore hatte schon lange eine seltsame Vorliebe für dieses düstere alte Heim ihrer Vorväter gehegt und faßte in dem entscheidendsten Zeitpunkt ihres Lebens den Entschluß, sich selbst und die große Gesellschaft davon zu überzeugen, daß der Bann, der auf dem Hause ruhte, nur in der Einbildung abergläubischer Leute bestehe. So ließ sie denn, als sie im Begriff stand, den Erwählten ihres jungen Herzens zu heiraten, das alte Haus für die Hochzeitfeier öffnen; was sich dabei ereignete, weiß der Zeitungsleser in Washington. Obgleich die Veranlassung eine fröhliche war und man alle Vorbereitungen getroffen hatte, um das Fest so heiter wie möglich zu begehen, nahm der alte böse
Geist aus vergangener Zeit doch die Gelegenheit wahr. Einen von den Gästen, der sich in das Zimmer unseligen Andenkens verirrt hatte, das einzige Zimmer, das der Hochzeitsgesellschaft nicht geöffnet worden war, hatte man fünf Minuten vor der Trauung tot auf dem unheimlichen Sessel gefunden, und obgleich man der Braut das furchtbare Ereignis verheimlicht hatte, bis die feierliche Handlung vorüber war, so hatte doch eine förmliche Panik die Gäste ergriffen und das Haus so plötzlich und vollständig geleert, als wenn der Ausbruch der Pest darin entdeckt worden wäre.
Dies war der Grund, weshalb ich mich beeilte, Onkel David zu folgen, als er mir mitteilte, es sei in diesem Hause voller tragischer Erinnerungen nicht alles richtig.
Zweites Kapitel.
Trotz seiner siebzig Jahre war Onkel David ein rüstiger Fußgänger, und namentlich an diesem Abend schritt er so tüchtig aus, daß er schon die halbe.=Straße hinunter war, als ich erst um die Ecke der New Hampshire=Avenue bog.
Seine riesige, aber nicht ungeschickte Figur, die mit der des dicht hinter ihm einhertrottenden Hundes in eins zu verschmelzen schien, war das einzig lebende Wesen in diesem Viertel, dem ödesten von Washington. Als ich mich dem Gebäude näherte, machte die Stille ringsumher einen so beklemmenden Eindruck auf mich, daß ich hätte schwören mögen, die Schatten seien hier tiefer als anderwärts, und die wenigen Gaslaternen, die in weiten Zwischenräumen längs der Häuserreihen aufflackerten, leuchteten schwächer als in den anderen Straßen Washingtons.
Inzwischen war Onkel David verschwunden. Er hatte vor einem Gartenzaune Halt gemacht, der, mit wildem Wein bewachsen, das kleine Landhaus, das er, abgesehen von dem großen Familiensitze der Moore, als das einzige Gebäude in der ganzen Gegend bezeichnet hatte, umgab und fast vor den Blicken der Vorübergehenden verbarg, mit anderen Worten, er war zu Hause.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch. 17. Juni 1900.
Seite 3.
das beste existierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausirauen, daß Persil der
Nur noch bis inkl. Freitag den 19. Juni:
Die tolle Burleske:
Der Unverwüstliche
mit
Wäsche
schädlich sel. aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichtalls Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
W
s e
B
90
in der Hauptrolle.
Ausserdem
6 neue Attraktionen
Samstag den 20. Juni 1908:
Der neue
Kartstein-Schlager
Das kommt davon.
Burlesker Schwank in 2 Bildern.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
.=.= P. Kölner Liederkreis(E..)
Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel (Lehrer am hiesigen Konservatorium).
Donnerstag(Fronleichnam), 18. Jun., Nachmittags 1 Uhr:
Konzert im Volksgarten
für den Hochaltar der Kirche St. Jakob. Mitwirkende: Herr Jos. Liszewski, Opernsänger.
Kapelle d. Westf. Fußartillerie=Reg. Nr. 7. Leitung: Herr Kgl. Musikdirektor W. Trenks. Eintrittspreis 50 Pfg.
Ochsenmehger=Innung Köln.
Behuts Teilnahme an der Fronleichnams-Prezession
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am Donnerstag den 18. Juni 1908, morgens 3½ Uhr, an dem Schaebenschen Hause, Domkloster 3, zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: Heinr. Graefen, Obermeister.
S
Ratholischer Beamten=Verein.
Die Mitglieder werden hierdurch eingeladen, sich an der Fron'eichnams=Prozession zu beteiligen; iniform erwünscht. Treffpunkt Kirche St. Andreas 8¼ Uhr. Der Vorstand.
e.
Annahme von Spareinlagen und Gro-Geldern.
Verzinsung bis zu 40
0•
8
5
Eröffnung von laufend. Rechnungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Diskontierung von Wechseln zu coilanten Bedingungen.
B
Lieferung auf Probe!
23
Pat.-WasserHotor- PErfET
Waschmasch. aban 116. 85
arbeitet elb
tätig durchden
Druck der Em
Hauswasser- EIS
leitung
Ausführung Kamka 50%—
Wasserersprnis.
s on e
in
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
Ker
inenVermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
kein Laden. Toreingang,
Nur einige Tage
Gelegenheitskäufe
in allen
1
und polsterwaren zu hannend billigen Preisen.
50%
aftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgeberbach IA." Telephon 1764.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Bester ausgiebigster
*
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in Jedem Kohlen-Rügeleisen gleich gutgarantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen.##8 Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln 85..„
KA
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter,
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Vestellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrsihle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Danksagung.
Für die überaus rege Anteilnahme bei dem VerFluste meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter. für die vielen Kranzspenden, sowie die überaus große Beteiligung beim Begräbnisse statten wir allen, besonders den Herren Koilegen, dem Verein Kölner Veteranen und dem Kirchenchor von St. Jakob für ihre besonders tröstende Anteilnahme unseren herzlichsten innigsten Dank ab.
Heinrich Stein, Malermeister,
und Kinder.
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
Möbel?
Niroht in der Möbelfabrik u.
Vilrül großem Kaufhause von
.8rosHh.ing
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
Weidenbach Spezialhaus solider kompl. Praut=Ausstattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Pol sterei im Hause. Reichhaltige Auswahl. F. 5501 Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
85
9
23
22. bis 27. Juni 1906.
Festprogramm durch den Festausschuss.
Näheres
siehe Anschlagsäulen.
22
a aie
tadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 18. Juni 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
.=.=V.„Amphion“, Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Franz Michalek.
Eintritt freil* Eintritt frei!
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Nath.&amp; Rosa Vernarot, u. Alberiusstraße.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direht in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel II Mastichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eigene Schreinerei.* Eigene Polsterei.
Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
N..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Vollheringe
pur Milchner
Anfangspreis 20 J. Dtzd M..20
Gust. Busch
Hohe Pforte 21, Fernspr. 1758
für kleine Anzei Juünl gen in dem(A) weil sie dort wirksam sind
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unseren Dampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unseren
Salondampfer„Albertus Magnus“
begleiten.
Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber der Bischofsgartenstraße(Frankenwerft).
Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 25 Pfg. Vorzügliche Restauration an Bord. Reichhalt. Frühstückskarte. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
Inhaber: Gottfricd Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backfische, Schleie blau und gebacken, Erdbeerbowle.
Donnerstag, Fronleichnam, den 18. Juni
von 11 Uhr an:
Schönste Aussicht auf die Prozession auf dem Rhein, die Mülheimer Gottestracht.
Nachmittags von 4 Uhr ab
im großen Saale
Stiftungsfest
des Musikvereins Köln=Riehl
bestehend aus Liedern, Vorträgen und Tanz.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier.
Westfälisches Bauernhaus Niesenschinkenschnittchen Schlichtes Steinhäger Westfälisches Bauernhaus.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben eic. beschäftigten Personen zu Cöln.
Rachtrag
zum Kassenstatut vom 29. Dezember 1903 lant Beschluß der Generalversammlung vom 7. Mai 1903.
Der§ 30 des Kassenscatuts soll lauten:
„Die Einzahlung der Beiträge erfolgt für die freiwilligen Kassenmitglieder für jeden Kalendermonat im voraus und für diejenigen Kassenmitglieder, welche der Kasse auf Grund der Versicherungspflicht angehören, für jeden Kalendermonat nachträglich und zwar usw. wie bisher.“
* Genehmigt.
Cöln, den 24. Mai 1908.
Namens des Bezirks=Ausschusses B. A. 871. Der Vorsitzende
J. V. gez. Dr. Blanckenhorn.
Der Vorstand.
I. A. Der Vorsitzende: Wilhelm

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch... Juni 1903.
Neues aus Köln.
9— Der Bund Deutscher Gastwirte.
Eine der größten gewerblichen Korporationen, der Bund Deuticher Gastwirte, begeht seine 16. Generalversammlung in den Tagen vom 22. bis 24. Juni d. J. in Köln. Zugleich finden die Tagungen der Bundeswohlfahrtseinrichtungen(Bundessterbekasse, Haftpflichtkasse deutscher Gastwirte, Fachorgan der Deutsche Gastwirt usw.) nebst den Sitzungen der Verwaltungen dieser Organe statt. Zum Bund Deutscher Gastwirte gehören 18 Landesverbände mit zirka 500 Vereinen und Innungen und zusammen zirka 40000 Mitgliedern.
Die sehr segensreich und wohltätig wirkende Sterbekasse des Bundes Deutscher Gastwirte besitzt ein in ersten Hypotheken und Deutscher Reichsanleihe angelegtes Vermögen von über 1600000., während die Kasse bereits über 2 Mill. M. an die Witwen und Waisen ihrer verstorbenen Mitglieder, durchschnittlich 1100 M. pro Familie, ausbezahlt hat.
Das Bundesinstitut, die Haftpflichtkasse Deutscher Gastwirte, hat in den sieben Jahren des Bestehens den Bundesmitgliedern wertvolle Vorteile geboten und hierbei infolge ihrer einfachen Verwaltung ein reines Vermögen von etwa 100000 M. aus den Ueberschüssen ansammeln können, wozu der Garantie= und Reservefonds von 200000 M. tritt, so daß die Gesamtmittel dieser Kasse etwa 300000 M. betragen. Eines der ersten und ältesten Fachorgane des Bundes ist das in Darmstadt mit einer Auflage von fast 14000 Exemplaren erscheinende angesehene Fachblatt Der Deutsche Gastwirt, welches Blatt über den größten Teil des Bundes verbreitet ist. Der Bund besitzt eine Anzahl weiterer Wohlfahrtseinrichtungen, als Spar= und Darlehenskassen, Kohlensäurewerke und Mineralbrunnen, zahlreiche eigene Stellenvermittelungsbureaus und Krankenkassen für das Personal u. a. m. Der Bund prämiiert ferner Angestellte und sucht überhaupt das Verhältnis zwischen Prinzipal und Angestellten zu einem guten zu gestalten und ein tüchtiges Personal heranzubilden, zu welchem Zwecke u. a. auch mehrere gutgeleitete Fachschulen bestehen.
Wichtige Fragen werden die Generalversammlung des Bundes Deutscher Gastwirte beschäftigen, u. a. die Abänderung des§ 13 der Gewerbeordnung, die Ruhepausen=Verordnung, die geplante Erhöhung der Telephongebühr, die Bestrebungen zur Einführung der Sonntagsruhe im Hotel= und Gastwirtsgewerbe, die Bierpreiserhöhung und der Kundenschutz der Brauereien usw.
Wie seine Vorgänger, dürfte auch der Bundestag in Köln außerordentlich zahlreich besucht werden, besonders da Köln ein Platz ist, an dem sich gern Kongreßteilnehmer zusammenfinden.
F Künstlerfest in der Flora. Dem Vernehmen nach hat der Oberpräsident Frhr. von Schorlemer zugesagt, mit seiner Familie das Künstlerfest in der Flora am kommenden Samsag zu besuchen. Auch die Spitzen der hiesigen Behörden werden mit ihren Familien an dem Feste teilnehmen.— Es sei an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Karten zu ermaßigtem Preise für die Mitglieder des Festspielvereins und die Aktionäre und Abonnenten der Flora nur noch bis zum Donnerstag den 18. d. M.(Fronleichnam) abends zu haben sind. Verkaufsstellen sind außer an der Florakasse und beim Kölner Verkehrsverein in den Buchhandlungen von Paul Neubner und I. G. Schmitz eingerichtet; an allen diesen Stellen sind auch Fremdenkarten im Vorverkauf zu haben. Anmeldungen zur Teilnahme an dem gemeinschaftlichen Souper an reservierten Tischen auf der oberen Terrasse müssen bis spätestens Freitag mittag bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins (wo der Tischplan aufliegt) oder bei dem Restaurateur der Flora, Hrn. Peter Urban, erfolgen.
Ein Riesen-Konzert im Volksgarten. Das alljährlich
von den sämtlichen Militär=Kapellen des Standortes Köln veranstaltete große Konzert zum Besten des Militär=Frauenvereins erfreut sich von jeher der besondern Gunst des musikliebenden Publikums. Das konnte man gestern abend auch wieder an dem ganz ungewöhnlich starken Besuche des diesjährigen Konzertes sehen. Kein Plätzchen war mehr in der näheren Umgebung des VolksgartenRestaurants und des Musik=Pavillons zu ergattern. Und erst die gewaltige Volksmenge in den Anlagen des Volksgartens! Tausende hielten sich da auf und lauschten den gewählten Darbietungen unserer Musikkapellen. Die Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser", sowie die Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ wurden besonders lebhaft applaudiert. Den Schluß bildete das Sarosche große militärische Potpourri mit Schlachtenmusik: Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71, bei dem der Kampf zwischen den beiden großen Nationen u. a. durch Böllerschüsse und Gewehrgeknatter wie gewöhnlich recht wirksam illustriert wurden. Die Darbietungen erweckten allseitige Befriedigung.
∆. Schiffsunfall. Der Dampfer Emma der Niederländischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft erlitt gestern nachmittag oberhalb der festen Rheinbrücke beim Aufdrehen plötzlich Maschinendefekt, sodaß er nicht mehr weiterfahren konnte. Der Dampfer Wilhelmine der gleichen Gesellschaft fuhr an ihn heran und brachte ihn zur Landestelle, wo die Passagiere das Schiff verlassen konnten.
a. Verunglückte Flucht. Diesen Morgen sollte in der Thieboldsgasse ein Mann wegen Wechselfälschung verhaftet werden; er entzog sich aber der Verhaftung, indem er zum Fenster heraussprang. Er erlitt dabei einen Beckenbruch und mußte mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospitale gebracht werden.
A Eine Reihe Fahrraddiebstähle wurden in den letzten Tagen ausgeführt, so u. a. auf dem Hohenzollernring, in der Pantaleonstraße, sowie in der Rolandstraße.
e Mißgeschick auf der Hochzeitsreise. Einem auf der Hochzeitsreise befindlichen Ehepaar aus Ungarn wurde gestern abend gegen 8 Uhr in der Vorhalle des Hauptbahnhofes ein Handkoffer, enthaltend seidene Kleider, Blusen usw. im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen. Der sofort benachrichtigten Kriminalpolizei gelang es, den Spitzbuben in einem bekannten Hause am Bollwerk jusfindig zu machen, ihm die geraubte Beute abzunehmen und hn zu verhaften.
un Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Quentelstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
# Uhr mit Rette gestohlen wurde vorgestern abend einem 70jährigen Manne an der Trankgasse.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern mittag lief auf dem Alternarkt ein neunjähriger Junge gegen einen aus der entgegengesetzen Richtung kommenden Straßenbahnwagen. Er erlitt dabei zwei Kopfwunden. Dem Verletzten wurde auf der nahegelegenen Feuernache die erste Hülfe geleistet.
Abermalige Warnung für Eltern und Kinder.
Dienstagnachmittag versuchte in der Nähe des Malzbüchels ein gut gekleideter Mensch ein etwa 13jähriges Mädchen an sich zu socken, indem er ihm Schokolade und Bonbons versprach. Die Kleine rief aber in ihrer Angst laut um Hülfe, worauf einige zandfeste Männer herbeieilten, dem Burschen eine Tracht Prügel verabreichten, und ihn dann leider laufen ließen. Dieser Vorfall möge nochmals eine Warnung für die Eltern sein, ihre Kinder in zer Beziehung aufzuklären.
I Diebstähle. Einem Herrn von auswärts wurde gestern am Hauptbahnhofe eine lederne Handtasche, in der sich ein photographischer Apparat und sonstige Sachen befanden, gestohlen. Der Diebstahl wurde gleich zur Anzeige gebracht, doch gelang es nicht, des Spitzbuben habhaft zu werden. Später wurde die Tasche in der Hofergasse entleert wieder aufgefunden.
a nu dem Knabenmord im Stadtwald erfährt ein hiesiger Berichterstatter: Zwei Kriminalkommissare und acht Kriminalbeamte seien abkommandiert, um in der Mordsache Ermittelungen anzustellen. Trotzdem ist der Täter bisher nicht ermittelt. Auf dem Lawn=Tennis=Spielplatz im Stadtwald fanden gestern Vernehmungen der spielenden Damen und Herren statt. Auch Spielkameraden des ermordeten Jungen wurden verhört. Wie die Kriminalpolizei selbst feststellt, soll der Junge überhaupt kein
Geld bei sich gehabt haben, er soll an dem Tage auch kein Geld durch Aufheben der Bälle auf den Spielplätzen verdient, ja sich dort gar nicht aufgehalten haben. Ein Raubmord werde für ausgeschlossen erklärt.[Das gleiche wurde von einem Lustmord erklärt. Die Sache wird damit nur verwickelter und unbegreiflicher.] Das in der Nähe der Leiche gefundene Wachstuch soll bereits von einem Diener eines Geschäftes anerkannt worden sein. Er will es auf der Dürenerstraße in Lindenthal verloren haben. Amtlicherseits verlautet über diese angeblichen Ermittelungen noch nichts.
Aus Kalk.
Raubanfall. In einem hiesigen Fabrikbetriebe sollte heute vormittag 7 Uhr ein 17jähriger Bureaulehrling eine größere Summe in einen anderen Teil des Betriebes bringen. Als der junge Mann einen Schuppen passierte, wurde er überfallen und ihm Kohlenstaub in die Augen geschleudert; dann wurde er niedergeschlagen und ihm 1000 Mark in Fünfmarkstücken abgenommen. Der Täter ist vermutlich ein Arbeiter des Betriebes, vielleicht ein entlassener, der gute Ortskenntnis besaß.
Kirchliches.
6 Konferenzvortrag für Männer. In St. Michael wird
Freitag den 19. Juni, am Tage nach dem Fronleichnamsfeste, abends um ¼9 Uhr die monatliche Konferenz gehalten, auf welche Männer und Jünglinge freundlichst aufmerksam gemacht werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
F Der vom Dostbeamten-Verein Franko am vergangenen Sonntagnachmittag mit gegen 400 Personen bei herrlichem Wetter unternommene Frühlingsausflug nach Pingsdorf bei Brühl nahm einen reizenden Verlauf. In dem großen schönen Saale des Postagenten und Restaurateurs Runke wurde der Kaffee eingenommen und bald darauf ein gemeinsamer Spaziergang nach dem nahen Walde angetreten, wo die Spiele der Jugend durch einen Tanzlehrer geleitet wurden. Nach der Polonaise brachte die frohgemute Jugend das Kaiserhoch aus, in das die Alten kräftig mit einstimmten. Dann erfreuten sich die Kinder an den verschiedensten Spielen. Nach dem Saal zurückgekehrt, gab es ein Tänzchen. Auch Ansprachen und Vorträge hielten die Teilnehmer hier noch lange in gemütlicher Stimmung beisammen. Alsdann trat der Verein, bewaffnet mit brennenden Papierballons, die Heimfahrt an und erfreute sich des in der Ferne leuchtenden neuen Decksteiner Leuchtturmes.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> B e a m t e n v e r e i n,<space> K ö l n.<space> D e r<space> V e r e i n<space> n i m m t<space>
an der Fronleichnamsprozession teil.(Vergleiche Anzeige.)
□ Der St. Josefs-Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse feiert in diesen Tagen das Fest seines 25jährigen Bestehens. Am Sonntag den 21. Juni findet vormittags 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse der feierliche Weiheakt der neuen Fahne statt. Hierau anschließend ist das feierliche Hochamt, bei welchem der festgebende Kirchenchor die Missa in hon. S. Foillani von Nekes zum Vortrag bringen wird. Um 11 Uhr findet Festkommers im weißen oder blauen Saale der Bürgergesellschaft statt. Am Montag den 29. Juni(Peter und Paul), abends 8 Uhr, ist dann große Festfeier im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[4161] Klage des Dater Rheir am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Nä, dat eß dann doch gar zo doll Wat mer erlevven deit,
Modzackerjö, der Kuckuck holl Do all, die an et geit.
De„Stadt=Madam“, de vör do sitz,
Un mer der Röggen driht,
De hät„veer Lampe“ kräge jitz,
Dat mer se got besüht.
Des Ovends blänk se en däm Leech Vum Kopp bis an de Föß;
Jo, dat gefällt däm eitle Weech,
Dröm grimmelt et esu söß.
Un ich? Ich ben dann doch„der Ring“
Un grad wahl su vill wähd,
Ben och we de e Kunswerk fing Un setze met am Pääd.
Un noh? Nit ens e Lämpche kleir Hät üvvrig mer för mich.
Dat eß, ich sagen et, gemein—
Wat han gedonn dann ich?
Dat loß ich nit gefalle mer,
Enä, un bruch et nit,
Ich ben en Denkmol, och en Zeer We de, de Leechter kritt!
De Stadt, de hät er veer gekräg,
Dä Ring, dä kräg er kein.
Eß dä villex doför zo schlääch,
Zo schlääch för nor ald ein?
Dat geiht doch nit, dröm sag ich he Gitt mer elektrisch Leech,
Dat ich des Ovends grad we de Och zeige mie Geseech.
Alsu, verehrte Direktion,
Dat mer sich nit mie schamp:
„Eröm bei mich dä Droht un Strom,
Un och för mich en Lamp.“ A. Mg.
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Ortsgruppe Köln des Bundes der technisch=industriellen Beamten hält am Freitag den 19. d.., abends 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Versammlung ab mit der Tagesordnung: Stellungnahme zu dem Angriff des Verbandes bayerischer Metallindustrieller auf Koalitionsrecht und Freiheit der Privatbeamten. Referent ist Hr. Reichstagsabgeord neter Dr. H. Potthoff aus Düsseldorf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 16.Juni1908. Hier wurde eine Leiche gelandet. Es scheint sich um einen Selbstmörder zu handeln; denn es wurde bei ihm ein beschriebener Zettel gefunden, aus dem die Absicht des Selbstmordes wegen zu großer Schulden der Frau zu ersehen ist
von Nah und Fern.
N Koblenz, 16.Juni1908. Bei dem in Ehrenbreitstein liegenden Trainbataillon wurden in den letzten Tagen mehrere Typhusfälle festgestellt. Die Kranken des Ehrenbreitsteiner Lazaretts wurden ins Koblenzer Lazarett geschafft. Im ganzen sind bis jetzt 25 Mann erkrankt.
e Elsenborn, 16.Juni1908. Heute nachmittag 2 Uhr erschoß
sich hier ein Unteroffizier vom Infanterieregiment Nr. 144, welcher sich zurzeit hier zur Uebung befindet. Der Unteroffizier hatte heute früh zehn Tage Mittelarrest bekommen.
**<space> S e l b s t m o r d<space> a u f<space> d e r<space> H o c h z e i t s r e i s e.<space>( D r a h t b e r.)<space> P a r i s<space>
17.Juni1908. Aus Aix=les=Bains wird gemeldet, daß daselbst die auf der Hochzeitsreise befindliche 19jährige russische Baronin Spigneff de Bistram sich durch einen Revolverschuß tötete, nachdem sie i ihren Gatten vergebens gebeten hatte, den Spielsaal zu verlassen. ** Untergang einer Fischerflottille.(Drahtber. Auf deutschatlantischem Kabel.) New York, 16.Juni1908. Nach einer Meldung aus Tokio sind an der Küste von Kargeshima 50 Fischerboote gesunken und 350 Personen ertrunken.
** In der Badewanne ertrunken. Berlin, 17.Juni1908 Die beiden zehn= und vierjährigen Töchter eines Fabrikarbeiters nahmen gestern abend in der Badestube ein Bad. Die Wirtschafterin fand die Babestube verriegelt. Ihr Rufen war vergebens. Als ein herbeigerufener Schlosser die Tür aufbrach, find man die beiden Kinder in der Badewanne ertrunken vor.
** Ermordung eines Domherrn. In Vippach(Krain) wurde am Sonntagvormittag(14. Juni) der 72jährige Domherr und Dechant Matthias Erjavec ermordet. Der Wiener Reichspost wird über die Mordtat gemeldet: Ein unbekannter junger Mann, welcher dem von dem Dechanten zelebrierten Hochamt beigewohnt und sich dann bei den Leuten nach den Lebensgewohnheten des Geistlichen erkundigt hatte, begab sich in das Pfarrhaus, w er den Dechanten allein in seinem Studierzimmer fand. Er schlug den greisen Priester mit einem faustgroßen Stein mehrmals auf den Kopf und zerschnitt ihm dann mittels einer Schere den Hals, so daß der Ermordete vollständig verblutet aufgefunden wurde. In dem Pfarrhause befand sich, während der Mord geschah, nur die Köchin des Dechanten. Als sie die Hülferufe ihres Herrnvernahm, glaubte sie, dem Dechanten sei übel geworden und bracht rasch eine Tasse Tee. Zu ihrem Entsetzen fand sie ihren Herrn in eine: großen Blutlache liegend. Der Mörder, der offenbar die Tat sehr rasc vollbracht hatte, war bereits entflohen und nur eine Blutspur deutet an, welchen Weg er genommen hatte. Auf das Geschrei der Köchii kamen sogleich Leute herbei, welche die Verfolgung des Mörders aifnahmen. Dieser mußte jedoch einen bedeutenden Vorsprung haben, so daß es bisher nicht gelungen ist, seiner habhaft zu werden. Die Grichtskommission stellte fest, daß zweifellos ein Raubmord vorlieg. Die Tischlade, in welcher Erjavec kleinere Beträge aufzubewahrn pflegte, war aufgerissen, und ein kleiner Geldbetrag, der sich ewiesenermaßen darin befunden hatte, fehlte. Die Leiche des Ermodeten wies entsetzliche Verletzungen auf. An der Stirn befand sch eine nahezu faustgroße Wunde, welche offenbar mit einem ssitzen Stein beigebracht worden war. Die Kommission stellte weitr fest, daß sich an der Leiche nicht weniger als 40 Wunden befinen. Die Oberlippe war vollkommen zerschnitten, mehrere Zähn eingeschlagen. Die Schere stak, als die Leiche aufgefunden wurde, tief in einer Halswunde. Dem Morde muß allem Anschein nach ein furchtbares Ringen zwischen Erjavec und dem Mörder voraussegangen sein. Die Beute, welche dem Mörder in die Hände fiel, kirfte sich bloß auf einige Kronen belaufen, Iase M
Kölner Viehmarkt.
Köln, 17.Juni1 908. Schlachtviehmart. Beriht der Notierungskommission. Auftrieb: 825 Kälber, a. Feinste Mai(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis M. 10, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 83-86, c. geringe Saugkälber und iltere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75.
210 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthmmel M. 86. b. ältere Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 72-74 die 50 Kil. Schlachtgewiicht. In beiden Gattungen ruhig; mit älteren Schafen nicht geräumt Am 17. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch as Holland eingeführt: 124 Viertel Grossvieh, 75 Kälber.
1500 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 62, vorgezeichnet teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 57-60, c. gering entwickelte, rscie Sauen und Eber M. 52-54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglh 20—22 Proz. Tara. Mit Ausnahme magerfleischiger Ware schleppend ud nicht geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. HiesigeSchlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,48-.50, 2. I..38-—
.40, 3. M..20—.24. Kühe: 1. Beschaffeuheit M. 1,38-.40 2. M. 1,30-.32, 3. M..24-1,23. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M.38— .42, 2. M. 1,34-1,36, 9. M..24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..18-1,22, 3..1,10— .16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..,36-1,42 3. M. .20-1,30. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinertrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 10Kil.
K Neuss, 17.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 2460. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18.10, Hafer, 1 Sorte M. 1480. 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00,-uzernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, BreitdruschstrolM 17.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juni1908.
Vom Ozean her ist ein Gebiet hohen Luftdruckes gegen Europa in dAusbreitung begriffen, so dass das Barometer über dem nördlichen Teile d britischen Inseln stark gestiegen ist. Zwischen diesem und dem über de Westrusslands lagernden Hochdruckgebiete liegt ein Gebiet niedrigen Lur druckes, dessen Kern sich längs der holländischen Küste erstreckt und d. sich von dort über den ganzen westlichen Teil von Mitteleuropa und übe Skandinavien ausdehnt.
Nachdem schon gestern vielfach Gewitter eingetreten und auch diese Morgen in unserer Stadt Gewitterregen niedergegangen ist, ist das Wetter ir Westen Deutschlands trüb und mässig warm. Im Osten sind die Tempera turen bei heiterem Himmel meist noch gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 18. Juni: Die Temperatur bleib angekühlt, dabei zunachst wolkig und veranderlich, später mehr auf klärend
Wasserstand am 17. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,46--0,21 m Köln, 11 vorm.,.95—0,10 u
Caub, 9 vorm., 2,78—0,07 m Wesel, 9 vorm., 2,16—0,08 u
* Wasserwärme am 17. Juni, morgens 11 Uhr: 18° C.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch, 17. Juni 1903.
Seite 3.
Bis 2Monate Zhlungstrist!
Je nach Uebereikunft gewähre
an solv. Beame und Private
zu Kgapreisen.
Kein Abzalungsgeschäft!
!! Uebervorteilug ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versch.— Ev. Besuch mein. Vertreters.
Nar Weinfeld, Köln a. Ah., Werderst. 1 Bismarkstr.
Neu!
Sensationell!
Niegedacht
das modere Wasch= und Bleichmittel.
Nicht zu vwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen se sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garntieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandtee, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Asche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell rnieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkunguf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliedigerBenutzung ist Niegedacht.
Paret 20
Urkaufsstellen:
Köln
Aachenerstr..Jos. Effertz Antonsg. 1,##d. Müller Antwerpeners. 39, A. Geyr Balthasarstra 1, Theod. Schmahl
Becherg. 1, et. Kessenich Blaubach 41Thr. Leuschner Nachf.
Bolzeng. 7, idw. Rath Bonnerstr. 20hein. Kaufhaus für sebensmittel, Kornel. Sßgen. Christophstr.I, Alb. Geyr Ehrenstr.5— Rhein. Kaufhaus fürLebensmittel, Kornel. Aßgen Ehrenstr. 10 G. Mertznich Eigelstein 5 Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 5 Alb. Geyr Eigelstein ½, Wilh. Gast Erftstr. 58,Hein.. Moritz Follerstr. 7 Rud. König. Friesenstr., Paul Schulz Herzogstr., M. Streicher Höhle, Ed Quatermarkt, Kl. Griechmarkt 89, Pet. Odenth
Alb. Gr
Komödierr. 22, Jos. Emmerich
Kurfürststr. 2, J. Linscheidt
Laach 4Berh. Conen, Lüttichetr.49,.Linscheidt Luxemhgerstr. 2, Litterscheide Münch
Luxemirgerstr. 13, Heinr.
Brus
Luxenurgerstr. 42, Jean Ree
Machläerstraße 61, Karl Deald
Mariplatz 20, J. Hendris
Maplatz—5, H. Brungs Mainstr. 19, Ed. Heusch Mainstr. 45, J. Gonella Milenbach 59, Ed. Fomm Nejasse 32, Klem. Bomm Neerstr. 14, H. Brungs gßerstr. 25, Wilh. Gast Sterring 24, Jul. Genske Serinstr. 49. J. Weyand Serinstr. 113, Rh. Kaufaus für Lebensmittel, kornel. Stüßgen Herinstr. 149, Joh. Faßbender
werinstr. 171, Pet. Thiemonds
zerinswall 1. Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen iebenburgen 36, Carl Kretzer
ternengasse 45, Geschw. 2 Clemens
hieboldsgasse 100, Wilh. Dahmen
Ursulamarkt, W. Geißler Vondelstr. 42, Jean Recht Vorgebirgstr. 9A, H. Teppe Weidengasse 68, Alb. Geyr Weyerstr. 3, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Weyerstr. 46, Karl Bauer Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr.232, Hans Jäger Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 65, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Koblenzerstr. 94. Franz Weingarten
Köln=Deutz Freiheitstr. 22, Gust. Berns Mathildenstraße 57, Rod. Ruhland
Siegburgerstraße 44, Paul Wirtz
Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 309, E. Kolvenbach
Venloerstr. 318, Hub. Kreutzwald
Venloerstr. 405, Mich. Giersberg
Benloerstr. 466, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ottostr. 59, Mich. Giersberg Schultstr., Ecke Leostraße, Elise Jülich Köln=Klettenberg Luxemburgerstr. 250, Chr. Gierlich
Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 177, H. Mertznich Nachf.,.Pommée Dürenerstr. 213. J. H. Görgens
Gleuelerstr.41, Heinr.Teppe Köln=Nippes Holbeinstr. 71/73, B. Bornheim
Neußerstr. 224, Alb. Geyr Neußerstr. 234, Ernst Karl Neußerstr. 300, H. Brungs Neußerstr. 316, Joh. Schmitz Wilhelmstr.57,B.Bornheim Kalk bei Köln Hauptstr. 194, Joh. Görtz Mütheim a. Rh. Berlinerstraße 69, Reinh. Schwartner
Buchheimerstr. 32, Klem. Jung
Buchheimerstr. 49, Franz Feinhals
Dünnwalderstr. 46, Nik. Hertling Dünnwalderstr. 49, Heinr. Grafen
Gladbacherstr. 109, Fritz Kampermann Windmühlenstr. 126, Jos. Hauer.
Vertreter Friedr. Böhle, Köln, Hansaring 6l
Telephon 1120.
Arelhaus
Kaffee
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
(relhoust
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201.
Staubdichte Glas-Ladentische(S) Glasautsätze(Sl Glasschränke
Eige 2 Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaulasten. Theken eit.
Schaufenstergestelle in Meseingn gigeg Prgi# Scwarzmetal!
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren. Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Unentbehrlich im Haushalt
DE THOMPSON’S
C
SEIFENPULVER
ist
D
I.
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 5b Paket 15 Pig.
Reisekoffer
Reisetaschen
ReiseNecessaires alle Lederwaren
Hosenträger Portemonnaies
Damentaschen 1 Zigarren-Etuls
Schultornister I Markttaschen
Brieftaschen Aktenmappen
Nur solide Arbeit! Billige Preise! Jede Anfertigung!“
Sattler- u. Lederwaren-Spezialhaus
Komödienstr. 105.
Fernspr. 8719.
Franz Voegels,
Heinr. Görner, Eigelsein 30, 6
Strohhüfe
Große Auswahl in allen Preislagen.
P. Serwais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
Herren=,
Burschen=,
Knaben=
Anzüge und Hosen
wie
Heveriust. 1 8 55.
Verkauf nur noch kurze Zeit.
„*
5
#
Jetzt!
3
Wasist„Direktfertig!“
#. Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. #, Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. „ Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und— verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert —(genau wie vom Friseur).
—„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
#„ Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und S wächst schwaches Haar darunter schnell###
R—. s0ch.
m„ Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),— nur Haar.
„ Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt — erobert.
„Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch.
# Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
#Dtre“: Ersindung ung nuk bei mir zu haben.
„<space>„„<space><space>
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
„<space><space>
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.#
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
* Schellenbergs Haarmanufaktur-g str#
Man verlange Katalog C. 9
Herkules-Rossmark-Einreibung
bestes Mittel gegen:
cheumatische Nerven- u. Rückenmarkleiden eie.
Zur Stärkung schwacher Kinder.(Englische Krankheit) Zu haben in den durch dieses
Original-Plakat
lichen
Apotheken und Drogerien
Alleiniger Fabrikent: Arthur Schindler, Zwickau l. S.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
1
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 640. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lisferung täglich frei Haus.
U
EIL
Lederwaren
Hohestr. 96,.fl.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 17. Juni 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Juni 1908.
El Unterhaltendes. so
a Schiffbruch.
Von O. Boljahn, Breierhaven.
Die„Louisiana" war ein schöner, stolzer Dreimaster mit seradezu vornehmen Formen und scharf wie ein Messer zugeschnitten. Sie war auf einer ebensosehr bekannten wie bewährten Schiffswerft an der Unterweser erbaut und als sie fertig war, der Stolz ihrer Erbauer und ihres Schiffsreeders. Nur eines war dem geübten, alles vom praktischen Standpunkt aus beschauenden Secmannsauge etwas auffällig, und das waren die außergewöhnlich hohen und etwas sehr schlanken Masten, an denen die fünf Ragen hingen: nämlich von unten herauf gerechnet am Hauptmast, die Großraa, die doppelte Maasraa, die Bramraa, die Royalraa und die Skyraa. Wohl war der Schiffsrumpf lang, breit und hoch genug für die himmelhohe Takelage; wohl war auch der Tiefgang des Schiffes, selbst wenn es anstatt einer Ladung nur Ballast eingenommen hatte, groß genug, aber das Semannsauge betrachtete dennoch die so hohen Masten mit Befremden und Mißtrauen.
Auch der Erbauer des Schiffes hatte gegen die hohe Takelage Bedenken erhoben, sich aber schließlich von dem Schiffsreeder, für den die„Louisiana“ ein Prunkschiff allerersten Ranges werden sollte, überreden lassen, seinen Wünschen und Plänen gerecht zu werden. Den Rest der Bedenken des Oberingenieurs beseitigte der Schiffseigentümer mit der Versicherung, daß das Schiff für gewöhnlich nur in südlichen Häfen, wo es keine so schweren Orkane gäbe, verkehren würde und nur ausnahmsweise nach unserer nördlichen Gegend mit ihren gefährlichen Stürmen von Chile mit einer Ladung Salpeter zurückkommen werde.
Da nun anderseits auch keine wirklichen technischen Fehler bei der Höhe der Masten begangen waren, sondern die vergleichenden Abmessungen miteinander stimmten, so wurde das Schiff entsprechend den Wünschen seines Eigentümers vollendet.
Die Leitung der„Louisiana" war einem tüchtigen und bewährten Kapitän übergeben, dem es gelang, auch eine wetterharte Mannschaft anzuwerben. Ganz besonders tüchtig war der Zimmermann, der mit dem Bootsmann im Range eines Unteroffiziers stand; leider liebte er dann und wann etwas zu sehr den Alkohol, was ihm zum Verhäugnis werden sollte.
So verließ die„Louisiana“ Anfang März in Ermangelung einer anderen Ladung mit Ballast unter den denkbar günstigsten Umständen Bremerhaven. Aber noch während man sich im englischen Kanal befand, erhob sich ein gewaltiger Sturm aus Wenordwest, mit Schnee und Hagelböen, und man mußte beginnen zu„kreuzen“, wie der Seemann es nennt, oder zu lawieren. Bald genug gewann man aber die Ueberzeugung, daß damit nichts zu erreichen sei, denn das hoch aus dem Wasser herausragende Schiff mit seiner hohen Takelage, sing viel zu viel Wind auf und wurde immer mehr und mehr zurückgetrieben, anstatt vorwärts zu kommen und die freie See zu gewinnen.
Nun ist es aber mehr als gefährlich, bei Nebel oder gar bei Schneesturm im Kanal, den täglich weit über 300 Schiffe passieren, zu kreuzen. Der Kapitän entschloß sich daher, umzukehren, nordwärts um Schottland herumzufahren und auf diese Weise den freien, ungefährlicheren Ozean zu erreichen. Es war ein folgenschwerer, wenn auch an sich nicht unrichtiger Entschluß.
Die„Louisiana“ flog wie ein Sturmvogel mit rasender Schnelligkeit vor dem Orkan über die wildtosenden Wasserberge hin. Man hoffte aber doch noch das Beste.
Es war zwei Uhr nachts und man befand sich in der Nähe der„Downs“, einer bekannten Felsenriffgruppe Südenglands, als das Schiff durch eine besonders hohe, seitwärts heranrollende Sturzsee einen kurzen Augenblick halbquer gegen Sturm und Wogen zu liegen kam. Das genügte der Wut der Elemente, in einer halben Minute alle drei Masten ganz kurz über Deck abzubrechen und über Bord zu werfen. Der Kapitän verlor keinen Augenblick seine Ruhe und Tatkraft. Sofort gab er den Befehl, mit Aexten und Beilen so schnell wie möglich die geteerte Takelage zu durchhauen, und den Schiffsrumpf frei von den Masten zu machen. Gelang dieses nicht möglich schnell, dann konnten die Masten und Raaen entweder das Schiff auf die Seite reißen und zum Kentern bringen, oder von den brausenden Sturzwellen derart gegen den Rumpf geschleudert werden, daß dieser ein schweres Leck bekam; so oder so den Tod aller herbeiführend.
Obgleich es tiefe Nacht war, wurde diese lebensgefährliche Arbeit mit staunenswerter Bravour glücklich beendet. Ehe es aber noch der Mannschaft gelungen war, am hinteren Teil des Schiffes einen Notmast aufzurichten, um ein Segel daran zu befestigen, damit das Schiff besser dem Steuer gehorche, wurde es mehrfach quer gegen die turmhohe See getrieben und bevor eine Stunde verflossen war, hatten die fortwährend über den Schiffsrumpf hinfegenden Sturzwellen die vier Schiffsboote zertrümmert und über Bord gerissen.
Endlich war der Notmast aufgerichtet und ein umgekehrtes Klüversegel mit dem breiten Ende nach oben daran befestigt. Der Kapitän nahm unn Kurs auf die Küste von Jütland.
Als diese endlich in Sicht zu sei schien, entschloß man sich, nach stattgefundenem Schiffsrat, or Anker zu gehen. Das Ankerauswerfen war eine ungeherr schwere Arbeit, da keine Masten mehr existierten, von denei man mittels Winden die Anker vom Deck abheben konnte. kur unter gewaltigen Anstrengungen und unter fortwährende Lebensgefahr, mußten sie durch Händearbeit über die Brustweh des Schiffes freigebracht werden und rasselten dann endlich anden langen Ketten auf den Meeresgrund hinab. Der findige Säffszimmermann hatte sich bei dieser harten Arbeit so geschickt derlei Hülfsmittel zunutze zu machen gewußt, daß die Besatzung taunte.
Nun konnte man in verhältnismäiger Ruhe den Tag abwarten. Vielleicht gelang dann noch lettung durch ein vorbeifahrendes Schiff oder vom Lande as. Voraussetzung war nur, daß die Ketten nicht von dem wil auf= und niedertanzenden Schiffe gebrochen wurden bezw. da die Anker am Grund festhielten.
Bange Stunden waren langsam vorvergeschlichen. Da gab es vorn am Schiff einen klingenden Tn, nach welchem aller Ohren bisher ängstlich gelauscht hatten. Das Gefürchtete war eingetreten: die linke oder Backbord=Kettiwar gebrochen: Noch hielt freilich die Steuerbord=Kette auf de rechten Seite. Aber eine Stunde später ertönte zum zweitimal das gefürchtete klingende, singende Geräusch und auch die weite Kette war hin.
Schnell wurde wieder das Notsegel entfaet und bei grauendem Morgenlicht der Lauf direkt auf die Küst gerichtet. Da das Schiff nicht schwer beladen war und nur mßigen Tiefgang hatte, konnten Sturm und Wellen es dem Strand ziemlich nahebringen und zwar an einer Stelle, welche von den Sandbewohnern durch Winken mit Flaggen dem Kapitän als leidch günstig bezeichnet wurde.
Als das Schiff festsaß, wurde mittels is Raketenapparates vom Lande her eine Verbindung mit dem chiffe hergestellt und die ganze Mannschaft im Rettungssack glückch geborgen. Nur der Zimmermann mußte seine Liebe zum Althol mit dem Leben bezahlen. Er hatte sich, als die beiden Akerketten gebrochen waren, aus Verzweiflung darüber, daß scheinar keine Rettungsmittel mehr vorhanden waren, heimlich beiste geschlichen und sich sinnlos betrunken. Er versank mit da einige Stunden später auseinanderbrechenden Schiffe in die tende See.
Aus der schönen, stolzen neuen„Löuisiaa“ war etwa 48 Stunden nach Verlassen des Hafens— ei Trümmerhaufen geworden, welchen die grollenden Wogen neit der Leiche des Zimmermanns nach und nach an den Strand pülten.
„Zwischen eins und noch einme Nieder flammt des Blitzes Strol! Zwischen Lipp’ und Kelches Rar,
Schwebt der finstern Mächte Har!"
L
Han beachte die(Gleinen Auzeigen)
Der Inhaber eines Kommissions-Geschäftes äusserte, dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sichstets dadurch vorteilhaft auszeichneten, dass sie nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, sondern von
wirklichen, ernsthaften Reflektanten.
Die Zahl der Offerten macht es also nicht allein, sondern auch die Qualität derselben.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 17. Juni 1908.
#
Kleines Feuilleton.
Warnung vor Mädchenhändlern. Als Warnung vor einer argentinischen Mädchenhändlerbande, die in der nächsten Zeit in Deutschland erwartet wird, teilt die Berliner Kriminalpolizei ein Schreiben mit, das ihr von der Societad Philantropica in Buenos Aires zugegangen ist. Danach ist von dort„ein großer Chef der dunklen Bande der Kaften“, wie in Argentinien die Mädchenhändler genannt werden, mit vierzehn Personen des „infamsten Rufes“, die ihm als Helfershelfer zur Seite stehen, nach Deutschland abgereist, um unglückliche Mädchen nach Buenos Aires zu bringen. Der„Chef“ nennt sich Abraham oder Adolf Dickenfaden oder Adolf Napoleon, ist 43 bis 45 Jahre alt, korpulent, hat schwarzes Haar und Schnurrbart und den Typus eines Persers. Von hier aus sind bereits die anderen deutschen Polizeibehörden, insbesondere in den Hafenstädten, benachrichtigt worden mit dem Ersuchen, auf die Verbrecher zu fahnden und die Bevölkerung zu warnen.
*
Fahrende Leute.
Dr. Wilmanns(Heidelberg) veröffentlicht im Wanderer lufsätze über das Leben der fahrenden Leute und schildert es auf Grund von Mitteilungen der Beteiligten ähnlich wie früher Liebich in seinem Obdachlos und Ostwald in der Bekämpfung der Landstreicherei. Danach gibt es verschiedene Arten von Bettlern. Solche, die nur auf Kleidungsstücke„stoßen“, heißen „Klufttalfer". Sie haben in der Regel ein sicheres Auftreten und ein sehr gutes Mundwerk.„Mit welcher Gewandtheit“, so heißt es in den Mitteilungen,„sie allerhand Lügen vorbringen, wird schon mancher selbst erfahren haben. Sie sind auch fast immer im Besitze falscher Papiere und allerhand selbstgemachter Zeugnisse. Auch führen sie einen, oft mehrere, in Schiefer gravierte Stempel bei sich, die sie teils selbst machen oder sich von einem anderen machen lassen.
..... Die Lügen, die sie erzählen, klingen sehr glaubhaft; denn
sie haben für alles, was sie vorlügen, eine von ihnen selbst geschriebene und beglaubigte Bescheinigung bei sich, die sie gern den Leuten vorzeigen. Sie trinken wenig Schnaps, aber sehr viel Bier, und wenn sie in einer Weingegend sind, auch viel Wein. Sie leben überhaupt sehr gut und halten viel auf ein gutes Mittagessen, das sie sich in der Regel in einer besseren Wirtschaft geben lassen.... Die von ihnen zusammengebettelten Kleidungsstücke werden verkauft, und sie erhalten dafür oft eine anständige Summe. So kann
ein tüchtiger Klufttalfer oft allein zehn paar Stiefel oder Schuhe des tagsüber zusammenbringen, ohne die anderen Sachen, als Röcke, Hosen, Hemden, Hüte u. dgl. Ich habe Leute gekannt, die in Stuttgart an einem Tage 40 Hemden zusammengeholt haben.(Einen nannten
sie den Staudenkönig.)"..... Eine andere Sorte sind die„Schmalmacher". Sie gehen nur abends unter dem Vorwande, sie seien erst zugereist und hätten noch kein Schlafgeld. Mancher bringt an einem Abend 5 bis 10 M. zusammen. Sie gehen darum des Abends betteln, weil es schneller geht, weil sie mehr bekommen, und weil sie des Abends nicht so leicht von der Polizei gesehen werden. Die Adressen derjenigen Leute, welche so warmherzig sind und durch prüfungsloses Geben diese Betrüger unterstützen, werden in den Herbergen und Asylen für 5 bis 10 Pfg. das Stück an Neulinge verkauft. So teilt Liebich in dem Organ des Vereins Dienst an Arbeitslosen:„Aus dem dunkelsten Berlin" folgendes neuerdings mit:„Ein im Westen wohnender höherer Beamter war verwundert, das soviel Bettler ihn besuchten und sein Mitgefühl durch die Erzählung von ihrem Elend wachriefen. Die Leute kamen mit Vorliebe abends kurz vor 10 Uhr, weinten, jammerten, erweichten zuerst das Herz des Portiers, dann das des Dieners und endlich dasjenige der Herrschaft selbst. Die Sache wurde zur Kalamität, und der wohltätige Mann ging der Erscheinung auf den Grund. Ein von ihm besonders reich beschenkter Bettler verriet ihm das Geheimnis, daß in den Asylen und Herbergen Zettel verkauft würden mit der Angabe seiner Adresse und der besonderen Umstände, unter denen man bei ihm eine Unterstützung erhalte. Der Bettler zeigte auch einen Zettel, worauf etwa folgendes stand:„Herr N.., Tstraße, ist des Abends spät aufzusuchen. Wenn man jämmerlich tut, läßt einen der Portier durch. Der Diener stellt sich erst abweisend, läßt sich aber durch Tränen bewegen, aufzumachen. Dann kommt der Herr gewöhnlich selber raus oder auch die Frau, und man kriegt bis zu 3 M. Unterstützung.“ Diese Zettel wurden also in den Herbergen von den Wissenden für bares Geld und gegen das Versprechen, einen Teil des erhaltenen Almosens an den Ratgeber abzuliefern, verkauft. Diese Tatsachen sind allerdings nicht neu. Es ist schon des öfteren darüber geschrieben worden, daß jede Stelle, wo ungeprüft, nur dem warmen Herzen folgend, Almosen gegeben werden, in den Schlupfwinkeln der Bettler und Verbrecher als „dufte Winde“ mehr oder weniger hoch bewertet und von Strolchen an Neulinge„verkauft" wird. Es ist dies aber wieder ein neuer Beweis, wie wenig auf öffentliche Warnungen geachtet wird und wie wenig angebracht die prüfungslose Warmherzigkeit gegenüber den Bettlern ist.“ Soweit der Artikel von Dr. Willmanns im Wanderer. Leider wird noch immer auf derartige öffentliche Warnungen wenig geachtet, obwohl sie durchaus am Platze sind. Wer in den Großstädten etwas sorgfältiger das Treiben der gewerbsmäßigen Bettler beobachtet, wird geradezu staunen ebenso sehr über das Raffinement und die Verschlagenheit, welche sie in manchen Fällen anwenden, wie über die Arglosigkeit und Vertrauenslosigkeit, mit welchen wohltätige Menschen ihnen immer wieder zum Opfer fallen. Auf diesem Gebiet spielen im Großstadtleben Tag für Tag wahre Romane. Große Summen werden fortgesetzt an verlottertes, arbeitsscheues Gesindel ohne Nachprüfung der verlogenen Angaben vergendet, mit denen bei etwas mehr Kritik sehr viel wirklicher Not und drückendem Elend abgeholfen werden könnte.
*
(A) Ein schlauer Bürgermeister. Die Pockenimpfung— so weiß der Gaulois zu berichten— ist in Spanien noch nicht obligatorisch eingeführt und stößt dort auf dasselbe Mißtrauen, denselben Widerstand, dem sie in Frankreich, England, Deutschland und überall bei ihrer Einführung begegnet ist. Alle die entsetzlichen Dinge, die man damals gegen diese besondere Art der„Vergiftung“ vorbrachte, sind jenseits der Pyrenäen noch heute lebendig und die Beamten haben einen schweren Stand, wenn sie die Bevölkerung von der wohltätigen Wirkung des Impfens überzeugen wollen. Da ist der Bürgermeister von Madrid auf einen klugen Einfall gekommen, durch den er viele zu der segensreichen Kuhlymphe bekehrt hat. Er baute bei seinem Plan auf die Spielleidenschaft, die
so ziemlich in allen Kreisen der spanischen Bölkerung mächtig
ist, und eröffnete eine Lotterie, deren Ziehungen nige Jahre hindurch alle drei Monate stattfinden werden und fr die jede Person ein Los gratis erhält, wenn sie sich impfen lät. Die Wirkung dieses Mittels war über alle Erwartungen erfolgich. Die Aerzte konnten gar nicht genug Lymphe herbeischaffen so viele Leute wollten an sich die Prozedur vornehmen lassen, ur das Vorurteil war plötzlich bei den meisten besiegt. 58
#e Lustige Ecke.e:
() Aus der Schule. Lehrer, den Schülern e Gerechtigkeit in der Schöpfung erklärend:„Z. B. ist das Gehör ei den Blinden in den meisten Fällen bedeutend schärfer als b den übrigen Menschen. Peterchen, kannst du mir noch ein dertiges Beispiel nennen?“— Peterchen(ne kölsche Jung):„Oh jo, ning Tant hät ein koot Bein, doför eß dat andere länger.“
* Dom Gericht..:„Na, wie ist es abgelesen?"—.: „Sehr schlecht, denke dir, ich habe drei Tage Gefämis erhalten.“ —.:„Schlimm! Na, dann sieh nur zu, daß du siim Dezember absitzen kannst.“—.:„Warum denn gerade im szember?“— .:„Ja, da haben wir doch die kürzesten Tage.“
* Abgewinkt. Gattin(die gerne in ein Seebad mhte):„Paul,
mir träumte heute nacht von so vielem Wasser— sas das nur zu bedeuten haben mag?“— Gatte:„Das ist doch eiach! Wahrscheinlich wird dir etwas zu Wasser werden!"
* Verschwendung. Schmierenschauspieler(zum ugendlichen
Liebhaber während der Vorstellung):„Sie müssen siodie Effekte
besser einteilen!... Die Handschuhe hätten Sie erstm dritten Akte anziehen sollen!
* Ein kleiner Schlauberger. Mutter:„Wie, du eingst die zehn Pfennige wieder zurück,— hast du den Brief dennicht aufgegeben?“— Der kleine Pepi:„O ja, ich hab' ihn aberchnell in den Kasten geworfen, wie der Herr Postmeister'rad icht her'schaut hat.“
* Gemütlich.„Könnte ich eine Wärmeflasche bekommen Huberbäuerin?“—„J' hab' keine!... Aber ich leg' Ihnen o frischgebackenen Brotlaib ins Bett!"
* Von der Schmiere.„Da zwei Mitglieder des Chorpéonals plötzlich erkrankt sind, wird das verehrte Publikum geben, im Chor mitzusingen!“
* Sein Geschäft. Ein Menschenfreund blieb an der Ec vor einem Bettler stehen:„Lieber Mann,“ sagte er,„Ihr habtinen fürchterlichen Husten.“—„Ach ja,“ erwiderte der Bettler kliend. „entsetzlich!“—„Kommt mit mir, ich will Euch davon befren!“ sagte der Menschenfreund.—„Um Gotteswillen, jo nich'," veetzte der Bettler,„von dem Husten lebe ich ja!“
* Ein Heizmirker.,... Wie, deine Frau läuft in eine so
schweren Pelzmantel herum und du hast bei der Kälte nur nen leichten Paletot?“—„... Das macht nichts... ich briche nur daran zu denken, was mich der Pelzmantel gekostet ha so wird mir schon heiß genug!“
* Zerstreut. Professor(zu einem Studenten, der sich vorstt): „Haben Sie Brüder?"— Student:„Einen, Herr Professor.— Professor:„Sonderbar: Neulich sprach ich mit Ihrer Frätin Schwester und die sagte mir, sie habe zwei Brüder!“

Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 166 o Mittwoch, 17. Juni 1908.
Seite 7.
Joh. Pennig
59 Heumarkt,
Ecke
Joachimstr.
am Königs-Denkmal.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452.
Spezial-Preislagen
für Damen- u. Herren-Stiefel
50 950
Handtasche und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife ux einentchen Flammers Seifenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Frauen
Töchter!
letzte
Zuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. Juli.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie Dir Krämer Köln Hohe Strasse 85—87
Dir. Krümer: Holn, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind.).
Kinder-, Mädchen- u. KnabenSchuhwaren in,jeder Preislage
anerkannt ältestes grösstes
Schuhwarenhaus Kölpe
in nur soliden Qualitäten.
Heinr. van Broek
Diätetisches Tatelgetränk I. Ranges.=
General-Vertreter:
Phil. Querbach
Luxemburgerstr. 210. Telephon 7994.
Se EHAIANTAIIEETTE
Ahristophstrasse 14.
Fernspr. 1577.
Eis-Schränke
neuester Art, in Zink-, Glas-, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
„ frühere Farbe
1 wieder. Keingewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert. vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche.50.fl.
“Giw bei Nichterfolg Geld zu./ 18-771 rück. Versand nach aus
wärts. Porto extra.
Schellenbergs Haarmanufaktur. Köln, Breitestr.37-39.
Jacob Harcan
Ecke
Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
Ommersprossen
in 8 Tagen Boran-Sommersprossen-Cream
in Tubena 1M(3 Tuben K.75) in den besseren Drogerien erhältlich. Tausendfach bewährt.
Alleiniger Fabrikant: Apothek. Max Queisner, Berlin W. 62. General-Depot: Handelsgesellsch.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln a. Rh.
Zu haben in folgenden Detailgeschäften: Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstr. 92 und Filiale Ehrenstr. 10—12; J. Breuer. Mariahilfstr. 2; P. Büttner, Aachenerstr. 34: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; M. Hamecher, Schildergasse 43—45; C. läger, Eigelstein 114; R. lasky, Habsburgerring 28; P. Körber. Friesenstrasse 80; H. Lücker. Neusserstr. 2: A. Pohl. Krefelderstr. 20; M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79; G. Schmalfuss Nachf.. Breitestr.
H. J. Schmitz. Schaafenstr. 54; C. Schnütgen. An d. Eiche 17; H. Sieger, Hohenzollernring 29; A. Wiegand. Aachenerstr. 8; O. Winkhaus. Severinstr. 88; Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstrasse 298; Lindenthal: R. Hoffmann. Dürenerstrasse 146; Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale Neusserstr. 283: Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Los nur ½ M.
Ziehung 23.Juni 1908
—
Lotterie
4304 Gewinne, W. Mark:
136000
Hauptgewinne:
7 kompl. bespannte Equipagen, 110 Reit- u. Wagenpferde, Wert Mark:
114000
1200 silb. Gewinne. W..:
22000
oce à5IIPf 11 Lose sortiert auf LoSe 4 5UFl. verschied. Taus. M 5
Porte u. Liste 20 Pf. extra.
H. C. Kröger,
Berlin W, Friedrichstr. 181,
und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24., Ecke
zu Diensten.
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen,
Mässige Preisel Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Eisen-, Stahl-, Messingwaren,
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt. c
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk.,
bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.“
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe. wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises aus gestellt sind.
Altermarkt vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498. ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen. Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 44 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,ö, 10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 220,
Tel. 8899.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegrundet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
unter Einkaufspreis
von 7,50 M. an empfiehlt
W. Senden, Optiler,
Kolumbastrasse 9, Köln.
Pfäluerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch, 17. Juni 1903.
Aus dem sozialen Leben.
) Betriebsergebnisse der Kölner Krankenkassen im Jahre 1906.
Nachdem die Uebersicht über die Betriebsergebnisse des Jabres
1905 lange auf sich hatte warten lassen— sie erschien im Dezember 1907— ist diejenige über das Jahr 1906 verhältnismäßig schnell herausgegeben worden.
Die Zahl der Ortskrankenkassen blieb unverändert(15), ebenso die der Innungskrankenkassen(). Bei den Betriebskrankenkassen ging diejenige der Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Walzwerk Ehrenfeld, ein, und an Stelle derjenigen der Kölnischen Dampfschleppschiffahrts=Gesellschaft trat diejenige der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft; ferner richtete das Baugeschäft der Firma C. Hohrath eine Betriebskrankenkasse neu ein:
Die Zahl der Mitglieder sämtlicher Kassen im Jahresmittel betrug 115597(85.613 männliche und 29 984 weibliche) gegen 108 183 im Jahre 1905; die Zahl der Erkrankungsfälle 64 180(47927 männliche und 16 253 weibliche) gegen 57.068 im Vorjahre. Die Krankheitstage stiegen von 1 130 659 auf 1300184; davon entfielen 911356 auf die männlichen und 388828 auf die weiblichen Mitglieder(1905: 815 952 bzw. 314707). Gestorben sind 789(655 männliche und 134 weibliche) gegen 754(636 bzw. 118) im Vorjahre.
Die Zahl der Erkrankungsfälle war auch im Berichtsjahr
1906 bei den männlichen Mitgliedern wieder höher wie bei den weiblichen. Auf 100 männliche Mitglieder entfielen 56(im Vorjahre 53,3), auf 100 weibliche 54,2(51,1). Dagegen war umgekehrt die Zahl der Krankheitstage bei den weiblichen Mitgliedern eine höhere wie bei den männlichen; bei den letzteren kamen auf 100 Mitglieder 1065 Krankheitstage gegen 1011 im Vorjahre, bei den ersteren 1297 gegen 1146. Auf jeden männlichen Erkrankungsfall kamen 19, auf jeden weiblichen 23,9 Tage.
Die höchste Zahl der Erkrankungsfälle zeigen fortgesetzt die Betriebskrankenkassen: 63,9 auf 100 Mitglieder(im Vorjahre 61,8), wahrend sie bei der Ortskrankenkasse 53,9(50,5), bei den Innungskrankenkassen 34,3(36,9) beträgt.
Die Einnahmen sämtlicher Krankenkassen beliefen sich auf 3 936 970 M.(im Vorjahr 3445 414.), die Ausgaben auf 4370127 M. Unter letzteren sind 308 229 M. für Kapitalanlage bzw. Zuführung zum Reservefonds einbegriffen.(Im Vorjahre beliefen sich die Ausgaben einschließlich 411 549 M. für Kapital= anlagen und Zuführungen zum Reservefonds auf 3981 905.) Verausgabt wurden insbesondere: für ärztliche Behandlung
711916 M.(663 885.), für Arznei und Heilmittel 600 163 M. (475617.), für Krankengelder an Mitglieder 1670212 M. (1419751 M. und an Angehörige 90 955 M.(81 168.), an Wöchnerinnenunterstützungen 72773 M.(63123.), an Sterbegelder 77584 M.(65 955.), an Kur= und Verpflegungskosten für Krankenanstalten 515031 M.(488985.) und an Verwaltungskosten 222 683 M.(205 498.)
Das Gesamtvermogen aller Krankenkassen betrug Ende Dezember 1906 2358 778 M. gegen 2384 254 M. im Vorjahre.
Auf 100 M. Unterstützung(Krankengeld, Wöchnerinnenunterstützung, Sterbegeld und Ersatzleistungen wurden gezahlt:
für ärztliche Behandlung M. für Arzneien u. Heilmittel für Anstaltspflege
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rodenkirchen, 16. Juni 1908. Im Geschäftsbereiche des hiesigen Postamtes bestehen folgende amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen: a. In Rodenkirchen(Rhein): bei Franz Flesch, Hauptstraße 5, bei Jean König, Hauptstraße 62, bei Konrad Schrage, Hauptstraße 53, bei Franz Arens, Kirchstraße 5, bei Wilhelm Radermacher, Wilhelmstraße 16; b. in Hochkirchen: bei Heinrich Barth, Bonnerstraße 1.
2 Mülheim(Rhein), 16.Juni 1908. Auf der Freiheitstraße wurde gestern die zehnjährige Emma Berg von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und so schwer verletzt, daß sie nach einigen Stunden starb. Den Wagenführer soll keine Schuld treffen.
ch Dellbrück, 15.Juni1908. Unter Beteiligung sämtlicher Kongregationen des Mülheimer Bezirkes beging gestern der hiesige
Katholische Jünglingsverein sein Fahnenweihfest.
Um 4 Uhr fand in der Kirche sakramentalische Andacht statt, während welcher Herr Pfarr=Rektor Baumann(Buchheim) als Verbandspräses die Weihe der neuen Fahne, die das Bild des hl. Aloysius schmückt, vornahm und in einer Ansprache auf die Bedeutung dieses Aktes hinwies. Der Kirchenchor Cäcilia erhöhte die Feierlichkeit durch guten Vortrag mehrerer Lieder. Von der Kirche aus zogen die Vereine mit ihren Fahnen unter klingendem Spiel durch die reich beflaggte Hauptstraße zum Germaniasaale, wo sich die weltliche Feier anschloß. Die Teilnehmer, die den großen Saal ganz füllten, kamen voll auf ihre Kosten. Der musikalische Teil wurde vom Musikverein Cäcilia in wirklich verdienter Weise ausgeführt. Außerdem steuerte der Kirchenchor Cäcilia mehrere prächtige Lieder zur Verschönerung des Festes bei. Die Begrüßungsansprache hielt der Präses Herr Kaplan Knops. Ihm wurde auch durch Ueberreichung eines Namenstagsgeschenkes, Statue des h. Aloysius, des Vereinspatrons, die auf der Bühne feierlich enthüllt wurde, eine große Freude bereitet. Die Festrede hatte Herr Pfarr=Rektor Baumann übernommen. Redner betonte das seltene Ereignis, daß ein Verband mit nur sieben Vereinen innerhalb drei Wochen dreimal Fahnenweihe halten konnte, und meinte, die Dellbrücker Schwarzseher, die um ein gutes Gelingen dieses letzten Fahnenweihfestes besorgt gewesen seien, hätten sich schwer getäuscht; denn das Dellbrücker Fest sei das beste. Mit Recht hob er die Religiösität des vor zwei Jahren gegründeten Vereins, die in der Namenstagsfeier ihres Präses und der Stiftung der Aloysiusstatue so glänzend in Erscheinung getreten sei, rühmend hervor. Sein Hoch galt dem Verbande und wurde jubelnd ausgenommen. Den Schluß bildete die einaktige Posse: Der dumme August, die flott gespielt wurde und die Zuschauer aus dem Lachen nicht herauskommen ließ. Kurz nach 8 Uhr war die Feier bereits zu Ende was für ähnliche Veranstaltungen vorbildlich sein dürfte.
∆ Frechen, 16.Juni1908. Am Sonntag fand in Frechen die
Fahnenweihe des im Jahre 1906 gegründeten katholischen Arbeitervereins unter allgemeiner Teilnahme der örtlichen Vereine sowie der gesamten Bürgerschaft Frechens statt. Weit über 20 Brudervereine aus Köln und seiner Umgegend nahmen mit ihren Fahnen und teilweise mit größerer Mitgliederzahl daran teil. Wohl selten dürfte die Fahnenweihe eines katholischen Arbeitervereins erhebenden sich gestaltet haben als wie in Frechen. Der ganze Ort war reich geschmückt, kaum ein Haus war sichtbar, das nicht durch Fahnen und Tannengrün geziert war. In den Straßen selbst waren eine Reihe von Triumphbogen mit auf das Fest bezüglichen passenden Inschriften angebracht. Die Vereine zogen um 3 Uhr vom Vereinslokal(Oebel) zur Kirche, welche bis
auf den letzten Platz gefüllt war. Die kirchliche Feier war ergreifend und in der Festpredigt, welche vom Hrn. Kaplan Pohl in Frechen gehalten wurde, ward manches Auge naß. Die Predigt zeichnete das Wirken der göttlichen Familie, deren Bild die herrliche neue Fahne trägt, im Gebet, in der Arbeit und in der Erziehung. Die göttliche Familie müsse jeder christlichen Familie stets als Vorbild vorschweben. Nach der kirchlichen Feier ordnete sich draußen der imposante Festzug und unter den Klängen dreier Musikkorps bewegte er sich durch den ganzen Ort zum großen Saale des Schützenhauses, wo der Festakt stattfand. In einer Ansprache des kaum von einer ernstlichen Krankheit genesenen Vereinspräses, Kaplan Schrei ber, Frechen, hob derselbe das Zusammenarbeiten aller Stände am Zustandekommen des heutigen Festes hervor. Er begrüßte die Anwesenden der verschiedensten Stände, hieß alle herzlich willkommen und dankte den teilnehmenden Vereinen von nah und fern, aber nicht minder den Ortsvereinen, die alle durch ihre Teilnahme ein reges Interesse für die Ziele des katholischen Arbeitervereins bewiesen hätten. Möge der heutige Tag ein inneres und äußeres Erstarken des Vereins im Gefolge haben. Besondere Freude machten dem Verein die Glückwünsche des hochw. Hrn. Pfarrers Koch von seiten der Pfarrgemeinde und seine Worte über die Wichtigkeit des Arbeitervereins für das religiöse Leben der Männerwelt der Pfarre.
Hierauf hielt Herr Bezirkspräses Schüller(Köln) die Festrede. Er führte aus: Wie der Soldat auf dem Schlachtfelde sein Leben nicht achtend sich um die Fahne schart, um dieselbe mit seinem Leibe gegen den Feind zu schützen, so müssen heute am Fahnenweihfeste die Mitglieder des Vereins den Vorsatz fassen, steis dem in Frechen nunmehr aufgepflanzten Banner des katholischen Arpeitervereins treu zu bleiben und an den Bestrebungen des Vereins tätigen Anteil zu nehmen. Als erste Aufgabe stellt sich der katholische Arbeiterverein die Erhaltung, Betätigung und Verteidigung des h. Glaubens. Neben dieser Hauptaufgabe ist der Verein bemüht, die wirtschaftliche Lage, neben der Reichs= und staatlicher Fürsorge durch die Selbsthülfe zu verbessern, durch Sterbe=, Kranken= und sonstiger Unterstützungskassen, sowie durch Anschluß seiner Mitglieder an die christliche Gewerkschaftsbewegung. Ferner erstrebt der Verein die Gleichberechtigung des Arbeiterstandes im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben. Die Durchführung dieser Aufgaben erfordern aber nicht nur die Mitarbeit im engeren Verein, sondern sie erheischen auch die mannhafte Betätigung der katholischen Arbeiter im öffentlichen Leben. Daß diese Betätigung der katholischen Arbeiter im öffentlichen Leben erfreulich im Wachsen begriffen ist, zeigte Redner an einigen Vorkommnissen neueren Datums. Nach einem anfeuernden Appell, für den Verein zu agitieren, schloß Redner unter lebhaftem Beifall die Versammlung.
Unter angenehiner Abwech selung von gemeinsamen Liedern und künstlerich zu Gehör gebrachten Gesangvorträgen der beiden Frechener Gesangvereine fand der wohlgelungene Festakt gegen 7 Uhr sein Ende. Einen würdigen Abschluß fand die ganze Feier durch Veranstaltung eines Familienabends im katholischen Gesellenhause zu Frechen unter Mitwirkung des Gesellenvereinschores. Einige flott gespielte Theaterstücke bewiesen, daß die Frechener auch auf diesem Gebiete etwas zu leisten vermögen.
Neues aus Köln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern am hiesigen Oberlandesgericht die Herren Reinhold Macke aus Cöln, Friedrich Depenthal aus Cleve, Hermann Grieving aus Düsseldorf, Heinrich Kohlen aus München=Gladbach.
7 Vor dem Kriegsgericht in Köln wird am Dienstag den 30. Juni verhandelt in der Landesverratsaffäre Schiwara; es handelt sich nach dessen Aburteilung in Leipzig noch um die mitbeteiligten Militärpersonen, Unteroffiziere, Wachtmeister, Feldartilleristen, Schießschulaspiranten aus Jüterbogk usw. Der Prozeß ist zu mehrtägiger Verhandlung nach Köln überwiesen worden. Ein Kriegsgerichtsrat war mehrere Monate beurlaubt, um die Sache zu bearbeiten. Rechtsanwalt Dr. Court verteidigt die Angeklagten.
∆ Schutz den Wäldern. In immer mehr zunehmendem Umfange wird die Beobachtung gemacht, daß die Waldungen bei Sommerausflügen mutwilligen und leichtsinnigen Verwüstungen durch Ausreißen junger Pflanzen, Abreißen von Aesten und jungen Trieben, maßloses Abpflücken von Blumen— die bald achtlos wieder weggeworfen werden— und durch Betreten der Schonungen usw. ausgesetzt sind. Diese Verwüstungen werden auch nach den Mitteilungen der Behörden vielfach von Vereinen, Schulen usw. ausgeübt. Allen Besuchern der Wälder und besonders den Veranstaltern und Leitern von gemeinsamen Ausflügen sei der Schutz der Wälder dringend empfohlen.
Kirmesfeier in St. Johann. Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im Viktoriasaale(Severinstraße) eine Familienfestlichkeit, zu der geschätzte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben Das Programm bietet viel Abwechselung und Mannigfaltigkeit, so daß den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Die Eintrittsbedingungen finden sich im Anzeigenteil dieses Blattes.
H Kirmesfeier in St. Aposteln. Einen würdigen Abschluß fand die von schönem Wetter begünstigte Kirmesfeier der Pfarre St. Aposteln durch die am Montagabend im Luisensaale abgehaltene Festfeier, die von Hrn. Kaufmann Schoenen geleitet wurde. Herr Justizrat Schaefer hielt die Festrede, welche er in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser ausklingen ließ. Die hierauf vom Kirchenchor St. Aposteln unter Leitung seines rührigen Dirigenten Hrn. Bougnard, sowie dem Damenchor dargebrachten Liederspenden waren vorzüglich, und der nicht endenwollende Beifall zwang die Chöre schon zu einer Zugabe. Hr. Pfarrer Savels dankte allen recht herzlich, die zur Verschönerung des Festes und auch für die Ausschmückung der Pfarrkirche beigetragen hätten und empfahl sodann seinen Pfarrkindern der Wohltätigkeit die neu zu erbauende Piuskirche, für welche dieser Tage in der Pfarre eine Liste umgehen würde. Mit echtem Kölner Witz und Humor wurde sodann die Operette Bechergasse Nr. 102 mit Orchesterbegleitung flott gespielt. Erwährt zu werden verdienen noch die vorzüglichen Darbietungen der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 unter Leitung ihres Kapellmeistes Hru. Lattermann.
Aus Kalk.
— Unfälle. In einem Walzwerk fiel beim Transportieren eines mit Eisenstäben beladenen Transportwagens einem Arbeiter ein Regal auf den linken Fuß, wodurch dieser stark gequetscht wurde. In demselben Betriebe rutschte beim Strecken von glühenden Eisenstäben einem Arbeiter die Zange aus der Hand, wobei der Betreffende auf einen glühenden Stab fiel und sich erheblich am Unterarm verbrannte.— In einer chemischen Fabrik erlitt ein Arbeiter bei Ausübung seiner Berufstätigkeit einen Bruch des linken Unterarmes. Die drei Verletzten fanden Aufnahme Hospital.
im
Kleine Mitteilungen.
O Das Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal)
zeigt in seinem Wochenprogramm ein spannendes Drama aus dem
kalabrischen Banditenseben, ein Sportbild: Fuchsjagd, sowie Bilder aus der russischen Marine und der Regiments=Jubiläumsfeier in Bialystok. Dazu kommen die humoristischen Bilder Hühneraugenoperateur aus Liebe, ein mysteriöser Gauner und der Erbonkel.
Germania
Linoleum
Slauptniederlage
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grosster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständgier Vorrat etwa 12 500 Gm.
4%
4%
4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4%
24%
.6%
3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¾% 3½2% 3½2%
3%
4%
4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am f. 1. 7. 12 99,4050 1. 4. 12 99.40 B
D. Schatzanv Preuss. Schatz. f.
D. Reichsanleihe 1908 99,6060 desgl. 91,80b
desgl. 82.400
Preussische Consols 1908 99.6050 desgl. 91,70 b
desgl. 82,30
Anleihe d. Rheinprovinz 99,00G desgl. 95.506
desgl., Reihe XXX 93,756 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.10hz desgl., Reihe XXVIII 90,256
desgl., Reihe XIX 90,10B3
desgl., Reihe XVIII 87.50G
desgl., Reihe 9, 11, 14 82 10G Anleihe.Prov.Westfalen 99.000 desgl., Reihe 4,5, uk. 1918 99,10 G desgl. 00,00
desgl., Reihe II, III, IV 90,50 G desgl. IV u. 1915 90.60 G desgl. 00.00
Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 98,70 B desgl. 1900. unk. 1911 99,30b2
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.80 G
16. Juni 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97, 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97, 4% desgl..1901, ukdb. b. 1910 97 % desgl..1903, uk. b. 1912 97 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 97.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,
3½% desgl. v. 1886. 1889 89
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96, 4% desgl.,.VIII, ukdb.b. 1910 96. 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 96. !% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98, 3½% desgl., R. II, IV, VI 89 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97, % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97, % desgl.,.VI, unkdb..1910 97, % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97, % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98, 3½% desgl., Reihe III 90
3½% desgl., Reihe IV 92,
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,
2000
3060
4066
600
7560
30h
906
50
606
3050
700
8066
506
20t
300
00G
90
2060
500
00
500
006
000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
Daselbst auch
ng 37.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
Rot oder Richt For: genau beachten, wenn sie Waschmittel holt. Weil nur beliebte und vorzügliche Fabrikate nachgeahmt zu werden pflegen und dies auch bei den Luhn'schen der Fall ist, so wurde hierfür schon vor längeren Jahren ein in die Augen springendes Merkmal geschaffen: Das Rotband.
Schwarz-Weiss-ROf! wird TX####### Wosche
die Seife mit dem roten Band:
wird schneeweiß durch
— Luhns
Bims die Händ’ mit Abrador
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj. Pfennig
780) 520 560 370
Tan
200
130
00
o a
80
100
140
2409 715
730 2401 815 420 2801 830
420
500
500
550
550
550
680
680
680
880
2940
280
360
360
360
450
450
450
580
Täglich ab Sommerfahrplan 1908/ Täglich ab
4pril 26. Mai nachtzeiten von 600 abds. bis 559 4p args.sind unterstrichen. Zeitangsben. bis Ottob. /20. Sopr. fur Zrischenstatienen nur annäbernd. Olteb.
26. Mai bis
20. Sept.
TIIII V in Helld. Ortszeit.- Inbenisch..EI, II IV/ VI
15
800—" 8ab Rotterdam 400ESAS Hymegen
Emmerich
Duisburg
Dässeldort
#an Köln
1030 730 818 ab Köln
130 95010 45 Bonn
2151030 330 1235 1604 5001222 150 1601 5301245 215
25• 345
*
235
2 508 3350
435 S
Königsvintere
Linz
Andernach
Neuwied an Coblenz ab Coblenz
2 Oberlahnstein
### Braubach
915/335 g 12 Boppard
330/10303 Goarshausen 33011100 50% E Oberwesel 100/65 nannshaus 130 659- 5/ Bingen
140 705 S Rodesbein 300820 s½ Eltville* 330/ 855- Biebrich** 600 915/2 an Mainz 100—— ab Mainz 700.— an Mannheim
Ludwigshafen
Ludvigshafen) Mannheim ab Mainz Fainz 25 Bicbricht**
100 Schnellf. ohne
600. 945 615/1000
Eltvillete.2 6 45/1030 Pidesheim 28001120 Bingen*830 Oberwesele! 920 /1220 St. Gearshausen 940104
Boppard
Braubach
Oberlahnstein
Coblenz Coblenz ab Nenwied Andernach:
Linz
Königsvialer###
Bonn
Köln
1045 1115 1200 100 130 215 300
3 3 0<space> 2c 500
1010/11 1030 125
146 210
330
413
500 # 0 700
420
515
530
30
∆ 0
1860
Kölnf
Dusseldort Duisburg 2 Emmerich 3
Nymegen
a0
800
1130
100
600
900
315
Guitigkeit anbeschrinkt
Doppelr. ab Köln Sa-(Vorlon kaj.
Pfennig
1380 900
1100
1100
1100
920
920/600 850/530 850/530 670/440 670/440 550/360 550/360
400/270 400/260 300/200 250/140 170/110
1 55
2 S3
*
4855/3100
London-Feuchurchstr. Stat. mit der Batavier Line ab Retterdam inkl. Beit
auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
J. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
• Mit Hemagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärte#r in Tour V, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka 1½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour Vund VI de. Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passagiergat frei.— Nückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Der- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direht nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV au mäselgen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens5 Uhr nachm.) abgeholt. An Song- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert,
erteile: Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851„ Hauptburean u. Landestelle am Frenkenwerft. gegenüber der Bischoisgartenstraße. 3 Minuten vom Hauptbahnhof.

Kolner Lecal-Anzeiger Dr. 166 a Mittwoch, 17. Juni 1900.
Seite 9.
Offene Stellen:
Die Lizenz bzw. das alleinige Vertriebsrecht uns. erstklass. Erfindung, die wohl die gewinnbringendste des
ganzen Jahrzehntes
sein dürfte und die in wenia Wochen in jedem Haushalte, ob arm oder reich, zu sehen ist, ist sofort zu vergeben. Der Uebernehmer des Vertriebs ist in
einem Jahre vermögend!
Der Artikel ist D. R. Pat. D. R. G. M. angem. und wird in Riesenmassen umgesetzt. Jedes existierende Geschäft kommt fast als Käufer in Betracht. Der Bezirk erstreckt sich auf Köln u. Umgegend. Beste Gelegenheit zur Etablierung. Es wollen sich jedoch nur fleißige Herren, welche über 1000 M. sofort in bar verfügen, melden. Off. u. L 901 Haasenstein&amp; Vogler, Dresden erbet.“
Ein tüchtiger
Marmorhauer
auf Plattenarbeit bewandert, sowie
2 Poliseure
sofort gesucht; auch stellen wir noch einen
ein.
Lange 8p; Preute
Marmor=u. Grabsteingesch.
Elberfeld, Aue 87.
Tüchtige
zum sofort. Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Flickschneider
für einige kleinere Reparaturen gesucht.
Off. u. 1075 a. d. Gesch. d. Bl.
honditor für zwei halbe Tage
Ehrenfeld, Piusstraße 62.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädehen Kindermädchen.
Nurgute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers,
Stellenvermittler.
ei
Für mein besseres
kolonialw.=Petail-Geschäft
suche ein aufgewecktes, braves Mädchen, kath., aus achtbarer Familie, p. 1. oder 15. Juli in die Lehre; freie Pension im
Hause.
W. Geissler
am Ursulamarkt. Fernspr.2849.
Für geistl. Haus
a. d. Lande wird zuverlässige, einfache Person gesucht, die alle Arbeit übernimmt.
Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
Br. Dienstmädchen
zum 1. Juli für alle Hausarb. uno zu 2 Kindern gesucht. Gut. Lohn und Behandlung. Redakteur Fülles, Lupusstr. 32.
Koslenstei prope Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Für die Telephon=Zentrale einer größ. Gesellschaft werden
zwei Damen
zum Eintritt im Monat Juli gesucht, welche schen ähnliche Stellung bekleidet haben. Ang. unter Beifügung von Zeugnissen u. Photographie sind zu richten u. A 83 an die Gesch. d. Bl.*
(stellengesuche)
Buchhalter.
Junger, durchaus solider und gewissenhaft arbeitender Mann, firm in doppelt., amerik. Buchführung, Korrespond., Rechnungswesen und sämtlichen Kontorarbeiten(Stenogr. u. Schreibm.) sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, bald Stellung als
Buchhalter
Rechnungsführer
oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. unt. F L 3301 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann von 19 Jahren mit guter Schulbildung und guter Auffassungsgabe
sucht in Köln
htstelle
für 1. Juli, woselbst ihm Gelegenheit zu einer gründlichen Ausbildung geboten ist.
Ingel
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colider zuverl. Mann, Mitte 30er, unverh., gedient, d. bis jetzt i. elterl. Geschäft tät. war, sucht gestützt auf beste Empf. v. der hochw. Geistlk. Vertrauens stell. auch als Packer od. Hausknecht. Kaution in jed. belieb. Höhe kann gestellt werden.
Off. u. 1069 an die Gesch. d. Bl.
sserfekte u. angehende Büglerin gesucht. Thieboldsgasse 29.
Junger Mann, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Diener.
Selbiger war 2 Jahre in Stell. bei einem verh. Regier.=Assessor.“ Gefl. Off. u. S A 41 an die Annahmest. A. Jacobs, Siegburg
Verheirat. Mann,
32., sucht Vertrauensposten, Bote, Portier oder Kassendiener. Kaution kann gestellt werden Näheres bei B. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
Junger Mann
28 J. alt, m. sehr gut. Zeugn., sucht Stelle, gl. welche, a. l. als Bureaudiener, Bote od..Lager. Off. u. Nr. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelterer hadtkund. Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder Lagerarbeiter.
Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Zöpfe, Locken, Unterlagen, 9 Haarketten fertige von ausgekämmten Haaren billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Restaurant Lenzen.
Hosenträger billig repariert.
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 958.
Friseurin Hamen zu bedienen. Zülpicherwall 36, 1. Etage. Karte genügt.
Instreicher= u. Tapezierer U Arbeiten werden billig und gut ausgeführt
Fleischmengergasse 56.
a Rolle 25 3. Alle sonst. Mal.= u. Anstr.=Arb..u. b. Fass.=Anstr..bill. Pr. Stolzestr.16.
Waler, Anstreich.= u. Tapez Mülkt-, Arbeit lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
(rau sucht Kunden im Waschen, Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Krielerstraße 96.
Matratz. w. f. 3, Sofas f..f.
aufgepolst. Reelle Arbeit. Baur Thieboldsg. 88. Best. p. K. g.
(In verieten.) Ladenlokal rc.
Schildergasse 50. mit anstoßendem Unterhaus Perlenpfuhl 27—29 u. Tor, zus. ca. 570 m, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid Perlenpfuhl 29, I.
Brotfabrik
in der Nähe von Bonn, gronartig eingerichtet wie ausziehb. Borb.=Doppelosen, Wasserkraft zum Treiben der Maschinen usw. mit groß. Wohnung,
ofort zu vermieten.
Fabrikraum
15—20 Pferdekraft zur Verfügung, ist mit oder ohne Wohnung, Stallung, Schuppen, Speicher usw. sofort billigst zu verpachten.
Näheres Hil. Blank, Köln Nippes, Cranachstraße 6.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfakturvermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Ladenlokal
Manufaktur
Kurzwaren
benutzt, für Anfang Juli
zu vermieten.
Bescheid Perlenpfuhl 19.
Mittelpunkt der Stadt.
Arbeitsraum
sammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Lagerräume
mit Aufzug sowie
Anbauwohnungen
Werkstätte Lagerhaus kleines Fabriklokal
auf Wunsch mit Mohnung
zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, u. A. Liesemann, Sülz lanterstraße 5A.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
g oß res Konsumge sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Bansaring 123
Kleine Neugasse 5.
Abgeschl. Etagen,
Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
2.
per 1. Juli zu vermieten.
Herwarthstraße Nr. 12. Bescheid Parterre.
Schönes Ladenlokal,
Eckhaus Thiebolds= u. Bayardsgasse, nebst Wohnung per 1. August zu vermieten. Auskunft wird erteilt Brüsselerstraße 26.
großes Mansardenzimmer zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
freundl. Zim. n. d. Gart. zu verm. Ursulapl. 18, Hof l.
2 Zimmer zu vermieten. Heribertusstraße 10.
2 Zimmer, 2. Et., hofw., an st. Leute zu v. Marzellenstr. 42.
und 3 Zimmer, 2. Et., zu * vermieten. Weidengasse 57.
2. Et., 3 R. u. Mans. zu verm. Breuerstr. 19.
2 sch. Z. 1. Et. an ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14.
2 Zim. 2. Et., hofw., an st. L. *“ z. v. Perlengraben 6, 1. Et.
Zimmer#cenu zu vern.
Altermarkt 10.
döbl.., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Mbl. Zim.b. z. v. Aachenerst. 49H. I.
Möbl. Zim. bill. Eintrachtstr. 146.
Möbl. Z. W.-..Thieboldsg./88.
(Ragendte.)
Kesucht v. kl. Familie.1 Juli E eine helle, luftige 1. oder 2. Etage von—4 Zimmern, Küche, Keller, Mansarde und Zubehör in gutem Hause. Neustadt oder Lindenthal bevorzugt.
Franko=Angebote mit Preisangabe an
B. Wormsberg, Sachsenring 3.
2 sch. Zimmer straßenw. z. 1. 7. z. verm. Luxemburgerwall 14.
Unstreichermeister sucht Wohn. # von—4 Räumen mit kl. Werkst. bei mehrf. Hauseigent. oder Baumeister, möglichst Par terre. Gegenarbeit erwünscht.
Angebote mit Preis u. M S 275 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
von 1, 2, 3 u. mehr. 3. werd. ständ. gesucht b. Verm.=Bureau Burgmauer 26. Filialen Chlodwigpl. 3, Weyer str. 100. Hansar. 115, Freiheitstr. 46, Venloerst. 161, Neußerstr. 173.
Einfamilienhaus
—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 1056 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
G
Unterricht
Gründliche Ausbildung in der Anfertigung von Damen- und Kinder-Garderobe bietet unter Garantie das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, 1. Mässiges Honorar ohne jede Nebenkosten.
Schnittmuster-Verkauf nach Mass.
Stenographie,
Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschr., Rechn., Rechtschr. Wechsellehre, Korrespondenz
a Kursus S M.
ClaessensHandels= u. Schreibkurse
Direktor P. Heuser, Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Französ. Priester,
der einige Zeit in Köln weilt, wünscht
Auterricht in franz. Sprache
zu erteilen.
Fr.=Off. u. 1081 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnittmuster.Hamen
garderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 13,
Moden=Akademie. Dir. C. Lande.
Lastaien.)
Ein tücht. u. strebs. Geschäftsmann mit gutgehendem Geschäft u. Ia. Reserenz. sucht von einer alleinstehenden Dame oder Herrn
zwecks Vergrößerung seines Geschäftes, gegen Sicherstellung
(V.
Für die Zinsen wird Pension und Familienanschluß in gut katholischer Familie geboten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
I. Hpot
zur Abstoßung einer gleichen von 8500 M. gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
( In verkanfen.)
haus zu verkaufen.
Fast neues Haus, Nähe Eigelstein, 14., sol. gebaut, pass. f. Rentner, Aerzte u. Priv., geringe Abl. bei Solvenz. Verm. verb. Off. u. 1000 an d. Gesch. d. Bl.
#7a. 15 Jahre lang best. nachw.
rent. Kart.=,Obst= u. Gem.=Geschäft verb. m..= u. Eierverk. im Mittelp. d. Altst. Kölns u. b. bill. Miete wegen Krankh. zu übertr. Off. u. 1024 an die Gesch. d. Bl.
Hut eingeführtes Baumaterialien=Geschäft ist krankheitshalber günstig zu übertragen, erforderlich-10000.K Off. u. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein 7jähriges
Traberpferd
hervorragender Gänger, zu verkaufen. Franz Jaußen, Uedem, Rheinland.
Kichen-Schlafzim.=Einrichtung modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Dreiteilige
Roßhaar=Matratz.
durch gr. Abschluß von K 70 an. Off. u. Nr. 1064 an d. Gesch. d. Bl.
Gas-, Petrol- und Spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Paupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Getragene v. 5can Neue„..„ Regulateure 9M.„ Wecker=Uhr,.4.„ Brosch., Ohrr., Kett. b. Sach..4.„ Nur Blindg. 4, Uhrmach. p. Htrh
Uendelwaschmaschine erstklass.
Fabrikat 13, 25, 38.K, prima Heißwringm. 12, 14,17.A, Steh=u. Tischmangel 15, 25, 35, 42.4. Schaafenstraße 10.
Jahrrad 2 mal gefahren, Führrad, erstklass. Fabrikat, statt 170 M. nur 55 K. u. Garantieschein. Schaafenstr. 10.
5
erde es Fabrikat
billige Preise. Weyerstraße 10.
Kleiner Kastenhandwagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 78.
Xl. Eisschrank, Mantelosen, Se Holzstellagen, Pferderaufe, Konzert=Zither, Violine. Nippes, Niehlerstraße 52.
P
iano, fast neu, u. Bücherschr. zu verk. Rinkenpfuhl 14.
Gut. Gasherd 7 Ursulastr.24 pt. l.
Nemand sucht ein. Gleichgesinnt. S zur gemeins. Weiterausbild. im deutschen Stil usw.
Fr.=Off. u. 1076 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 2 Mittwoch, 17. Juni 1903.
Gerichts=Derhandlungen.
V Der Beginn der vierten Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Kölner Landgerichts ist auf Montag den 22. Juni festgesetzt. Präsident ist Hr. Landgerichtsrat Dr. Gayer. Verhandelt wird am Eröffnungstage gegen eine Person wegen Urkundenfälschung und Betrugs, am Dienstag den 23. Juni Anklage wegen eines Verbrechens nach§ 177, am Mittwoch den 24. Juni Verhandlung wegen Urkundenfälschung, Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juni wegen Brandstiftung, Samstag den 27. Juni Anklage wegen Raubes.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juni 1908.
&a Geburten. Joh., S. v. Heinr. Breuer, Tagel., v. Gymnich.- Anna, T. v. Adolf Koldach, Verp., Elsaßstr. 27.- Maria, T. v. Peter Erken, Fabrikarb., Lichtstr. 64.— Peter, S. v. Peter Herz, Bäckermstr., Zülpicherwall 8.„ Ferd., S. v. Otto Walburger, Stellmacherges., Mülheimerstr. 2c.- Hub., S. v. Georg Schreiner, Tagel., Bonnerstr. 166. Willy, S. v. Franz Gruse, Schuhmachermstr.. Auf der Ruhr 14.-Marg., T. v. Paulus Frings, Kohlenhdlr., Lintg. 14.- Apollonia, T. v. Heinr. Nowigk, Mechan., Bonnerstr. 218A.- Maria, T. v. Rudolf Reinders, Gereonsw. 120.„ Gertr., T. v. Joh. Risch, Schreinermstr., Plankg. 58.
- Marg., T. v. Wilh. Rommel, Stukk., Weyertal 47.- Kurt, S. v. Phil. Holler, Kaufm., Merovingerstr. 24.- Agnes, S. v. Peter Dedam, Pack., Elsaßstr. 63.- Karl, S. v. Karl Beckers, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 4.
* Gertr., S. v. Peter Seifert, Fuhrm., Thieboldsg. 53.- Hubert, S. v. Heinr. Hamacher, Bäcker, Ehrenstr. 50.- Mathilde, T. v. Wilh. Roth, Anstreichermstr., Marienpl. 4.- Christine, T. v. Karl Wever, Tagel., Schartg. 6.- Maria, T. v. Wilh. Heller, Tagel., Agrippastr. 95.— Rosa, T. v. Emanuel Kahn, Handelsmann, Schartgasse 13.- Karoline, T. v. Joseph Wiersch, Schneider, Bayardsg. 32.- Lulu, S. v. Fritz Küster, Kaufm., Bismarckstr. 26.- Kath., T. v. Joh. Brack, Postb., Schillingstr. 15.- Walter, S. v. Bruno Schlauch, Schuhmachermstr., Niederichstr. 16.
Johanna, T. v. Karl Köhle, Droschkenbes., Unt. Kahlenhausen 37.— Wilh., S. v. Wilh. Bungartz, Magazinier, Friedrichstr. 38.- Margarete, T. v. Bernh. Wasmuth, Versich.=Beamter, Gabelsbergerstr. 43.- Phil., S. v. Karl Lendermann, Dachdecker, Moselstr. 66.- Karl, S. v. Heinr. Sterck, Friseur, Rudolfplatz 5.- Jos., S. v. Christ. Mödder, Bäcker, Pantaleonstr. 5.- Heinr., S. v. Heinr. Friesheim, Tagel., Gr. Spitzengasse 51.
&amp; Sterbefälle. Wilhelm Geitz, Kellner, 49., Weißbütteng. 18.Heinrich Engels, 1., Ehrenstr. 70.„ Hans Kirchhoff, 2., Lindenthal, Herderstr. 88.- Peter Schieren, 4., Klapperg. 1.— Max Maagh, 1., Hahnenstr. 24.— Alex Hermanns, 11., Saarstr. 8. Johann Derichs, 1., Weideng. 66.
&a Heiraten. Simon Derkum, Mietkutscher, v. hier, u. Adele Seeger, refeld.- Wilh. Hölken, Wwr., Straßenbahnsch., v. Haltern, u. Maria Sanders, v. Wissel. Karl Schüller, Stuhkat, v. hier, u. Marg. Sieger,
v. Neuenahr.= Herm. Keller, Wwr., Schreinermstr., v. hier, u. Helena Krudewig, Wwe. Nettesheim, v. Kendenich.= Emil Huvert, Kellermstr., v. Epernay, u. Marg. Schröter, v. Mainz.- Joh. Carillon, LichtdruckPräparat., u. Magd. Kracmer, beide v. hier.- Matthias Schmitz, Mechaniker, u. Anna Görres, beide v. hier.- Pet. Jansen, Kutscher, v. hier, u. Elisab. Busch, v. Ober=Lückerath.
∆ Heirats=Ankündigungen. Heinrich Wilson, Schiffsführer, Am Frankenthurm 3, u. Margar. Lehmacher, zu Rotterdam.-Jos. Kreuser, Bahnarbeiter, Ritterstr. 41, u. Helena Koch, Alter Markt 59—61.Heinrich Aundorf, Postschaffner, Eintrachtstr. 78, u. Kathar. Gerhards, Aquinostr. 24.— Gustav Blaise, Referendar, Rubensstr. 34, u. Maria Nbach, Deutscher Ring 60—62.- Robert Eiteneuer, Drogist, zu Gemünd, u. Maria Bataille, Breitestr. 145.- Jos. Engels, Straßenbahnschaffner, Follerstr. 44, u. Maria Freischem, Aachenerstr. 49.- Heinrich Lammers, Graveurgeh., u. Alina Marcou, beide Kl. Griechenm. 87.
Standesamt Köln=Ehrenseld.(Vom 1. Juni bis 12. Juni.)
Geburten. Hedwig, T. v. Jak. Claßen, Metzger, Nußbaumerstr. 7.- Anna, T. v. Friedr. König, Schreiner, Körnerstr. 13. Georg, S. v. Ludwig Dreier, Brauer, Wendelinstr. 36.- Pet., S. v. Pet. Locke, Dreher, Körnerstr. 10.- Theod., S. v. Joh. Münch, Dreher, Belvederestraße 59.- Hans, S. v. Mich. Abels, Lagerist, Gutenbergstr. 1.- Pet., S. v. Barthol. Schmitz, Fabrikarb., Platenstr. 20.- Heinr., S. v. Heinr. Pütz, Stadtbote, Stammstr. 61.- Barbara, T. v. Pet. Schröder, Fabr.= Arb., Venloerstr. 654.- Theod. Anton, S. v. Ant. Höveler, Hobler, Lessingstr. 38.- Anna, T. v. Heinr. Nicolin, Milchhdlr., Venloerstr. 747.
- Antonette, T. v. Anton Mores, Tapez. u. Dekorat., Thebäerstr..—
Anna, T. v. Joh. Klein, Eisenb.=Schaffner, Turnerstr. 11.— Joh., S. v. Pet. Jos. Horn, Anstr., Glasstr. 45.- Jos., S. v. Heinr. Adams, Telegr.= Arb., Nüssenbergerstr. 31.- Anna Maria, T. v. Jak. Hanisch, Tagel., Landmannstr. 38.— Wilh. Otto Eduard, S. v. Karl Koschorreck,
Zimmermann, Klarastr. 16.= Wilh., S. v. Wilh. Großholz, Schlosser, Venloerstr. 569.- Alb. Erich, S. v. Alb. Fischer, Kfm., Venloerstr. 398.Juliana, T. v. Engelb. Mergler, Schlosser, Liebigstr. 167.- Adolf, S. v. Emil Kastner, Färber, Simarplatz 6.— Else, T. v. Jos. Dictrich, Anstr., Fridolinstr. 44.- Peter Paul, S. v. Kaspar Paffrath, Volksschullehrer, Simarplatz 1.- Matth.,—. v. Matth. Bildstein, Nieter, Subbelratherstraße 385.- Gertrud, T. v. Gerh. Lülsdorf, Sattler, Wahlenstr. 54. Johann, S. v. Anton Becker, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 517.- Wilh., S. v. Heinr. Moll, Eisenb.=Wärter, Sandweg 37.- Franz, S. v. Joseph Krein, Anstr. Simarplatz 14.- Joseph, S. v. Franz Pütz, Wirt, Körnerstraße 36.- Wilhelm, S. v. Karl Menzel, Maurer, Körnerstr. 106.- Peter, S. v. Joh. Berger, Vergolder, Turnerstr. 14.- Heinr., S. v. Paul Dubois, Glasmacher, Hauffstr. 16.- Peter, S. v. Joh. Hausen, Agent, Simarplatz 15.- Christian, S. v. Gottfr. Heikamp, Rottenarb., Geisselstr. 38.
Joh., S. v. Joh. Kreuz, Kaufm., Landmannstr. 2.- Maria, T. v. Joh. Zander, Ackerer, Unt. Dorfstr. 93.- Heinr., S. v. Paul Fröhlich, Schlosser, Nagelschmiedg. 4.- Maria, T. v. Peter Wever, Schrein., Försterstraße 10.- Theod., S. v. Theod. Billotin, Tagel., Maarweg 8.
Heiratsankündigungen. Wilh. Kuepper, Gartenarb., Geisselstraße 105, u. Sib. Büchel, Lichtstr. 59.- Pet. Buhr, Wwr., Schneider,
Körnerstr. 48, u. Kath. Rech, geb. Kurth, gesch., Körnerstr. 46.„ Paul Heimbach, Lagerverw., Subbelratherstr. 341, u. Kath. Nücken, Schönsteinstr. 1.- Alb. Eggert. Bureauvorsteher, Keplerstr. 26, u. Lina Nocker, Keplerstr. 30.- Wilh. Nelles, Fabrikarb., Platenstr. 58, u. Sophia Glasmacher, Försterstr. 17119.- Paul Schmoock, Postillon, Aachenerstr 56, u. Anna Kirschbaum, Christianstr. 55.- Wilh. Schröder, Schlosser, u. Ida Moldenhauer, beide Sömmeringstr. 7.- Christ. Steinhausen, Metzger, Bobstr. 4, u. Kordula Zundorf, Subbelratherstr. 163.
Standesamt Köln=Deutz.(5. bis 11. Juni 1908.)
4 Geburten. Pet., S. v. Kasp. Loumeyer, Tischl., Grembergerw. 37.
- Agnes, T. v. Wilh. Breuer. Fabrikarb., Troisdorferstr. 9.- Simon, S. v. Otto Staulmann, Lokomotivh., Lorenzstr. 6.— Anna, T. v. Wilh. Kausen, Bote, Schneebergerstr. 11.- Agnes, T. v. Jak. Hiusberg, Fabrikarbeiter, Poll, Hauptstr. 1.— Peter, S. v. Joh. Bilstein, Bilh., Pferdchengasse 5.= Klara, T. v. Otto Holz, Maschinenschm., Arminiusstr. 7.
- Peter, S. v. Aug. Klingelhöfer, Fabrikarb., Grembergerweg 90.- Jos., S. v. Paulus Leuzen, Eisenbahnarb., Tempelstr. 97.- Joh., S. v. Anton Wertenbruch, Fabrikarb., Esserstr. 19.- Maria, T. v. Joh. Wasserburger, Schlosser, Arminiusstr. 2A.= Ernst, S. v. Julius Zimmermann, Fabrikarb., Juliusstr. 5.- Leopold, S. v. Karl Rammin, Drechslermstr., Breuerstr. 20.- Peter, S. v. Joh. Holzkamp, Walzer, Helenenwallstr. 200.
- Joseph., T. v. Joh. Pet. Koeppen, Fabrikarb., Grabeng. 17.- Theod., S. v. Heinr. Schmitz, Install., Mathildenstr. 31.— Berta, T. v. Johann Opladen, Schlosser, Esserstr. 33.- Peter, S. v. Heinr. Otten, Anstreich., Adolfstr. 12.- Joseph, S. v. Phil. Wirges, Eisenbahnarb., Usingerstr. 26.
: Kathar., T. v. Joh. Hinsberg, Kesselschm., Poll, Weingarteng. 16.„ Luise, T. v. Wilh. Streib, Straßenb.=Wagenp., Esserstr. 39.- Joh., S. v. Joh. Weinsheimer, Maurer, Esserstr. 15.- Ferdin., S. v. Franz metrath, Eisenbahngeh., Freiheitstr. 13.
Sterbefälle. Adele Jung, 4., Esserstr. 39.- Johann Schmitz, 14., Siegburgerstr. 75C.— Christina Zgoda, geb. Schettler, 56., Arminiusstr. 2B. Marg. Schwerfel, 8., Neuhöfferstr. 2.- Marg. Bilstein, geb. Böhmer, 39., Ensen.-Joseph Ditzer, 2., Poll, Salmstraße 78.- Paula Focke, 2., Ostheimerstr. 37. Karl Pulheim, 6., Esserstr. 40.- Wilhelm Julius Häusser, Technikeranwärt., 19., Alsenstr. 18A.- Johann Weber, Weichensteller a.., 71., Wahnerstraße 16.- Maria Klein, 16., Grembergerweg 47.- Wilh. Müller, Mechanik., 22., Köln, Altermarkt 52.
Heiraten. Theodor Baier, Eisenb.=Arb., u. Susanna Hoffmann, Kalk.- Peter Deutz, Klempner, u. Marg. Hammers, Köln, Mariengartengasse 38.- Karl Bock, Vorzeichner, u. Hermine Hecht, Freiheitstraße 40.— Andreas Neber, Steinhauer, u. Kath. Ramershoven, Pferdchengasse 12.— Johann Aretz, Buchdrucker, u. Wilhelmine Keil, Viersen.- Konrad Frein, Schmied, u. Kath. Röttgen, Helenenwallstraße 10." Joseph Schlösser, Krahnenführer, u. Anna Falkenstein, Tempelstr. 85.- Thomas Caspar, Volksschullehrer, u. Klara Lammert, Neuhöfferstr. 9A.- Otto Nöhrig, Pfarrer, u. Marie Matthias, Siegen.
a#eiratsankündigungen. Karl Peters, Schriftsetzer, Schneebergerstraße 31, u. Anna Paffrath, Schneebergerstr. 21.- Friedr. Ludwig, Walzer, Esserstr. 313, u. Maria Sophia Thelen, Grembergerweg 35.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 14. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, wird im
Zimmer Nr. 4, hier, das
Sülzburgstrasse Nr. 34
— Eigentümerin: Firma Zervos&amp; Cie., G. m. b. H. zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
der Aufhebung der Gemeinschaft wird am 9. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 12, Nr. 117 LiS, Cöln, Severinstr. Nr. 93, Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, 1,45 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark — Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede in Cöln und Genossen— versteigert.
* Königl. Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
enbahnen.
Aus Anlaß der am 18. d.
M. stattfindenden FronleichnamProzession wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Waid markt und Dom in der Zeit von.30 bis 11.30 Uhr eingestellt. Während dieser Zeit fahren die Wagen der Linie 6 von Bickendorf bis Dom und von Mannsfeld bis Waidmarkt, die Wagen der Linie 11 von Merheim bis Dom und von Südpark bis Waidmarkt, die Wagen der Linie 18 von Waidmarkt über Blaubach, Rothgerberbach, Ringstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen bis Dom und zurück und die Wagen der Linie 20 von der Escherstraße bis Dom und von Klettenberg-Park bis Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9½ Uhr in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 20 Nr. 165, Cöln, Appellhofplatz Nr. 5, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 80 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen, versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 33, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 34 Nr. 1244/133, Cöln, Duffesbach Nr. 12, Hofraum mit Wohnhaus, 2,04 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen, versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33. Cöln.
Pflasterarbeiten.
Die Ausführung von 10000 qm Steinpflaster im Neußerwall, Zülpicherwall, in der Machabäer=, Johannis= und Königstraße sowie Marienplatz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr. an das Tiefbauamt, Rathausplatz 5. einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 8 geöffnet werden.“
Cöln, den 12. Juni 1908. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
Die Pflasterung
von Teilen des Kringsweges, der Classen= Kappelmannstraße und der Gyrhoffstraße in Lindenthal sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Neupflasterung von Straßen in Lindenthal“ versehen bis Donnerstag, 30. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00.. käuflich erworben werden. Cöln, den 16. Juni 1908.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Kleinbahnen Cöln—Rath— Königsforst und Cöln— Brück.
Am 18. Juni verkehren wegen der Fronleichnams=Prozession die Züge der Kleinbahnen Cöln — Rath—Königsforst und Cöln —Brück vormittags von 8 Uhr ab bis 12 Uhr mittags nur bis Kalk=Kapelle(Königsforst) und Kalk=Ende(Brück).
Nachmittags von 1 Uhr ab fahren die Züge alle 20 Min. von Cöln nach Königsforst und Brück.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten in der Boltensternstraße auf 300 Meter nördlich der Riehlerstraße, desgleichen die Pflasterung der Boltensternstraße auf 300 Meter nördlich der Riehlerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 2 Loosen vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Straßenbau= und Pflasterarbeiten auf der Boltensternstraße" versehen bis zum Donnerstag den 25. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M käuflich erworben werden.
Die Pläne und das Verdingheft können während der Dienststunden auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden.
Cöln, den 12. Juni 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*
Bekanntmachung.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1908 zum fingierten Normalsteuersatz von 4 M. veranlagten Personen! liegen 14 Tage lang, vom 20. Juni d. J. ab, im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, offen.
Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung an die Veranlagungs=Kommission (Göbenstraße 10) zu.
Cöln, den 16. Juni 1908.
Der Overbürgermeister.
I..: Adenauer.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Bandwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn,
Osnabrück.
Billige
Wohnungen sind im (O stets angezeigt.
Neue holländische
Vollheringe
die ersten, soeben eingetroffen.
W. Geißler
am Ursulamarkt.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Für Feinschmecker
offeriere
Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 A frko.
Friedrich Engel, Allrode im Hart.
weg. Aufgabe des Artikels unter Preis.
Holzapfel&amp; habig
Hausaring 35.
Villen- oder Landhausterrains
3 Minuten von der Station Holweide gelegen, mit Vorortserg.-Gladbach in 30 Minuten von Köln, in
in 5 Minuten
in hübscher, ruhiger und
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Gauf
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
bahn Bei
von Mülheim erreichbar, gesunder Lage,
preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schönes Landhaus in unmittelbarer Nähe der Grossstadt bei bequemen, direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen. Auskunft erteilt Edonard Clerc. Fabrik in Wichheim bei Mülheim am Rhein(Station Holweide).
10% Rabatt in bar
auf sämtliche Artikel wie
und Lüstersoppen
Arbeiterhosen und blaue
Arbeits-Anzüge.
Annostraße 37B.
KI
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 19. Juni 1903 nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
1.
Tages=Ordnung: Aufstellung der Grundsätze für die Verwaltung des Stipendiums für den Besuch gewerblicher Fachschulen.
2. Einrichtung von städtischen Säuglingsfürsorgestellen.
3. Benutzung des Marktes zu Schaustellungen usw.
4. Einrichtung einer technischen Ueberwachung der Kanalwasser=Pumpstation.
5. Bewilligung eines Nachkredits zu den Kosten des Anbaues an das Gewächshaus auf dem neuen Friedhofe.
6. Ausführung von Anstreicher= arbeiten an der Volksküche.
7. Erhöhung der Vergütung für Anfertigung der Gebäudebeschreibungen.
8. Unentgeltliche Ueberlassung von Grabstellen an den Friedhofverwalter und Erlaß von Grabgebühren.
9. Geheime Sitzung.*
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
* 4. Goldene Medaille Marseille.
was
7 Präimiiert: Goldene Medaille Marsei Pramftert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4!
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Hochmoderne Herrenund Burschen-Anzüge.
zu sehr billigen Preisen
nur Severinstrasse 54A.
Dauerfrisch=Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze e bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos.=Feyen, Deutz, Arnoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildenstraße 47 und in der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.*
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Ausbahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
Pantalconswall 17.
" Dauslitalilk, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
LüsterJjoppen
nur bessere, weit unter Preis, schwarze u. graue, auch für starke Herren, große Auswahl,—15 K.
Fleischmengergasse 41, im Aachener Tuchhaus.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 166&ap Mittwoch, 17. Juni 1908.
CITT-BIERKELLER
Seite 11.
an heissen Tagen.
angenehm kühl Täglich Konzert.
.
Radrennbahn ap, Kiehlerstr.,
Direktion Franz Lien
Sonntag den 21. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr
Drei Nationen:
Frankreich— Belgien— Deutschland
stehen sich im Kampfe um den
Goldpokal v. Köln
(3 Läufe über 20, 30 und 50 Kilometer)
gegenüber und ist es die derzeitige Ebenbürtigkeit der 4 Rivalen
Salzmann— Verbist— Goor— Gombault
welche dem Rennen einen erstklassigen Charakter verleiht.
Der Preis von d. goldenen Ecke
(2 Läufe über 20 und 30 Kilometer) mit
Eber:— Pongs— Arens— Schiefer
wird ebenfalls einen spannenden Verlauf bringen.
Interessante Flieger-Rennen.
50 Fahrer am Start. u..: Hellemann, Aschoff, Hottenroth, Spain, Schürmann, Müller. Bettinger usw.
N8. Morgen(Fronleichnam) von nachmittags 4 Uhr an grosses offizielles ntlich
Training sämtlicher Fahrer.
öcher
Garten.
Donnerstag den 18. Juni
(Fronleichnam)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
□OG OOIO
Donnerstag, 13. Juni,
Fronleichnam
von 11 Uhr ab:“
Morgen=Musik.
nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert.
59. Feldartillerie.
Diners, Soupers, Abendpl.
EEBE
EOLOSSEUN
*g Schildergasse 99-101.
* Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr: 92
Millowitsch.
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
* Donnerstag den 18. Juni(Fronleichnam) u<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space> b e i<space> k l e i n e n<space> P r e i s e n:<space>
7
Auf vielseitigen Wunsch:
Noblesse-op-Plüsch.
Abends 8¼ Uhr:
Die Kinder des Kapitän Grant.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kalsers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Protessor Jos. Schwartz
den 17. Juni d.., abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fuss-Artillerie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. TRENKS.
Von Männerchören kommen nur solche zum Vortrag, welche auf der Reise nach Belgien und England gesungen wurden.
Eintrittskarten zu je M..50 sind an der Kasse
des Volksgartens zu haben.
Tafe-Restaurant
„Rheinberg“
Ecke Friedrich-Wilhelmstr. direkt an der Schiffbrücke
I. Etage
Schöne grosse Terrasse Herrlicher Blick auf den Rhein bis zum Siebengebirge.
Täglich:
Künstler-Konzert.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch.
mer F ufenthalt.
Angenehmer Familien= Aufer
SommerTheater
an der Flora.
Mittwoch den 17. Juni, abends 8 Uhr:
Novität! Zum vierten Male Novität!
Großer Erfolg!
Barcarat
Ein Stück in 3 Aufzügen von Bernstein.
Erstes Kine-Theater Kölns
Paunshen Hohestr. SA usHage
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 17. bis 24. d. M.
1. Abteilung.
Kleptomanie oder Diebstahl
(hochdramatisch).
Militärerlebnisse
(humoristisch).
2. Abteilung.
In eine Klemme geraten
(humorvoll).
Erlebnisse einer Künstlerin
(dramatisch).
3. Abteilung.
Holzkohlenindustrie
(belehrend, interessant).
Freiwillige Trennung
(humoristisch).
4. Abteilung.
Gutherzige Leute
(dramatisch).
Folgen eines zu guten Futters
(humoristischer Art).
An Wochentagen für Kinder II. Platz 1 8 Ptg.
Abonnements=
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Festspiele zu Cöln 1908
im Opernhaus.
Donnerstag den 18. Juni 1908(Feiertag: Fronleichnam), nachmittags 5 Uhr, Ende 10—10½ Uhr:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Felix Mottl, München.
Spielleitung: Professor Anton Fuchs, München. Mitwirkende: Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger, H theater, München; Rudolf Moest, Kgl. Pr. Kammersänger, Hoftheater, Hannover; Mar Pauli, Verein. Stadttheater, Cöln; Karl Neldel, Verein. Stadttheater, Cöln; Joseph Geis, Kgl. Hofschauspieler, Hoftheater, München; Tillmann Liszewsky, Verein. Stadttheater, Cöln; Heinrich Winckelshoff, Verein. Stadttheater, Cöln; Ludwig Vanoni, Verein. Stadttheater, Cöln; Heinr. Abeck, Verein. Stadttheater, Cöln; Rudolf Gerhart, Verein. Stadttheater, Cöln; Willy Öster, Verein. Stadttheater, Cöln; Herm. Broel, Verein. Stadttheater, Cöln; Leo Slezak. K. K. Kammersänger, Hofoperntheater, Wien; Albert Reiß vom Metropolitan=Opera=House, New York; Minnie Nast, Königl. Kammersängerin, Hoftheater, Dresden; Ottilie Metzger=Froitzheim, K. K. Hofoperntheater, Wien; Julius vom Scheidt, Verein. Stadttheater, Cöln
Die Chöre sind verstärkt durch 130 Sänger des MännergesangVereins„Kölner Liederkranz“, die oberste Chorklasse des Konservatoriums für Musik Cöln, und den Damenchor des Stadttheaters Düsseldorf.
Mit Beginn der Vorspiele werden die Türen geschlossen. Nach dem 1. u. 2. Aufzuge findet eine Pause von je ½ Stunde statt.
Die neuen Dekorationen sind angefertigt in den Ateliers der Vereinigten Stadttheater Cöln(Leitung: Theatermaler Rudolf Hraby, Cöln).
— Ausverkauft.—
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hobenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
Kaiser-Krone
Dagobertstrasse—6. Erstkl. Weine, Blere. Speisen. Angenehmer Aufenthalt bei jeder Witterung.
Das Festduch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler und ferner eine genaue Inhaltsangabe der Handlung von La vie de Bohème, Pélleas et Melisande und Falstaff mit musikalischen Erläuterungen.
W
HOHESTR.11-13
Fred Rollon
das anatomische Modell.
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt.
SST
Aitlilah
Das Geheimnis d. Inkas von Peru### Amt
unter Mitwirkung, von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
Elgenannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krützoher. 50 Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 25.
= Wichtig für Gastwirte= u. Sommerwirtschaften!
Die Anzeige
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“
erscheint wieder am rächsten Samstag. Weitere Aufträge bis längstens Freitag nachmittag erbeten an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
mit seinen gehelmnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Heute abend 8 Uhr (morgen abend 7 Uhr) sowie täglich:"
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Landaufenthalt
in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn. Helle, luft. Zimmer mit Veranda u. Aussicht auf den Rhein. =Schöner Garten am Hause. Auch bei Familien=Wochentagsausflügen bestens empfohlen.“
Gasthof Zum Reichsadler.
Besitzer: A. Löhrer.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch, 17. Juni 1903.
I-- aue Oer
Vergrösserune
seines eigenen Bildes, der sich in der Zeit von Donnerstag den 18. Juni bis Montag den 6. Juli d. J. bei mir eine Aufnahme bestellt.
..Protektorate S. K. H. d. Prinzregenten Lusfpold von Bayern, im neuen Ausstellungspark. Mai bis Oktober
AUSSTELLUNG MUNCHEN 1908
Alles, was in die Erscheinung tritt, wird durch einfache, sachlche Gestaltung die Beziehungen der angewandten# Kunst zu Münchens Leben und Schaffen erkennen las: sen: Handwerk-Industrie-Handel-Oeffentliche Einrichtungen-Sportl. Wettbewerbe u. Spiele-Aufführungen auf der neuen Schaubühne-Konzert Veranstaltungen-Künstlerfeste-Vergnügungsperk. ecac
AI
Leinöl a. gek..5 Ltr. 50 Pf.
Vornehme Matt-Ausführung
12
Kabinett
M. 4,00
M 8,00.
staudfrei per Liter 70 Pfg.
Gelbleiweiß rein 28 Bfg.
sämtliche Farben trocken u. streichfertig,
Maserabzugpapier, Lacke, Pinsel, Bronzen, Gerstenmehl z. Tapez. bei 5 Pfd. 14 Pfg.
Lager in: Gips, Zement, Chamotte, Schlemmkreide, Carbolineum. Teer, Dachpappe, Isolierpapier gegen feuchte Wände, bei entsprechend. Abnahme Engrospreise.
heinrich Hülgers
Photographie Fuchs nusskoks
**— Ge SD AEE SIgarant. rein. Zechenkoks, m. d.
Hohestrasse 133
gegenüber Stollwerck-Passage.
Richartzstrasse 10
gegenüber Museum.
8
Das Atelier ist geöffnet den ganzen Tag bis 7 Uhr abends, Sonntags bis 6 Uhr abends.
Sehr prompte und kulante Bedienung.* Fahrstuhl zum Atelier.
garant. rein. Zechenkoks, m. d. Masch. gebr., 100 mm, empf. in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. zu bill. Sommerpr. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Streichseife
wird heute bereits von allen klugen und sparsamen Hausfrauen verwendet!
Original-Pakete à ¼ Pfund onne Preisaufschlag.
General-Vertreter: In allen einschlägigen GeL. Blatzheim. schäften zu haben. Tel. 1865 u. 9913.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Otein Srocke
e00
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann’'s Bürger-Kellerei
Köln, Hansaring 52.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().—
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Cieme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärts. Preis.f.„Schellenbergs 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schellenbergs Parfümerie, Breitestr.
Rechtschule 3, a. Wallrafspl. empfiehlt seinen
0 gut bürgerlichen
mittagstisch
4 zu kleinen Preisen.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt w. Pütz, Hohenzollernring 50.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
X □
Naneste Passone Pe 1o.
der Saisen
bequeme Formen
Herzosstrasse 37
2
e
bb
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzogstrasse 37
Franz Esser
Ser C
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
∆
60000000000000065)
s Flora.
(Gp Freitag den 19. Juni, abends 8 Uhr: □)
SGrosses Doppel-Konzert 8
(c des Städtischen Orchesters aus Hagen i. N. 6)
%.„ und des
&amp; Casseler Waldhorn-Quartetts#
(O(Kgl. Kammermusiker Brachold, Siebert, 6) ( Schmidt und Fröhtisch) 5)
unter Mitwirkung des
X a5 Piston-Virtuosen und Rol. Kammermusikers C. Jahn. 28
cc Eintritt von 6 Uhr ab: 503 Abonnenten frei. 6)
m
5 Minuten links vom Bahnhof.
Reisekoffer
Handtaschen
se billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Trierisch Gold
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl...50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl.
Vertreter für Cöln und Umgegend: Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Schönstes Vergnügungs=Etablissement.
20 Morgen große, herrliche Parkanlagen.
4 Morgen große Teiche mit mehreren Kähnen. Spielplätze, Schießbude 2c., sowie schöner Saal, für Vereine und Ausflügler bestens zu empfehlen.
Morgen, sowie jeden Sonntagnachmittag
Canzkränzchen.
Jos. Linden, Besitzer.