Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig. S
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pkg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 28. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,
5234
Heute 16 Seiten.
Zum goldenen Priester#e jubiläum des Papstes. Iaie
Köln, 28.Juni1908.
Ein Jubelfest für den ganzen katholischen Erdkreis bringt das Jahr 1908. Am 18. September 1858 empfing ein 23jähriger Jüngling in Castelfranco, wo sein Bischof gerade die Firmung spendete, die Priesterweihe. Der bescheidene Jüngling von damals, dessen Geistesanlagen und frommes Wesen zu herrlichen Hoffnungen berechtigten, lenkt heute das Schiff Petri durch das sturmbewegte Meer unserer Zeit.
Die Bischöfe Preußens haben, als sie am Grabe des h. Bonifatius in Fulda versammelt waren, beschlossen, den Erinnerungstag des ersten Papstes, das Fest des h. Petrus, als den Tag zu bestimmen, an dem in ihren Diözesen das goldene Priesterjubiläum des Heiligen Vaters begangen werden soll.
So klingen morgen die Glocken vom Rhein bis zur Weichsel, und vom Main bis zur Nordsee, überall, wo in preußischen Landen katholische Christen wohnen, in gewaltigen Akkorden zusammen und rufen die Katholiken zum Dankgottesdienst und zum Gebet für den Heiligen Vater.
Mit Dankbarkeit gegen Gott vergegenwärtigen wir uns an diesem denkwürdigen Tage mehr denn je die Größe des Papsttums, die göttliche Kraft seines hohen Amtes, die Verdienste der katholischen Kirche um die menschliche Kultur, das Wirken des Papsttums in sozialer Hinsicht, seine gesamte weltgeschichtliche Bedeutung. Mit Ehrfurcht blicken wir auf zu der Gestalt Pius'., der gleichsam die Größe und Bedeutung der katholischen Kirche verkörpert.
Papst Pius X. ist ein Mann des Friedens, der Frömmigkeit und der Demut. Hervorgegangen aus einem ärmlichen Bauernhause, herangebildet unter vielen Entbehrungen, treu und unermüdlich arbeitend im Weinberge des Herrn, sei es als bescheidener Dorfkaplan, als Dorfpfarrer, dann als Seminarregens, als Bischof und später Kardinal und Patriarch, kennt er die Bedürfnisse des Volkes und der Kirche auf Grund von Erfahrungen, die ihm reicher und ernster kaum hätten zu teil werden können. Beseelt von hohem Glaubenseifer, durchdrungen von der erhabenen Größe seines Amtes, überzeugt von der göttlichen Sendung der Kirche und ihrer Erleuchtung durch den hl. Geist konnte Papst Pius X. die Losung ausgeben von der Erneuerung der Welt in Christus. Dieses Wort rüttelte die Geister auf, es weckte ein lautes Echo, trotz unserer vielfach im Materialismus versunkenen Zeit, und so schuf der Papst die Grundlage für die neue religiöse Entwicklung, für das neue Aufblühen und die Kräftigung unseres gesamten Glaubenslebens.
Das goldene Priesterjubiläum des Papstes ist für uns Kathoiken ein freudiger Anlaß, unserer Treue zur katholischen Kirche Ind zum apostolischen Stuhle, unserer Verehrung gegenüber dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1908.
0 Der Filigranschmuck.
[12) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Unwillkürlich zog er seine Hand zurück; ich benutzte die Gelegenheit und drehte das Blatt um, indem ich die wortreichsten Entschuldigungen vorbrachte. Dann ließ ich das Papier liegen, wo es lag, als wünsche ich meine Ungeschicklichkeit nicht zu widerholen, streute die wenigen Feilspäne, die ich noch übrig hatte, in meine flache Hand und hielt sie in einer Weise gegen das Licht, daß er genötigt war, sich über den Tisch zu lehnen, um sie zu sehen. Da ich die Entfernung sorgfältig berechnet hatte, berührten seine Fingerspitzen, die mit der Kreide in Berührung gekommen waren, die blaue Fläche des Papiers, die jetzt nach oben lag, und ließen hier ihre Spuren zurück.
Ich hätte in meiner Freude über das Gelingen des gewagten Manövers laut aufschreien können, unterdrückte aber meine Erregung und stand ganz still, während er die Feilspäne sorgfältig betrachtete. Sie schienen ein ungewöhnlich großes Interesse für ihn zu besitzen, und schließlich fragte er mit auffallend bewegter Stimme:
„Was glauben Sie, daß dies ist, und wozu bringen Sie es mir her?“
Meine Antwort lag unter seiner Hand geschrieben, aber es fiel mir natürlich nicht ein, ihm dies mitzuteilen. So legte ich denn mein Gesicht in die freundlichsten Falten und entgegnete in achtungsvollem Tone:
„Ich weiß nicht, was ich aus den Spänen machen soll. Sie sehen wie Gold aus; aber dies zu entscheiden ist Ihre Sache. Wünschen Sie sie zu behalten, Herr Jeffrey?“
„Nein,“ versetzte er, sich gerade aufrichtend und seine Hand von dem Blatt Papier wegnehmend.„Es ist eine reine Lappalie und nicht der geringsten Beachtung wert. Aber ich danke Ihnen, daß Sie den Fund zu meiner Kenntnis gebracht haben.“
Und wieder nahm er eine kühl abweisende Haltung an. * Diesmal fügte ich mich ohne Widerrede. Nachlässig legte ich das Blatt Papier wieder in das Buch, aus dem ich es geTräger der Tiara öffentlich Ausdruck zu geben. In einer Zeit, in der die Loslösung von jedem Autoritätsgedanken gepredigt wird, in der an den Grundlagen der weltlichen Reiche und der Kirche gerüttelt wird, in der ein seichtes Aufklärertum Gottesglauben und Jenseitshoffnung über Bord werfen zu müssen glaubt, wollen wir Katholiken in machtvollen Kundgebungen beweisen, daß wir treu stehen zu dem Fels, an dem sich die brandenden Wogen des Unglaubens und des religiösen und gesellschaftlichen Umsturzes auch in unsern Tagen machtlos brechen müssen wie in den zweitausend Jahren, die die Geschichte der katholischen Kirche bilden, daß wir die christliche Lehre Roms allezeit bewahren wollen. Treu zu Rom und treu zum Papste sei an diesem glorreichen Tage aufs neue der Schwur der Katholiken. Die Treue gegen Gott und Kirche schließt in sich auch die Treue zu der von Gott gesetzten weltlichen Obrigkeit, nach beiden Seiten eine Treue der Tat und des Herzens, nicht etwa rechnend mit Vorteilen, sondern eine Treue, die aufgebaut ist auf Christi Wort: Gebet Gott, was Gottes ist, gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist!
Das Gelöbnis der Treue zum Papste schließt aber auch in sich das Gelöbnis treuer Mitarbeit in der Erfüllung unserer Aufgaben als Katholiken, nicht nur im privaten und religiösen, sondern auch im öffentlichen Leben, treuer Arbeit auf allen Gebieten, um dem katholischen Namen Ehre zu machen. Nur ein Mann der rastlosen, opferfreudigen Arbeit wie Pius X. konnte aus den untersten Schichten des Volkes emporsteigen zur höchsten Würde, welche die Erde kennt. Papst Pius X. ist uns ein leuchtendes Beispiel auf dem Wege der Pflicht und der Arbeit, der nimmermüden Tätigkeit zum Besten der Gesamtheit.
Möge uns der gnädige Gott recht lange erhalten Papst Pius X. zum Segen seiner Kirche, das ist das innige Gebet, das wir am Tage, da wir die Vollendung der 50 Jahre seines Priestertums feiern, zum Himmel schicken!
politische Tagesschau.
Zentrum und Handwerk.
hundert.)
E Kölnischer Geschichtskalender.
29. Juni
1811 Einweihung des Friedhofes zu Melaten durch Pastor DuMont 1866 Bei den Erdarbeiten für die Treppe am Fuß des Domchors werden Reste der römischen Wasserleitung aufgedeckt. Im Juli wurde dort(zwischen Domchor und Brückenrampe) ferner ein Rest eines römischen achteckigen Badebeckens von neun Fuß Lichtweite bloßgelegt, , das auf zwei bis drei Fuß Wasserhöhe bestimmt war. Dasselbe stand mit der Wasserleitung nicht in Verbindung. Am 14. August fand man Reliefs und einen Block mit einer Inschrift, welche darauf schließen ließ, daß auch ein Tempel(des Merkur?) hier stand.
1874 Grundsteinlegung zum katholischen Vereinshaus(Fränkischer Hof) in der Komödienstraße. 10 2
1877 Domvikar Wilh. Küpvers, Bearbeiter des Kölner Direktoriums, es rituellen Wegweisers der Erzdiözese Köln, 1 77 Jahre alt.
1882 Der altkatholische Bischof Reinkens firmt in der Pantaleonskirche.
1883 Ein Teil der Kölner Feuerwehr fährt nach Aachen zur Hülfeleistung beim Brande des Rathauses.
1892 Versammlung der Kölner Zentrumspartei im Piusbau. Abg. Dr „Lieber spricht u. a. über Fürst Bismarck.
* Weiybischof Dr. Baudri, der Nestor des deutschen Episkopates y,
im 90. Lebensjahr. Seine Leiche wurde am 4. Juli in der Minoritenkirche in einer Gruft vor dem Kreuzaltar im nördlichen Seitenschiff beigesetzt. Geboren am 20. Februar 1803 in Elberfeld, am 26. April 1827 zum Priester geweiht. Der damalige Koadjutor, nachmalige Erzbischof und Kardinal Johannes v. Geissel berief ihn 1843 als Domherr nach Köln, wo er seitdem fast genau ein halbes Jahrhundert als der treue Helfer und Berater dreier Erzbischöfe gewirkt hat. Am 10. Oktober 1853 wurde er als Domdechant installiert. Im Kulturkampf wurde er am 14. November 1873 wegen angeblicher öffentlicher Beleidigung der Altkatholiken zu Köln und Bonn, begangen in einem Erlaß betreffend Exkommunikation einiger Geistlichen zu einer Geldstrafe verurteilt.
Geldstrafen wegen Uebertretung des Gesetzes vom 11. Mai 1873(Vorbildung und Anstellung der Geistlichen) folgten. Am 6. März 1874 wurden die ihm zur Deckung der Strafen abgepfändeten Mobilien im Gürzenich öffentlich verkauft. Als er nach der Gehaltssperre aus seiner Domherrn=Kurie ausgewiesen wurde, stellte eine hochherzige Dame ihm eine Wohnung am Neumarkt zur Verfügung. Sein Amt als GeneralVikar mußte er niederlegen. Als ihm beim Dombau=Vollendungsfest am 15. Oktober 1880 die Aufgabe zufiel, den Kaiser zu begrüßen, versuchte man vergeblich, ihm seinen Entschluß auszureden, bei dieser Gelegenheit des in der Verbannung weilenden„abgesetzten“ Erzbischofs Paulus zu gedenken. Mit lauter Stimme hob er in seiner Anrede die „Abwesenheit unseres Erzbischofs“ hervor und schloß mit dem Wunsche: „bald moge der ersehnte Tag erscheinen, welcher der Kirche den Frieden, dem vollendeten Dome seinen Hirten wiedergibt.“
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April,., 10., 17., 24. Mai,.,., 14. und 21. Juni.)
Die liberale Wirtschaftspolitik, die seit dem Jahre 1865 besonders in Preußen sich breitmachte, war mit ihrem Freihandel und ihrer Gewerbefreiheit für den Handwerkerstand und namentlich für die kleineren Meister von großem Nachteil und geradezu verhängnisvoll. Das Großkapital machte den Handwerkern den Wettbewerb immer schwieriger und drohte schließlich die ganze Selbständigkeit des Handwerkerstandes zu untergraben uno zu vernichten. Diese schlimmen Erscheinungen traten besonders scharf zu Tage, als nach dem deutsch=französischen Kriege und der Gründung des Deutschen Reiches die Industrie, der Handel und das Gewerbe in Deutschland einen gewaltigen Aufschwung nahmen.
Es war ein Glück für den Handwerkerstand, daß im neuen Deutschen Reiche eine Partei sich gebildet hatte, die den Grundsatz:„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern!“ sich als Leitstern all seiner Bestrebungen gesetzt hatte: das Zentrum. In Befolgung dieses Grundsatzes mußte das Zentrum sich in erster Linie jener Stände annehmen, die wegen ihrer bedrängten Lage eines besonderen Schutzes bedurften, und zu diesen gehörte damals nicht in letzter Linie das Handwerk. Auf die geistige und materielle Hebung des Handwerkerstandes hat das Zentrum deshalb stets eine besondere Sorgfalt verwendet.
Schon der erste sozialpolitische Antrag, den das Zentrum im Reichstage stellte(Graf Galen am 19. März 1877), enthielt eine
nommen hatte, machte eine Verbeugung und zog mich zurück. Er schien nachdenklich zu sein, und die tiefen Furchen, die, wie ich überzeugt bin, vor einer Woche noch nicht auf seiner Stirne eingegraben gewesen waren, wurden deutlich sichtbar. Endlich begann er:
„Frau Jeffrey war nicht recht bei Sinnen, als sie jene unglückselige Tat beging. Ich weiß jetzt, daß die Veränderung in ihrem Wesen bis zu ihrer Hochzeit zurückreicht; daher darf man sich über manche kleine Sonderbarkeiten, die sie in den letzten Tagen gezeigt haben mag, nicht wundern.“
„Gewiß nicht,“ fiel ich dreist ein,„namentlich wenn sich jene Sonderbarkeiten nach dem Schreck zeigten, den ihr die Katastrophe in der Bibliothek einjagte.“
In seinen Augen, die fest auf die meinen gerichtet waren, flammte es auf, und seine Hände ballten sich krampfhaft zusammen.
„Wir wollen von diesem Ereignis nicht sprechen,“ murmelte er, indem er sich wieder auf seinen Stuhl setzte, von dem er sich erhoben hatte.
Ich verbeugte mich und verließ das Zimmer. Ich dachte über diese Unterredung nicht nach, noch gestattete ich mir, irgendwelche Folgerungen aus ihr zu ziehen, ehe ich nicht das Blatt Papier mit in das südwestliche Zimmer des Moorehauses genommen und die Fingerabdrücke auf ihm sorgfältig mit den in die Oberfläche des Kaminsimses geritzten Zeichen verglichen hatte. Dies tat ich, indem ich die einen auf die anderen legte, nachdem ich an den Stellen, an denen Jeffreys Fingerspitzen das Papier berührt hatten, Löcher eingeschnitten hatte.
Die Löcher in dem Papiere und die in den Sims geritzten Zeichen paßten genau aufeinander.
Neuntes Kapitel.
Am nächsten Tage begegnete mir Jinny, die mir hastig zuflüsterte:
„Ich habe dir etwas Wichtiges mitzuteilen; deinem Wunsche gemäß besorge ich jetzt meine Einkäufe bei Simpkins, und als ich heute früh in seinem Laden war, hörte ich ihn sagen, er
kenne Herrn Jeffrey, und dieser habe nur einen bis zwei Tage vor Frau Jeffreys Tode Kerzen bei ihm gekauft.“
Dies war eine neue wichtige Tatsache, und ich faßte den Entschluß, meine Beobachtungen jetzt dem Coroner so bald wie möglich mitzuteilen. Dazu bot sich bald eine Gelegenheit, da ich noch an demselben Tage mit einem amtlichen Auftrage zu diesem Herrn geschickt wurde. Als ich diesen ausgerichtet hatte, kam ich sofort und ohne viel Umschweife auf meine Geschichte zu sprechen, die ich so knapp und bestimmt wie möglich vortrug. Ich erwartete kein Lob von ihm, glaubte aber, er würde über meine Nachrichten einigermaßen erstaunt sein. Ich war daher arg enttäuscht, als er nach kurzer Ueberlegung nachlässig bemerkte:
„Sehr gut! sehr gut! Der eine Punkt, den Sie in Erfahrung gebracht haben, ist äußerst wichtig und kann sich als nützlich für uns erweisen. Wir sind zu derselben Schlußfolgerung gelangt, aber auf anderem Wege. Sie fragen: Wer hat die Kerze gelöscht? Wir: Wer hat die Pistole an Frau Jeffreys Arm gebunden? Sie kann es nicht selbst getan haben. Wer hat ihr nun dabei geholfen? Ah, daran scheinen Sie noch nicht gedacht zu haben.“
Ich wurde rot, als ob sich ein Strahl heißen Wassers plötzlich über mich ergösse. Der Coroner hatte recht. Die Schlußfolgerung, von der er sprach, war mir entgangen. Warum? Sie lag ebenso nahe wie die, daß die Kerze von jemand anders gelöscht worden war als von ihr, und doch hatte ich, lediglich von meinem eigenen Gedankengange in Anspruch genommen, sie gänzlich übersehen.
Der Coroner lächelte über meine Verlegenheit, und meine Demütigung war vollständig.
„Ich bin ein Esel,“ rief ich aus.„Ich glaubte, etwas entdeckt zu haben. Ich hätte wissen können, daß es hier scharfsinnigere Leute gibt, als ich es bin.“
„Gemach, gemach!“ unterbrach mich der Beamte gutmütig.„Sie haben uns einen großen Dienst geleistet. Wenn ich nicht dieser Ansicht wäre, so würde ich mich keine Minute mit Ihnen aufgehalten haben. So aber möchte ich Ihnen nur die Lehre geben, daß in einem Falle wie diesem niemand daran denken soll, allein alle Ehre einzuheimsen. Diese Angelegenheit mit der Band

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 28. Juni 1908.
ganze Reihe von Forderungen, die zur Hebung des Handwerks als notwendig erachtet wurden. Die verbündeten Regierungen wurden ersucht, unter Mitwirkung freigewählter Vertreter des Handwerks Erhebungen über die Lage des Handwerkerstandes anzustellen und auf Grund dieser Erhebungen in der nächsten Session dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen zum Schutze und zur Hebung des Handwerkerstandes durch Einschränkung der Gewerbefreiheit, Regelung des Verhältnisses der Lehrlinge und Gesellen zu den Meistern, Förderung der korporativen Verbände usw. Im Wahlaufrufe des Jahres 1878 sprach die Zentrumsfraktion sich dahin aus, das Handwerk müsse in selbstständiger, organischer Entwickelung sich erheben können, und dem Mittelstande müßten die Bedingungen seiner Existenz zurückgegeben werden. Diese Bestrebungen des Zeutrums fanden nur bei den Konservativen die erhoffte Unterstützung, während die anderen Parteien, insbesondere die Liberalen und die Sozialdemokraten, sich heftig dagegen erhoben. Auch auf seiten der Regierung fehlte es damals noch gar sehr an Verständnis für die berechtigten Forderungen und Wünsche des Handwerks. Das Zentrum ließ sich dadurch nicht irre machen: durch mutige Ausdauer und fortwährende Arbeit gelang es ihm, wenn auch nur langsam und schrittweise, weitere Kreise für seine Bestrebungen zu gewinnen und nach und nach einen erheblichen Teil seiner Forderungen für das Handwerk durchzusetzen. Dreißig Jahre lang hat das Zentrum nun bereits für das Handwerk gearbeitet und gekämpft, und wenn auch nicht alle seine Wünsche bis jetzt befriedigt sind, so hat der Handwerkerstand doch allen Grund, dem Zentrum für das Errungene dankbar zu sein. Anfangs schien der Kampf fast aussichtslos zu sein und der Erfolg war nur sehr gering, das Terrain mußte eben Schritt für Schritt erobert werden.
Zunächst wurden durch die Novelle zur Gewerbeordnung vom 17. Juli 1878 die Bestimmungen über das Lehrlingswesen verschärft und die Verpflichtung zur Führung eines Arbeitsbuches bis zum 21. Lebensjahre ausgedehnt. Dann folgte in dem Innungsgesetze vom Jahre 1881 ein kleiner Anfang mit der Organisation des Handwerks in Innungen, die als öffentliche Korporationen anerkannt wurden. Im Jahre 1884 wurde ein weiterer Fortschritt erreicht insofern, als durch den neuen§ 100e der Gewerbeordnung denjenigen Innungen, die sich auf dem Gebiete der Lehrlingsausbildung bewährt hatten, von der höheren Verwaltungsbehörde das Recht der ausschließlichen Lehrlingsausbildung gegeben werden konnte. Im Verein mit den Deutsch=Konservativen setzte das Zentrum 1887 eine Erweiterung dieser Bestimmung im Reichstage durch, nach welcher allen jenen Innungen, denen die Mehrheit der Handwerker des betr. Bezirks angehörte, ohne weiteres auf Antrag das Recht des§ 100e gegeben werden sollte. Allein der Bundesrat versagte diesem vom Reichstage angenommenen Gesetzentwurf die Genehmigung. Diese traurige Erfahrung, daß die Regierung versagte, wenn die Freunde des Handwerks mit großer Mühe im Reichstage eine Mehrheit für ihre Anträge gewonnen hatten, mußte das Zentrum in jener Zeit mehrmals machen. Besonders schmerzlich wurde diese ablehnende Haltung der Regierung in Handwerkerkreisen aufgenommen, als das Zentrum im Jahre 1889 nach jahrelangem Bemühen endlich eine Mehrheit für die Einführung des Befähigungsnachweises errungen hatte, die der Bundesrat dann schroff ablehnte. Nichtsdestoweniger erklärte die Zentrumsfraktion in ihrem Wahlaufrufe vom Jahre 1890:„Die Bemühungen, den so wichtigen Handwerkerstand zu heben, seinen berechtigten Klagen Abhülfe zu schaffen, werden wir in der bisherigen Weise eifrigst fortsetzen.“
Infolge der bekannten Februar=Erlasse des Kaisers Wilhelm II, drehte sich dann der sozialpolitische Wind in den oberen Regionen, und die Freunde des Handwerks durften nun auf größere Erfolge ihrer Bestrebungen hoffen. Mittlerweile war auch die Organisation des Handwerks schon so erstarkt, daß man die Beschlüsse und Wünsche der größeren Verbände nicht mehr ganz unbeachtet lassen konnte. Den vereinigten Bemühungen dieser
Verbände und der Zentrumsfraktion sowie der deutsch=konservativen Fraktion ist es zu verdanken„daß endlich im Jahre 1897 ein umfassendes Handwerkerschutzgesetz zustande gekommen ist, das zwar die seit Jahrzehnten vertretenen Wünsche und Hoffnungen bei weitem nicht alle erfüllt, aber doch immerhin einen erfreulichen Fortschritt bedeutet. Im Wahlaufrufe vom 6. Mai 1903 konnte darum die Zentrumsfraktion feststellen:„Für den Handwerkerstand ist es gelungen, einen Boden der obligatorischen Organisation zu gewinnen, welcher bei ausdauernder Benutzung durch die Handwerker selbst einen festeren Zusammenschluß ihres Standes, eine Hebung des Handwerks, der Meister und Gesellen, sowie eine bessere Ausbildung der Lehrlinge verspricht".
Eine der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes von 1897 ist die vom Zentrum stets angestrebte Einrichtung von Hanowerkskammern, in denen dem Handwerk eine geordnete gesetzliche Vertretung zur Aeußerung seiner Wänsche und Klagen gegeben ist, so daß die Stimme des Handwerks sich bei den Behörden und den gesetzgebenden Körperschaften in wirksamer Weise geltend machen kann. Dagegen ist die Einführung des Befähigungsnachweises in dem strengeren Sinne, wie ihn das Zentrum im Bunde mit den Konservativen seit 1885 gefordert hat, in dem Gesetze nicht vorgesehen, weil die verbündeten Regierungen nicht wollten. Bei der Beratung des Gesetzes hat das Zentrum diese Forderung vergebens mit allem Nachdruck aufrecht erhalten, und schließlich wenigstens eine Resolution im Reichstage zur Annahme gebracht, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zur Einführung des Befähigungsnachweises im Handwerk dem Reichstage vorzulegen. Dieser Wunsch ist bis jetzt nur teilweise erfüllt worden. Im Dezember 1906 ist kurz vor der Auflösung des Reichstages eine Novelle zur Gewerbeordnung zur Annahme gelangt, die im Kern den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe enthielt, und ein Gesetzentwurf über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, der die Ausbildung von Lehrlingen nur geprüften Meistern gestattet, ist in diesem Jahre vom Reichstage verabschiedet worden.
Auch in den sonstigen Fragen des Handwerks ist das Zentrum in gleich eifriger Weise seit Jahrzehnten tätig gewesen; es ist z. B. stets eingetreten für Beschränkung der Gefängnisarbeit, für Regelung des Submissionswesens, für Verbot des Hausierhandels mit Erzeugnissen des Handwerks usw. Auf all diesen Gebieten sind wesentlich durch die Mitwirkung des Zentrums manche Erfolge erzielt worden. Ferner kommen zahlreiche Bestimmungen des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte, des Wuchergesetzes, des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb, des bürgerlichen Gesetzbuches und des Handesgesetzbuches, die teils dem Zentrum in erster Linie teils der tatkräftigen Arbeit des Zentrums zu verdanken sind, dem Handwerk zu gute. Man darf ohne Uebertreibung sagen, alles, was bis jetzt für das Handwerk auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen ist, ist der Anregung oder doch der entscheidenden Mitwirkung des Zentrums zu verdanken. Daß das Zentrum auch weiterhin sich als der beste Freund des Handwerkerstandes bewähren wird, dafür bürgen sein Programm und seine Geschichte.
Ein neuer sozialdemokratischer Skandal.
Mit ihren Gemeindevertretern hat die Sozialdemokratie von Groß=Berlin fortgesetzt Unglück. In zahlreichen Fällen haben die gewählten Genossen wegen der Verfehlungen gegen das Parteiprinzip gezwungen werden müssen, ihre Aemter niederzulegen. Der neueste Fall betrifft den Pankower Wahlverein, der gleich drei seiner Gemeindevertreter von ihren Aemtern entfernt hat. Der bekannteste davon ist der Tapezierer Freiwaldt, der eine große Rolle in der Partei spielte, als Reichstagskandidat aufgestellt war und bis zuletzt als Vertrauensmann des Kreises Niederbarnim fungierte. Als Führer der Pankower Sozialdemokraten saß er seit einer Reihe von Jahren in der Gemeindevertretung. Jetzt ist festgestellt worden, daß er sich hat in einigen Fällen Schmiergelder zahlen lassen. Man zwang ihn, um sich von den Vorwürfen zu reinigen, einen Prozeß gegen einen Sattlermeister anzustrengen. Den Strafantrag hat er aber während des Prozesses wieder
zurückgezogen, so daß eine Klarstellung der ganzen Angelegenheit, in die auch andere Gemeindevertreter mit hineingezogen werden, unmöglich gemacht ist. Um allen Weiterungen zu entgehen, ist Freiwaldt jetzt mit zwei seiner Genossen flüchtig geworden.
auf Geldbriefträger.
In den letzten Jahren sind bekanntlich mehrmals Raubanfälle auf Geldbriefträger verübt worden, die zu Besprechungen in der Presse Anlaß gegeben haben, wobei gewöhnlich angeregt worden ist, die Geldbriefträger zum besseren Schutz amtlich mit einer Waffe auszurüsten. Als geeignet wurden Nevolver vorgeschlagen, dann auch Dolchmesser, Gummiknüppel und Schlagringe. Auch die Reichspostverwaltung hat sich, wie der Nordd. Allg. Ztg. von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, mit der Frage eingehend beschäftigt, da sie selbstverständlich ein sehr wesentliches Interesse hat, nicht nur ihre Beamten vor Beschädigungen, sondern auch die diesen übergebenen Werte vor Raub zu bewahren. Von einer Bewaffnung der Geldbriefträger ist aber aus triftigen Gründen abgesehen worden, dagegen haben auf Grund der Erfahrungen, die aus den bisherigen Raubaufällen gewonnen worden sind, die Geldbriefträger genaue Vorschriften darüber erhalten, wie sie sich bei ihren Bestellverrichtungen zu verhalten haben, um die Gefahr eines Ueberfalls nach Möglichkeit zu vermeiden.
Ueber Wohlfahrtseinrichtungen für die Beamten der preußischen Staatsbahnen enthält der Bericht des preußischen Eisenbahnministers über die Ergebnisse des Betriebes der preußischhessischen Staatsbahnen im verflossenen Rechnungsjahr bemerkenswerte Mitteilungen: Es wurden am Ende des Berichtsjahres von den Eisenbahnbediensteten rund 44 800 aus Mitteln des Staates beschaffte Wohnungen einschließlich der 270 angemieleten Dienstwohnungen benutzt. Von den Wohnungen enthielten einen Raum 140, zwei Räume 4800, drei 16 960, vier 14.030, fünf 5450, sechs 2010, mehr als sechs Räume 1410. Als Dienstwohnungen wurden 28 540, als Mietwohnungen 16 260 überwiesen. 6760 Mietwohnungen wurden allein im Berichtsjahre hergestellt, 944 Wohnungen waren noch in der Herstellung begriffen. Ferner hatten 149 100 Beamte ein Anrecht auf ärztliche Behandlung, wofür 2442 Bahnärzte bestellt waren, deren Bezüge sich auf 1 859100 M. beliefen. An Vergütungen für Spezialärzte wurden 25 340 M. verausgabt. An bahneigenen Badeanstalten waren vorhanden 806 mit 1337 Brause=, 1495 Wannen= und 46 Dampf= und anderen Bädern. Die Ausgaben für Kranken= und Kleinkinderfürsorge bezifferten sich auf 71510 M. Aus diesen Mitteln sind Beihülfen an 229 Vereine, Anstalten usw. geleistet worden, die solche Liebestätigkeit in den Familien der Eisenbahnbediensteten ausgeübt haben. Zur Errichtung von Erholungs= und Genesungsheimen wurden rund 50000 M. an Beihülfen gewährt, durch die besonders das Erholungs= und Genesungsheim der Lokomotivführer in Münden(Hannover), das Heim der Dienststellen=Vorsteher in Ost=Divenow und die Eisenbahnheime auf der Insel Borkum und in Ilsenburg(Harz) eine tatkräftige Förderung erfahren haben. Zur Förderung der Bienenzucht sind an 130 Bahnbedienstete rund 7500 M. Unterstützungen bei Anschaffungen von Bienen gewährt worden, während gegen 300 Bediensteten der Besuch van Lehrkursen und Ausstellungen erleichtert wurde. Am Schlusse des Berichtsjahres betrieben über 2000 Bedienstete Bienenzucht.
Germania Linoleum
0
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständgier Vorrat etwa 12300 qm.—=
Ilaupiniedersa
schleife muß jeden alten, erfahrenen Beamten stutzig machen. Ich wundere mich nur, daß nicht schon in den Zeitungen davon die Rede gewesen ist.“
Er nahm eine Schachtel aus seinem Pulte, öffnete sie und hielt sie mir hin. Ein weißes Band, in das eine hübsch gefaltete Schleife geknüpft war, lag darin.
„Sie erkennen dieses Band wieder?“ fragte er.
Dies war in der Tat der Fall.
„Es wurde durch meinen Unterbeamten von dem Handgelenk der Leiche abgeschnitten. Fräulein Tuttle wünschte es aufzuknoten, aber er zog es vor, die Schleife zu lassen, wie sie war. Nun nehmen Sie es einmal heraus. Vorsichtig, Herr, machen Sie es nicht schmutzig; Sie werden sofort sehen, warum.“— Als ich das Band in die Höhe hob, deutete er auf einige Flecke auf der blendend weißen Oberfläche.„Sehen Sie diese Flecke?“ fragte er;„es sind Staubspuren, die ebenso unzweifelhaft von irgend jemandes Fingern herrühren wie die Abdrücke, die Sie auf dem Kaminsims in dem oberen Zimmer bemerkt haben. Diese Pistole ist Frau Jeffrey erst nach ihrem Tode um das Handgelenk gebunden worden— möglicherweise von derselben Hand.“
Dies war auch meine Ansicht, aber sie klang mir nicht so angenehm von seinen Lippen, wie ich erwartet hatte. Entweder bin ich engherzig, oder meine ungezügelte Eifersucht verleitet mich zu den auffallendsten Widersprechungen; denn kaum hatte der Coroner diese Worte gesprochen, als ich sofort ein plötzliches Widerstreben gegen meine eigene Auffassung und gegen den Verdacht empfand, den die Aeußerung auf den Mann warf, den ich noch vor einer Stunde gar zu gern als Verbrecher hingestellt hätte.
Aber der Corouer ließ mir keine Zeit, mich in dieser Weise zu blamieren. Er nahm mir das Band wieder aus den Händen, die zweifellos etwas zu unbekümmert über die weiße Seide strichen, lächelte nachsichtig, wie es einem Manne seiner Erfahrung einem solchen Neuling gegenüber, wie ich einer war, erlaubt ist, und sagte endlich ganz offen:
„Sie wollen diese Eröffnungen als vertraulich betrachten. Sie wissen Ihre Zunge im Zaune zu halten, Sie haben es bewiesen. Schweigen Sie daher noch ein Weilchen länger. Der Fall ist noch nicht reif. Herr Jeffrey ist ein Mann von hoher gesellschaftlicher Stellung und bis jetzt untadelhaftem Rufe. Ich möchte nicht ohne genügenden Grund den Verdacht eines so häßlichen Verbrechens auf einen so angesehenen Herrn werfen. Um einen solchen Mißgriff zu verhindern und ihm Gelegenheit zu bieten, sich offen auszusprechen, will ich mich zum Zwecke einer vertraulichen Unterredung zu ihm begeben. Wollen Sie mich begleiten?“
Ich errötete abermals, aber diesmal vor Selbstgefühl.
„Ich bin Ihnen für Ihr Vertrauen dankbar,“ entgegnete ich und fragte dann, ermutigt durch sein freundliches Wesen:„Haben Sie vielleicht sonst noch etwas in Erfahrung gebracht?“
Er war über diese anscheinend indiskrete Frage durchaus nicht ungehalten und antwortete:„O ja. Es scheint, als habe er, bevor er Dienstag früh von Hause wegging, eine Unterredung mit seiner Gattin gehabt, die in gewisser Hinsicht den Schlüssel zu dieser Tragödie enthalten dürfte. Vielleicht wird er uns selbst Mitteilung davon machen und vielleicht auch erklären, wie er dazu kam, im Moorehause umherzuwandern, während seine Frau unten im Sterben lag. Auf alle Fälle wollen wir ihm die Gelegenheit dazu bieten und womöglich die Geheimnisse aufzuklären suchen, die den schlimmsten Verdacht erwecken müssen. Es ist höchste Zeit. Die von den Zeitungen verbreiteten Nachrichten fördern den Aberglauben, und der Aberglaube ist Teufelswerk. Gehen Sie jetzt und sagen dem Beamten draußen, daß ich nach der.=Straße gehen will. Wenn Sie wollen, können Sie auch zwire sagen,“ fügte er mit einem Anflug von Humor hinzu, der mir willkommener war als eine direkte Aufforderung.
Herr Jeffrey erwartete uns. Dies sah man sofort, so große Mühe er sich auch gab, Ueberraschung zu heucheln. In der Tat glaube ich, daß er während dieser Tage beständig in Furcht vor einem Besuche der Polizei schwebte, und daß ihn kein solcher in Erstaunen gesetzt hätte.
„Welchem Umstande verdanke ich die Ehre dieses zweiten Besuches?“ fragte er den Coroner mit bewundernswerter Geistesgegenwart.„Sind Sie noch nicht zufriedengestellt mit dem,
was ich Ihnen über das unglückselige Ende meiner armen Frau mitteilen konnte?“
„Nicht ganz,“ lautete die offene Antwort.„Es gibt noch einige Punkte, die Sie nicht versucht haben, aufzuklären, Herr Jeffrey. Zum Beispiel, warum haben Sie sich nach dem Moorehause begeben, ehe Sie infolge des Todes Ihrer Frau Gemahlin hingerufen wurden?“
Der Schuß traf ins Schwarze. Herr Jeffrey errötete und wurde uumittelbar darauf totenblaß, faßte sich und verlor dann wieder seine Selbstbeherrschung in einer Flut von widerstreitenden Gemütsbewegungen, aus denen er sich schließlich emporraffte, aber nur um die Worte hervorzustoßen:
„Woher wissen Sie, daß ich dort gewesen bin? Habe ich es gesagt, oder haben es jene alten Wände ausgeplaudert?“
„Alte Wände tun dies bekanntlich,“ versetzte der Coroner ernst. „Ob sie nun in diesem Falle etwas auszusagen haben, ist für den Augenblick ganz unerheblich. Daß Sie dort waren, wie ich mit voller Bestimmtheit behaupte, geht aus Ihrem jetzigen Verhalten hervor. Darf ich Sie fragen, ob Sie mir etwas über diesen Besuch mitzuteilen haben? Wenn jemand unter so eigentümlichen Umständen stirbt wie Frau Jeffrey, so ist alles, was mit dem Fall im Zusammenhange steht, von Interesse für den Coroner.“
„Frau Jeffreys Tod war von seltsamen Umständen begleitet,“ gab der junge Witwer zögernd und selbstbeherrscht zu.„Ich durchschaue die Verhältnisse selbst ebensowenig wie Sie und bin daher gern bereit, die Frage zu beantworten, die Sie so offen an mich gerichtet haben. Nicht daß meine Antwort sich auf den Punkt bezöge, den Sie klarzustellen wünschen, sondern weil es Ihre Pflicht ist, sich danach zu erkundigen, und mir die Beantwortung einige Beruhigung verschafft. Ich besuchte das Haus der Familie Moore, weil ich ohne Zweifel das volle Recht dazu hatte. Es gehörte meiner Gattin, und es lag in meinem Interesse, wenn möglich das Geheimnis der vielfachen Verbrechen zu ergründen, die in ihm vorgekommen sind.“
„Ah!“
(Fortsetzung folgt.)

n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap Sonntag, 23. Jieni 1903.
Seite 3.
K
F
ESAE#
Fr. Feinhals. Mülheim
a„„„„„„„
Wegen vorgerückter Saison
gewähren wir auf Sommerartikel, sowie auf die unten aufgeführten Waschstoffe u. Blusen
10 Prozent Rabatt.
Moderne Kleider- und Waschstoffe in den neuesten Farben.
Kattune, Musseline, moderne Zephirs, Seidenstoffe, Foulards, Damassée, Chinée.
Moderne Waschstoffe
Kleiderleinen. slaff, Se#e. in halb- und ganzleinen Qualitäton,
Zephirs, gestreift und kariert, Frebogn brei,# ere zleter
Ratiste gestreift u. kariort in farbig und weiss, dicht und durchDatilte, genreilt u. Kärtert, brochen, 65/70 cm breit, per Meter
Diumotis gestickte und broschierte Mulis, in weiss und farbig, dicht und Plultétis, durchbrochen... per Meter
Bedruckte Ratiste dünnfädig, mit Phantasiemustern bedruckt, 75/80 cm
per Meter
.65-1,35
.60-1,90
0,50-1,80
.65-.0,95-1,80
M.
M.
M.
M.
M.
in allen Preislagen
Kattune u. Baumwollmusseline Meter 36-95 Pig.
Elsässer Wollmusseline=
Grosse Auswahl neuer Streifen, Punkte, Phantasiemuster, 68/78 cm breit, per Meter.85,.—, 1,10, 1,25, 1,60 bis.50 J
Garnierte Damen- u.
Musselincblusen von 4,50 bis 12,00 M
Wollblusen. von.00 bis 20,00 M
Kattunblusen" von.50 bis 7,00 M
Weisse Batistblusen. von 3,75 bis 20,00 M
Seidenblusen in allen Preislagen und Ausführungen.
Damen-Wasch- u. Sommerröcke 10% Rabatt. Auf Damen- u. Kinderkoniektion 10—08% Rabatt.
kauften wir jetzt am Schluss der Saison bedeutend unter Preis,
„ 10 bis 25 Prozent billiger.
Grosse Preisermässigung auf Damen- und Kinderhüte.
Kinderhüte p. Stück 90 Pf.* Grosser Posten Herren- u. Knabenhüte zum Aussuchen p. Stück 35 Pf.
Ein ganzes Lager neue diesjährige Staubmäntel
Für die Badesalson
Damen-Badeanzüge von 2775 bis 12 M. Kinder-Badeanzüge in allen Grössen und Preislagen. Badehosen von 10 bis 80 Pf.
Städtische Bäder.
Samstag den 27. Juni wird die städtische Volks=Rheinbadeanstalt bei Poll dem Betrieb übergeben.
Preise der Bäder(ausschließlich Wäsche):
1 Bad für Erwachsene(Personen über 14 Jahre) 10 Pig.
1 Bad für Kinder(Personen unter 14 Jahren).. 5 Pfg.
Leihgebühr für 1 Handtuch oder eine Badehose.. 5 Pfg. „<space>„<space> 1<space> L e i n t u c h.<space> 1 0<space> P f g.<space>
Aufbewahrung von Wäsche:
für die Zeit bis Ende September d. J. im großen Fach.00 M.
im kleinen Fach 1,50 M.
Badczeiten: im Juni 6 Uhr vorm. bis 9 Uhr nachm.
im Juli 6„„„ 9„„
im August 6½„„„ 9
im September 7„„„ 7½„„
Kasseschluß: ½ Stunde vor Schluß der Badezeit.
* Der Direktor: Kühnel.
an Erwachsene und Kinder im Hohenstaufenbad 10 Mark 6 Mark
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Kaiser
Friedrich=Ufer 4„ 3.„
* Die Direktion: Kühner.
StatdverordnetenVersammlung.
zur 16. Sitzung am Donnerstag den 2. Juli 1908. abends 6½ Uhr.
1. Plan und Kostenanschlag für den Neubau des Marzellengymnasiums.
2. Anfrage Nöcker u. Gen betr. den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
3. Nachtrag zu dem Vertrage betr. die Benutzung militärfiskalischen Geländes durch die Porzer Bahn.
4. Ausbau und Kanalisation von Teilen mehrerer Projektstraßen zwischen der Taunusstraße und der Straße An der Pulvermühle.
5. Plan und Kostenanschlag zu einer Fernsprechanlage mit Zentralbatteriesystem für die Kleinbahn CölnDorz.
6. Erweiterung der Bewässerungsanlage auf dem Nordfriedhofe im laufenden Jahre.
7. Plan und Kostenanschlag für den doppelgleisigen Ausbau der Straßenbahn auf der Venloerstraße vom Eisenbahnübergang bis zur Endstation.
8. Nachkredit für die Anlage des Klettenbergparkes.
9. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Elektrizitätswerke am Zugweg.
Fluchtlinienplan betr. die Christophstraße.
Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung von Zeitzählern für StraßenbahnTriebwagen zur Kontrolle des Stromverbrauches und Bewilligung des erforderlichen Personals. Beschaffung von Ausstellungsschränken usw. für das Rautenstrauch=Joest= Museum.
10.
11.
12.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung
im((O) zeigt, als
umgekehrt.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
* Die Direktion: Kühnel.
us
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 2.
Freitag Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag vormittags 9
Juli
1908
12
3.
9.
10.
16.
17.
23.
24.
30 31.
Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, Damen Kleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe usw.
Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 27. Juni 1908.
Städtische
* Leihhaus=Verwaltung.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. einfachst. bis zu elegantesten Kostümen. Kunibertskloster 22, 2X schell. Das. braves Lehrmädchen ges.
.
Die Verlängerung der Netz und Streckenkarten für den Monat Juli 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr uno von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Butenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—3 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewoynlichen Dienststunden, am Dienstag den 30. Juni von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Mittwoch den 1. Juli von 8½ bis 12½ und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarlen, mit Ausnahme der Streckentarten für die Kleinvahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Verg.=Glarbach, welche auch auf dem: Bahnhof Thielen= bruch ausgestent werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitbüttengasse 35-43.*
Die Direktion: Wattmann.
Auch kleine Anzeigen sind "<space> d e m<space>( L O<space> w i l l k o m m e n.<space>
Thom
eifen
Garantiert frei von
D· THOMPSON'S
##me# EIFENPULVER
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 aam Paket 15 Pfg.
Die Sorgen der Hausfrau!
Der Waschtag im Hause ist vorbei!
In unserer neueröffneten, mit den neuesten und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten Dampfwaschanstalt
übernehmen wir als Spezialität nur das Waschen und Trocknen von Haus= und### Lohnwäsche aller Art nach eigenem langjährig erprobten Verfahren, in bester— Seifenlange, ohne Anwendung schädlicher Mittel und berechnen den Preis nach dem # Trockengewicht der Wäsche.
Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen u. zentrifug., fertig für den Trockenbod. 2,50 Ml.
2 jedes weitere„„„„„„„„„ per Pfd. 10
□ farbige u. wollene„„„„„„„„„„ 153
die mar Serocnete Wöische(ur auf Wunsc) per Bid..3 mechDie Wäsche wirdfürsich gewaschen Verwechselungen ausgeschlossen.
Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10 064 gefl. erbeten.
Auf Wunsch wird die Wäsche im Beisein der betreffenden Kunden gewaschen.
5— Beschzitgung unserer Autalt gen geslatet..
Kölner Haus- und Lohn-Wäscherei
# Dampf=Waschanstalt,
Köln=chrenfeld, Gumprechtstraße 12. Fernruf 10064.5
Tuch-Einkäu
machen Damen und Herren am besten u. billigsten im
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12(a. d. Passage).
Reste bedeutend unter Preis.
Patent amtl. gesch. Sehereneystem
4 mal mehr Ausstellung als Höhe.
ene Erünlung.(Ia. Referenzen.)
Gartenschirme in allen Grössen vorrätig.
B. Grossmani, iseitabss.“e
#P
300Agenten.-BesleReferenz.
Tapefen Stilart.
staunend bil
aller Art
n Preisen
Cail Hiedersteinl, Ecks Aliterm,
vis--vis U. Tachenmacher.*
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
EEl#3 ID IEI LeI EEI GIC SDS2
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Ia a T a ae
Verlegte Sprechstunden von Neumarkt 5
nach Kreusgasse 15, 1. Eig.
(Ecke Brüderstraße)
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Sprechstunden(nur an Wochentagen): Vorm. 10—12½ Uhr, nachm. 3½—5½ Uhr. Neue Telephon=Nr.(ab 1. Juli) Nr. 3710.
Dr. Arbahn,
Augenarzt,
verlegte seine Sprechstunden von Friesenpl. 16(Hansahaus) nach
Kreuzgasse 15
(Eingang Brüderstr.). Sprechst.: vorm. 10½—12½.
nachm.—5½ Uhr. Tel. 3166. Privat=Tel. 7371.
mer
von
verzogen
Kyffhäuserstr.
nach
Agrippastr. 8
(an der Hohepforte).
Fernspr. wie bisher 3767.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarst
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
an
Schmerzlos. Zahnziehen u. Plombieren. Reparaturen sofort.
Jahnarzt Prechner
Eigelstein 129.8l., am Tor.
Von der Reise zurück
Dr. Pilgra

SSeite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 177* Sonntag, 23. Juni 1908.
Letzte Nachrichten.
Das Abgeordnetenhaus
am Samstag seine zweite Sitzung ab. Vorher waren die Abteilungen zu Wahlprüfungen zusammengetreten. 384 Mandate wurden geprüft, davon einstweilen als gültig befunden 354. Aus Antrag des Abg. Frhrn. v. Zedlitz(fk.) wurden das Präsiklum und das Bureau des Hauses durch Zuruf wiedergewählt. v. Ktröcher(kons.) als Präsident, Dr. Porsch(Zentr.) als erster Vizepräsident und Krause(ntl.) als zweiter Vizepräsident.
Es folgte darauf die erste Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Gewährung von Vorschüssen an bedürftige enangelische Geistliche. Kultusminister Dr. Holle begismdete die Vorlage. Abg. Wiemer(Frs. Vp.) erklärte sich gesen die Vorlage.
ells Redner der konservativen Partei erklärte Abg. Winkler dir Zustimmung seiner politischen Freunde zu dem Entwurf. Timnach erhielt der Abg. Ströbel(Soz.) das Wort. Der eiste sozialdemokratische Redner im preußischen Landtag schnitt herizlich schlecht ab. Ströbel erklärte sich zunächst gegen die Vrlage, da seine Partei prinzipiell die Trennung von Kirche und Staat verlange. Die weiteren Ausführungen verloren sich al bald in Betrachtungen über die Löhne der staatlichen Arbeiter u. d der kleinen Staatsbeamten, sodaß Präsident v. Kröcher dem Jicdner daran erinnern mußte, bei der Sache zu bleiben.
Stürmische Heiterkeit erweckte die Bemerkung des Präsidenten, :<space> S t r ö b e l<space> m ö g e<space> d o c h<space> n i c h t<space> s o<space> v i e l<space> a b l e s e n,<space> d a<space> s o n s t<space> d i e<space> A b g e <space> ildzeten nicht so aufmerksam zuhorchten. Als Abg. Ströbel behauptete, daß seine Freunde sich von keiner Partei des Hauses as werktätiger Nachstenliebe übertreffen ließen, erscholl auf allen Binken ein helles Gelächter. Das erste Auftreten der SozialLemokratie im Abgeordnetenhause war ein Fiasko. Leichte Mühe hatte Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben, seinen Vorredner abzuführen. Dieser habe von der werktätigen Christenliebe der Sozialdemokratie gesprochen, leider versage sie überall da, wo einer sich dem sozialdemokratischen Despotismus nicht fügen wolle. Tas Wort: Und willst du nicht mezi Bruder sein, so schlag' ich dr den Schädel ein, habe noch immer seine Bedeutung. Insbefondere erinnerte der Minister an den Wahlterrorismus der Sozialdemokratie. Die Vorlage wurde dann in erster und zweiter Lesung gegen Freisinn und Sozialdemokraten angenommen.
Schneide diese Anzeige aus und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den-A ::<space> n o c h<space> n i c h t<space> h ä l t.<space>::<space>::<space>
wöchentlich kostet der Kölner Loeal-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff. a*****
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung am Donnerstag den 2. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Plan und Kostenanschlag für den Neubau des Marzellengymnasiums. Anfrage Nöcker und Genossen betr. den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Ausbau und Kanalisation von Teilen mehrerer Projektstraßen zwischen der Taunusstraße und der Straße An der Pulvermühle. Plan und Kostenanschlag für den doppelgleisigen Ausbau der Straßenbahn auf der Venloerstraße vom Eisenbahnübergang bis zur Endstation; Nachkredit für die Anlage des Klettenbergparkes. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Elektrizitätswerke am Zugweg. Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung von Zeitzählern für Straßenbahn=Triebwagen zur Kontrolle des Stromverbrauches und Bewilligung des erforderlichen Personals; Beschaffung von Ausstellungsschränken usw. für das RautenstrauchJoest=Museum.
8 Der Neubau des Marzellengymnasiums, der auf
dem Gelände zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße errichtet werden soll, hat vor kurzem die Stadtverordnetenverseiner Inangriffnahme noch nicht nähergebracht worden sei was seitens des Hrn. Beigeordneten Jesse auf die mit dem Ministerium gepflogenen Verhandlungen zurückgeführt wurde. Diese sind daraufhin anscheinend in lebhafteren Fluß gekommen, da die Stadtverordnetenversammlung sich bereits in ihrer nächsten Sitzung mit dem Plan und dem Kostenanschlag befassen wird. Gemäß dem den Stadtverordneten zu unterbreitenden Beschlußentwurf haben die zwischen dem Unterrichts=Ministerium und der Verwaltung gepflogenen Verhandlungen in folgenden Punkten, in denen das Ministerium Abänderungsvorschläge an den Bauplänen gemacht hatte, zu einem Einverständnis nicht geführt: 1. Aenderung der Direktorwohnung, deren Raumverhältnisse den ministeriellen Bestimmungen entsprechen, sowie zu der Verlegung der Durchfahrt(vom Türmchenswall zur Dagobertstraße), da letztere falls sie überhaupt notwendig werden sollte, in gleiche Höhe mit dem Erdgeschoß gelegt werden kann. 2. Abtrennung eines Flures von dem Gesangsaal, weil hierdurch die geplante schöne Zusammenwirkung von Aula und Gesangsaal
verloren gehen würde, auch letzterer bei seiner Ausdehnung ausreichend Raum für den Durchgang nach der Aula bietet. 3. Aenderung der lichten Höhe der Obergeschosse des Klassengebäudes und der Keller, welche mit 4 bzw..90 Meter den Bestimmungen entspricht. 4. Aenderungen an der Konstruktion der Decken und Fußböden sowie an dem Anstrich, da hierdurch eine Verteuerung des Baues herbeigeführt wird und diese Konstruktionen usw. bei den zahlreichen in den letzten Jahren hier aufgeführten Neubauten von höheren Schulen sich durchaus bewährt haben. 5. Aenderung der Architektur, welche zweckmäßig nach den Zeichnungen und dem Modell des Hochbauamtes aus. zuführen sei.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlichen.
[4182] Die Gobelins in der St. Gereonskirche. Die Ausführungen in Nr. 156 des Local=Anzeigers(Stimme 4149) sind zunächst dahin richtig zu stellen, daß die Inschriften der Wandteppiche lauten:(Rechts, lateinisch) M. R. DAVBVSSONI. FOVRIE.(Links französisch) M. R.’AVBVSSON. FOVRIES. Die Inschriften bedeutete Manufacture Royale d’ Aubisson(lat.: Manu
factura Regalis de Aubissoni), also„Königliche Manufaktur von Aubisson.“ Der zuletzt stehende Name Fouries(Fourie) wird wohl der Name des Maitre Tapissier, des Leiters der dortigen Teppich wirkerei sein; auf den in der Pariser Gobelinfabrik im 17. Jahr. hundert hergestellten Wandteppichen finden wir regelmäßig die Namen der Leiter derselben, z. B. Jans pere et fils, Lefebvre fils, Laurent usw. Dieser Gebrauch dürfte auch in Aubisson im 18. Jahrhundert noch üblich gewesen sein. Aubisson liegt an der Creuse im Département Creuse in der mittelfranzösischen Landschaft Marche. Seine Teppiche waren schon im 15. Jahrhundert berühmt; die dort jetzt noch blühende Teppichfabrik wurde im Jahre 1665 von Ludwig XIV. gegründet. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde die Herstellung von Gobelins fast nur von den Franzosen betrieben, und so erhielt denn auch das Gereonsstift seine schönen Wandteppiche dorther, vermutlich über Lyon, wo sich ebenfalls eine königliche Teppichmanufaktur befand. So entstand denn der Irrtum bei dem Verfasser der„Geschichte über die Erbauung und Stiftung der Kirche zum hl. Gereon in Köln“(erschienen 1824 in Köln bei Christ. Mennig), der auf S. 52 dieses Büchleins mitteilt, daß„die in Lion(?) bearbeiteten Stick=Gemälde, die Geschichte des Egyptischen Joseph in sieben Gruppen, vorstelleno.... oben den Chorstühlen(i. J. 1766) angebracht" wurden. Er stützte sich hierbei wohl auf mündliche Mitteilungen damals noch lebender Stiftsherren und seiner Autorität waren wir in der Colonia vom 17. Mai d. J. gefolgt. August Reichensperger teilt in seiner Schrift über„die Sankt Gereonskirche in Köln"(in Bock, Rheinlands Baudenkmäler des Mittelalters 1. Serie) teilweise einen Bericht über die in den Jahren 1766 bis 1774 in St. Gereon auf Anordnung des Stiftskapitels vorgenommenen Veränderungen mit. Derselbe stammt aus einer 22 Seiten starken Druckschrift„Historische Beschreibung der neuesten Verbesser= und Verschönerungen der uralten Kirche des Freyedelen und Hochgräflichen Collegiat=Stift St. Gereon in Cöllen"(erschienen 1774 oder 1775). Dort heißt es unter anderem:„Inzwischen sind beide Seiten des Chores mit kostbaren neuen Tapeten nach Abnehmung des alten Lappenwerkes(?) behangen worden." Die Gobelins von St. Gereon entstammen also der Mitte des 18. Jahrhunderts und sind französische Arbeit. Oberlehrer a. D. Hermann Roth.[Hr. Roth hat auch den bezüglichen Aufsatz über St. Gereon verfaßt. Die Red.]
[4183] Straßenbahnlinie? Dom-Niehl. Infolge Einführung des Zehn=Minuten=Verkehrs auf dieser Strecke sind seit dem 1. Mai d. J. die Kreuzungen der Wagen verlegt worden, wobei leider ein großer Uebelstand hervorgetreten ist. Die Ausweichstelle an der Rennbahn liegt nämlich viel zu weit nach Köln zu, so daß die von Köln kommenden Wagen stets an dieser Stelle längere Zeit warten müssen, weil die Wagen von Niehl noch gar nicht sichtbar sind. Von den vielen Personen, welche täglich häufig die Strecke befahren müssen, hört man stets die bittersten Klagen, wenn sie gezwungen sind, bis zu fünf Minuten an dieser Stelle auf die Kreuzung warten zu müssen. Ein solcher Zustand ist eines so bedeutenden Betriebes, wie die Straßenbahn ihn darstellt, durchaus unwürdig Es erscheint auffallend, daß derartige Uebelstände, welche der Verwaltung doch zweifellos bekannt sind, nicht schleunigst abgestellt werden. Uebrigens kann sich doch jeder Laie sagen, daß die einzelnen Ausweichstellen die gleiche Entfernung von einander haben müssen, wenn ein planmäßiges Kreuzen möglich sein soll. Bei ordnungsmäßigem Betriebe und gleicher Fahrgeschwindigkeit wie auf den übrigen Strecken hätte die Fahrzeit noch um mehrere Minuten verkürzt werden können, während dieselbe seit dem 1. Mai für die Richtung Niehl—Köln wieder um eine Minute verlängert worden ist. Jedenfalls kann die eingeleisige Anlage der Linie 7 als ein großer Mißgriff bezeichnet werden, da die Verwaltung bei gutem Willen, belehrt durch die auf den anderen eingleisigen Strecken hervorgetretenen Mißstände, die Unzulänglichkeit des eingleisigen Betriebes längst eingesehen haben könnte. A. C
Gerichts=Derhandlungen.
V Schwurgericht.
In der gestrigen Verhandlung hatte sich zu verantworten der in den Akten unter einem falschen Namen stehende Ziegeleitechniker Johann Wolfers zu Altmorschen. Er ist der gewinnsüchtigen Fälschung einer öffentlichen Urkunde beschuldigt. W. war als Ziegelmeister bei einem Ziegeleibesitzer angestellt. Er bekam, wie es Brauch ist, kein festes Gehalt, sondern er erhielt für tausend Steine eine bestimmte Summe, die am Ende der Saison fällig war. Dabei gab es Vorschüsse, wogegen sein Arbeitgeber eine Kaution verlangte. W. ließ sich nun bei einem Notar aus Brühl einen Hypothekenbrief über 6000 M. fälschlich ausstellen, indem er dabei einen fremden Namen angab. Auf dieses Papier hin erschwindelte sich der Angeklagte von seinem Arbeitgeber 1000 M Vorschüsse. Am 31. Dezember 1906 verschwand er und setzte sich in Hitorf fest, abermals unter falschem Namen. Hier erprobte er sich als Heiratsschwindler und schädigte die Betroffenen um viele tausend Mark. Hierwegen erhielt W. von der zweiten Strafkammer am 8. d. M. 2½ Jahre Gefängnis; wegen des Hypothekenbriefes verurteilte ihn das Schwurgericht zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust. Beide Strafen werden auf drei Jahre Gesamtzuchthaus vereinigt.
von Nah und Fern.
* Ein Försterdrama am Muggelsee hat kürzlich das Berliner Schwurgericht beschäftigt. Der Königliche Förster Schwarzenstein wurde bekanntlich in der Nacht zum 23. Januar d. J. in der
Nähe des Forsthauses Müggelsee bei Berlin ermordet. Der Verdacht lenkte sich alsbald auf den Sohn des Ermordeten, den zwanzigjährigen Kaufmannslehrling Willy Schwarzenstein. Die Verhandlung gegen den Angeklagten nahm mehrere Tage der letzten Woche in Anspruch. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf nichtschuldig. Willy Schwarzenstein hatte von Anfang an seine Unschuld beteuert, der Staatsanwalt mußte in seiner Rede auch zugeben, daß der Indizienbeweis, was die Zahl der Beweisstücke angehe, nicht erdrückend sei. Berliner Blätter melden nun, daß der kurz nach der Ermordung des Försters Schwarzenstein verschwundene Hauptbelastungszeuge gegen Willy Schwarzenstein, der Tagelöhner Roelle am Donnerstag in Ransdorf verhaftet worden sei. Zu ihm soll nach Bekundung eines Zeugen Willy Schwarzenstein geäußert haben, er werde seinem Vater„auch noch einmal ein paar blaue Bohnen geben". Es ist also nicht ausgeschlossen, daß jetzt neues Belastungsmaterial auftritt und der Prozeß nochmals zur Verhandlung kommt.
(A Höfliche Bahnbeamte. Ueber die Höflichkeit der Bahnbeamten hat die Generaldirektion der Württembergischen Staatsbahnen vorbildliche Weisungen in einer umfangreichen Verfügung über das Verhalten der Beamten unter sich und mit dem Publikum erlassen. Beim Betreten der Wagen aller Klassen ist, so heißt es darin, sowohl von dem zum Zug gehörigen, als von dem sonst mitfahrenden, in Dienstkleidung befindlichen Personal durch Anlegen der rechten Hand an die Dienstmütze zu grüßen. Der Aufforderung zur Vorzeigung der Fahrtausweise ist in allen Wagenklassen das deutlich und laut ausgesprochene Wort„bitte“ vorauszuschicken, z. B.„Bitte um die Fahrkarten". Die Ein= und Aussteigenden sollen nicht ohne Not und nicht in ungebührlicher Weise getrieben werden. Anfragen von Reisenden und dem sonstigen Publikum sind bereitwillig zu beantworten. Bei Meinungsverschiedenheiten mit dem Publikum ist eine entschiedene, aber ruhige, höfliche und anständige Haltung zu beobachten, auch wenn
es„#chr, daß die betreffenden Personen im Unrecht sind. Vor
allei sind verletzende Bemerkungen bei Anständen anläßlich der Fahrkartenprüfung u. dgl. zu unterlassen. ha
** Der Brand von Zirl. Aus Innsbruck wird über die Brandkatastrophe, die Zirl an der Martinswand vernichtete, der Reichspost berichtet: Ueber die Entstehung der Brandkatastrophe verlautet, daß Kinder, die beim Böllerschießen anläßlich der Fronleichnamsfeier Pulver genommen hatten, in einem Schuppen damit spielten und diesen in Brand steckten. Nach einer anderen VerKatastrophe durch einen Kaminbrand bei einem Bäcker verursacht worden sein, indem der Wind die Funken weitertrug. Da die Gebäude zumeist aus Holz bestanden, stand innerhalb kurzer Zeit der ganze Ort in Flammen und an eine Rettung war nicht mehr zu denken. Insgesamt sind 164 Häuser den Flammen zum Opfer gefallen, darunter das Pfarrhaus, das Postamt, die Gendarmeriekaserne, fünf Gasthöfe und zwei Kapellen Bisher ist festgestellt, daß drei Menschenleben der Brandkatastrophe zum Opfer fielen. Da zahlreiche Personen vermißt werden, wird befürchtet, daß noch mehr Menschen ums Leben gekommen sind. Viele Personen erlitten mehr oder minder schwere Brandwunden. Die Feuerwehren von Zirl, Kematen, Seefeld, Telfs, Ambras und Innsbruck arbeiten noch immer an der Aufräumung der Trümmer, um nach den Vermißten zu suchen. Auch Kaiserjager nehmen an der Bewachung des geretteten Gutes und an den Bergungsarbeiten teil. Es ist eine Hülfsaktion für die
Zbgebxannten eingeleitet, an deren Spitze Erzherzog Eugen mit
2000 Kronen, Statthalter Frhr. v. Spiegelfeld und andere Wohltäter mit 20000 Kronen stehen. Die Not der Bevölkerung ist sehr groß, da dem Brande auch der größte Teil des Viehbestandes zum Opfer fiel. Der Tiroler Anzeiger berichtet: In einem hrn. Pfefferle ho#igen Hause verbrannten zahlreiche, zum Teile sehr wertvolle Altertümer. Verbrannt sind auch eine Reihe der schönsten Zirler Weihnachtskrippen, darunter die im Gasthofe Post mit Originalen von Plattner. Das Mosaikdenkmal des letzteren in der Meilergasse ist merkwürdigerweise erhalten geblieben. Viele Flüchtende konnten auch ihre Schriften und Dokumente nicht mehr sichern.
“<space> S t a t u e t t e n<space> a u s<space> K e r z e n.<space> I n<space> d e r<space> A u s s t e l l u n g<space>„ W a s<space> t u n<space> wir mit unseren Mädchen?“, die in London zur Entwickelung der Frauenarbeit eröffnet worden ist, erregen die Arbeiten einer Bildhauerin Miß Borthwick besondere Aufmerksamkeit, die kleine Porträtstatuetten aus gewöhnlichen Wachskerzen herstellt. Sie nimmt dazu Kerzen, wie sie in Kirchen gebraucht werden, und sie ist imstande eine kleine Statuette in einer Sitzung oder auch nur nach der Photographie herzustellen. Das Material eignet sich vorzüglich: Ha. und Augenbrauen werden auf Wunsch auch gefärbt, während der Wachston sich sehr gut zur Wiedergabe der Haut eignet.
Standesamt Köln=Deutz.(19. bis 25. Juni 1908.)
* Geburten. Joh., S, v. Franz Grüninger, Schneider. Freiheitstraße 81.- Maria, T. v. Aug. Schwandt, Schreiner, Poll, Sandberg 8. * Heinrich, S. v. Herm. Heinr. Stritzel, Schneider, Neuhöfferstr. 16.= Matth, S. v. Jak. Seinsche, Handlungsgeh., Wahnerstr. 24.— Johann S. v. Theod. Stieldorf, Metzger, Freiheitstr. 25.- Theodor, 5. v. Reiner Breuer, Fabrikarb., Pferdcheng. 11.„ Heinr., S. v. Joh. Lutz, Hülfsschaffner, Neuhöfferstr. 37.— Werner, S. v. Franz Creiner, Bauuntern., Esserstr. 31.— Auguste. T. v. Hub. Müller, Tagel., Benediktusg. 5.— Anton, S. v. Anton Wahn, Hobler, Ferdinandstr. 25.- Karl, S. v. Ernst Lokomotivh., Mathildenstr. 16.- Kath., T. v. Pet. Windheuser Schlosser, Karlstr. 27.— Mathilde, T. v. Thomas Meyer, Rangierarb., Tempelstr. 65.- Kath., T. v. Joh. Peter Ferres, Fabrikarb., Esserstr. 36
&* Sterbefälle. Wilhelm Luhr, 11., Siegburgerstr. 46.- Maria
#r er, 2,D Siegt xge. 46. Theooor Dünnwald, Metalldrehergel., 14., Esserstr..,- Katharina Cosson, 6., Esserstr. 52.- Joseph 6., Wattstr. 12.- Helene Hoffmann, 5., Ostheimerstr. 26.
- August Degen, 1., Wahnerstr. 12.- Theodor Breuer, 2., Pferdchengasse 11.- Matthias Schmitz, 1., Siegburgerstr. 75C.= Heinrich Klein, 11., Poll, Salmstr. 97.- Anna Leisbrock, 6., Esserstr. 17.
Kaspar Presser, Fabrikarb., 42., Nippes, Mauenheimerstr. 22.
a Heiraten. Wilh. Müller, Kommis, u. Maria Esser, Nippes,
Florastr. 67.- Herm. Zalfen, Postbote, u. Karoline Kramer, Nippes Einheitstr. 5.- Peter Franzen, Lithogr., Berlin, u. Anna Daverkausen, Tempelstr. 85.
&a Heiratsankündigungen. Leonh. Pütz, Tagel., Siegburgerstr. 75A, u. Marg. Schampart, Siegburgerstr. 75 D.- Matth. Löllgen, Tagel Adolfstr. 9, u. Rosina Wilbert, Breuersstr. 11.- Herb. Phillips, Direkt Newcastle i. Engl., u. Elsbeth Stoecker, Düppelstr. 6.- Theodor Wolf. Maschinenwärt., Heribertusstr. 3, u. Emma Rother, Helenenwallstr. 34
Wer sich ein neues Fahrrad anschaffen will,
hüte sich vor dem Kauf einer markenlosen Maschine, oder einer solchen die erst ihren Namen vom Zwischenhändler erhält.
„., vu ist Gewähr für ein prima Fabrikat, wenn sich auf dem
Rade die Marke und die volle Firma einer renommierten Fabrik befindet.
Minderwertige Räder sind beim Einkauf oft vom Laien von Qualitäts=Marken kaum zu unterscheiden, zumal sich unter buntem Aufputz vielfach schlechtes Material und geringe Arbeit verbirat.
Aber keines dieser sogenannten billigen, aber im Gebrauch recht hat den leichten Lauf und hält zehn Jahre lang, wie das
lachenersrae... Perke, Köln, Detailverkauf Köln,

Rötner Cssal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 23. Juni 1903.
33135.
□
(Ges. gesch). 11#. 5# Stück
Terrabes Heilseile 50 pie.
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Hellerfolg.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnäckigen Ausschlas im Gesicht, Ich habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch'’s. Heilseife, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S. Zu haben in:
Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf.,
Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, II. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, II. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand, Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrentela: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lingenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Ninnes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rch.
Es
5
sind die besten
M..50,.50, .50, 10,50, 12.50, 14,50, 16.50.
Für empfindliche Füsse sehr bequeme und einzig schöne Fassons.
Eis
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M. E.#0— ½ Block ca. 25 Prd. 12 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
keln Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persil
zu befürchten, da es den Schmutz spielend löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanten- Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
HENSE
999
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Bett-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff
in ein bequemes Bett
mit weich. Matratze
verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.“
Grosses Lager in gedieg. Diwans, Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
Töz“ Peter Krall undenbach s.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts Kommunion-Korsetts. in S E
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten
Ranges für die gesamte Zuschneidekunst.
* Gelehrt wird ein von hervorragenden Fache leuten ausgearbeitetes und ausprobiertes — System unter Aufsicht unserer Schulz, kommission langjähriger erster Zuschneider # am Platze. Garantie für erfolgreiche Aussa bildung als Directrice od. Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung.
Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.
Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage
# für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnitt* muster.
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zum Selbstunterricht. Modejourale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern, die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden. 2
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet( kostenlos
Vorstand.
D OD S GDE
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/31.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korseits, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Versteilbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
22
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarn o, Nervöse, Rekonvaleszonten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätio
Ludwig Bloch
Könn, Richmodstr. 29-31.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Schnurrbart! Streng reell!
Harai## unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsimiiert: Goldene Medaille Marseille. PIamiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
S 4, Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Fort mut den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franko gegen Franko=Rücksendung den Gesundheits=Spiral=Hofenhalter! Bequem, stets passend, ges. Haltung, k. Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Pr. 1,25#, 3 St. 3 p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Beelin 53, Dresdenerstr. 80.

Die Kölner Feuerwehr
hatte nach dem von Hrn. Branddirettor Schoebel erstatteten Bericht über das Jahr 1907/08 eine Sollstärke von 196 Berufs= und 66 Reservefeuerwehrleuten, einschließlich der Vorgesetzten. Die freiwilligen Feuerwehren in Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes sollten je 96. die in kleineren Vororten je 21 Feuerwehrleute stark sein. Außer der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße befinden sich Feuerwachen auf dem Apostelnkloster, im Rathaus, in der Vondelstraße, im Hafen(Bayenturm), in Ehrenfeld(Gutenbergstraß=) und in Nippes(Auguststraße); hierzu kommen noch die Wachen in den beiden Theatern.
ie Berufs feuer wehr wurde 628 mal in Brand= und 073 mal in anderen Fällen alarmiert. 22 mal mehr als im Vorjahr. Sehr zu bedauern ist, daß die Zahl der böswilligen Alarmierungen von 24 im Vorjahr auf 41 stieg. 43 mal fanden gleichzeitig 2 und 4 mal 3 Brände statt. Zum Löschen wurden 1558 Kubikmeter Wasser, 808 mehr wie im Vorjahre, verbraucht. Von größeren Bränden werden im Bericht das Feuer in einer lithographischen Anstalt in der Vismarckstraße 35, das in einer Polsterwerkstätte in dem Hinterhaus Hahnenstraße 33—35 und dasjenige in der Tampfmühle Auer in der Landbergstraße besonders hervorgehoben. Die freiwillige Feuerwehr wurde 69 mal, davon 67 mal in Brandfällen alarmiert; dabei wurde die Hülfe der Berufsfeuerwehr 21 mal in Anspruch genommen. Zum Löschen wurden 2121 Kubikmeter Wasser verwandt.
Die Wehr leistete im ganzen 422 Personen gelegentlich der
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juni täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2" Juni 1900.
Brände und bei sonstigen Unglücksfällen ihre Hülfe; 397 wurden Notverbände angelegt, 54 Personen nach den Hospitälern usw. überfuhrt und 3 Personen als Leichen der Polizei bzw. den Angehörigen übergeben. 8z=
Die vom Feuer ergriffenen bzw. bedrohten Gebäude hatten einen Versicherungswert von 38713497 Mark. An Entschadigungen wurden gezahlt 420 326 Mark.
Ausgschieden aus der Berufs=Feuerwehr sind im Berichtsjahre zwei Leute infolge erlittener Unfälle im Dienst nach einbzw. dreijähriger Tätigkeit und drei nach 26= bis 27jährigen Dienstzeit. Ein Feuerwehrmann verunglückte tödlich durch das Scheuwerden der Pferde. Durch Krankheit waren 170 Mann an 2076 Tagen(im Vorjahre an 2875 Tagen) dem Dienst entzogen.
Für den Transport der Kranken in die Hospitäler, der der Feuerwehr ebenfalls obliegt, die Desinfektion der den Transport besorgenden Mannschaften und des Wagens ist eine völlig neue Anweisung erlassen worden. Sowohl die beiden Samariter als auch der Fahrer tragen lange bis über die Knie reichende blauweiß gestreifte Leinenkittel, welche so weit sind, daß in der kälteren Jahreszeit ein Mantel untergezogen werden kann. Nach Ablieferung des Kranken im Hospital wird das Gummituch, auf dem der Kranke auf der Tragbahre gelegen hat, mit Sublimar abgewaschen, die Mannschaften mit Einschluß des Fahrers, wenn er mit Hand angelegt hat, desinfizieren und waschen sich die Hände und Unterarme, ziehen frische leinene Kittel an und legen eine rist. 1. dene Decke auf die Tragbahre. Die gebrauchten Kittel und Decken werden jeden Moraen von der Desinfektionsanstalt auf den Wachen abgeholt und am nächsten Tage rein wiedergebracht. Bei ansteckenden Krankenbeförderungen(Diphtherie, Croup, Masern, Scharlach, Genickstarre, Cholera, Rose, Wochenbettfieber. Milzbrand, Rotz) wird außerdem der Wagen noch in der Desinfektionsanstalt desinfiziert und bei den gefährlichen Krankheiten(Pocken, Gelbfieber, Pest, Rückfallfieber Fleckfieber) haben sich sämtliche Leute(einschl Jahrer) außerdem noch das Gesicht zu desinfizieren, die ganze Kleidung zu wechseln und ein Bad zu nehmen. Alle Maßregeln werden bei den gefährlichen Krantheiten nur in der Desinfektionsanstalt vorgenommen, sofern der Transport nicht überhaupt im Krankenhause interniert (Fortsetzung siehe Seite.)
G Die Erbschaft.
Von Paul Isnard. Autorisierte Uebertragung von Heinrich Hesse.
Vater Prudhon saß vor dem Fäßchen und sah zu, wie die letzten Tropfen mit einem leichten Geräusch in die Flasche tropften... Von Zeit zu Zeit füllte er sein Gläschen, ließ den Trank in der Sonne funkeln und kostete ihn schweigend— die Blicke auf die Balken der Decke geheftet.
„Welch' ein Weinchen! Welch' ein Weinchen!“ murmelte der alte Winzer selbstgefällig bei jedem Zuge.
Und er dachte, daß nicht weniger als fünfzig Fäßchen mit diesem Nektar in einer Reihe in seinem Keller lagen— es war ein kleiner Reichtum. Und wenn das nächste Jahr die erhoffte Ernte brächte und er seinen Wein in klingendes Geld verwandelt haben würde, könnte er seinen Herzenswunsch erfüllen und das brachliegende Grundstück, das an sein Besitztum stieß und wo der Wein wuchs wie im Paradiese, kaufen.
„de Tag, Vater Prudhon. Gute Ernte, was?“
Das volle kupferfarbene Gesicht des Briefträgers und die zwinkernden Augen ließen nur zu gut erkennen, daß es ihm auf seinem Botengange nicht an Gelegenheiten gemangelt, sich eine gegründete Meinung über die Qualität des Weines zu bilden Er trat näher und griff in seine Brieftasche.
„em Wr#...: Ist für Klaudia... Fräulein Klaudia
Castel bei Herrn Prudhon, Winzer in Mercurey... Kommt von einem Notar.“
„Gut!“ sagte Vater Prudhon gleichgültig und nahm ihm den Brief ab.
Und er reichte dem Postboten ein Gläschen„von dem Guten" das der geplagte Mensch in einem Zuge leerte. Dann grüßte er militärisch und ging hinaus.
Vater Prudhon aber hielt den Brief in den Händen und be sah ihn von allen Seiten:
„Richart, Notar in Dijon," buchstabierte er langsam „Was mag er denn nur von unserer Klaudia wollen, dieser Richart?"
Doch er fuhr bestürzt zusammen:
„#h..? ich hosse voch, man wird sie uns nicht weg nehmen!" 2
Vor Jahren hatte die Armenverwaltung die damals zweijährige Klaudia der Prudhonschen Familie anvertraut, die sie mit ihren andern Kindern großgezogen. Die kleine Klaudia besaß eine edle, angeborene Vornehmheit, so daß man sie für eine kleine Prinzessin hätte halten mögen, die sich als Schäfermädchen verkleidet. Aber trotz dieser Vornehmheit und ihres sanften, liebevollen Wesens war sie doch schnell die rechte Hand ihrer Adoptivmutter geworden— sie wusch die Wäsche, kochte die Suppe, hütete die Kühe, nähte und flickte und beschäftigte sich mit allem— immer heiter und fröhlich, als sei ihr die Arbeit nur ein Spiel.
Aus dem geworden. Hauses, u
davon geträumt, dieses fleißige Kind mit ihrem Benedikt zu vereinen, der soeben von den Soldaten wiedergekommen „Mir sie nehmen!“ wiederholte Vater Prudhon.„Nein, nein daraus wird nichts! Nicht für Gold und Silber!"
„Heda, Vater... wo steckst du denn?" rief plötzlich eine frische Stimme. Und Klaudia trat in das Kelterhaus:„Komm
Vater, die Suppe ist schon aufgetragen... Du schläfst doch wohl nicht unter dem Faß?“ fragte sie mit schelmischem Lächeln.
Als man die Mahlzeit beendet, hatte Klaudia den Brief mindestens zehnmal vorlesen müssen.
„Lies doch noch einmal, Klaudinchen“, bat Mutter Prudhon deren Stimme vor Rührung zitterte. Und die gute Klaudia willigte ein und begann abermals:
Mein Fräulein!
Es ist mir eine Ehre und Freude. Ihnen mitteilen zu dürfen daß einer meiner Klienten, dessen Namen ich jedoch nicht bekannt geben darf, kürzlich gestorben ist und Ihnen durch ein eigenhändig geschriebenes Testament, das sich in meinem Besitz befindet sein ganzes Barvermögen vermacht hat, das nach Abzua der Unkosten noch 27387 Franken beträgt.98
Ich erwarte, daß Sie sich der Mühe unterziehen, in meinem Bureau vorzusprechen, um diese Summe in Empfang„u nehmen — sie steht schon jetzt zu Ihrer Verfügung.
In der angenehmen Erwartung Ihres Besuches zeichnet
Hochachtungsvoll Richart, Notar.
Dijon, 13—, Chabotstraße.
Klaudia hob die Augen— Mutter Prudhon weinte vor Freude, Vater Prudhon strich sich den Schnauzbart, und Anna, die Magd, lachte mit dem ganzen Gesicht. Nur Benedikt saß da, als sei ihm ein großes Unglück geschehen und suchte seine Verlegenheit zu verbergen, indem er sein Taschentuch auf= und wieder zusammenfaltete.
Franken!" brach Vater Prudhon endlich das Schweigen. „Na Mädchen, jetzt bist du aller Sorgen ledig bis ans Ende deiner Tage... Komm, Kind, laß dich umarmen!“
Klaudia gab ihm den Kuß wieder, doch antwortete sie nicht— ihre großen schwarzen Augen blickten träumerisch ins Leere „###387 Franken!" wiederholte Mutter Prudhon. Das ist ja fast nicht zu glauben! Immerhin— dieser Herr, der seinen umen so ängstlich geheim hält, hätte besser daran getan, sich ein wenig früher um die Kleine zu kümmern und ein Fräulein aus ihr zu machen.“
„Ach, geh du mir doch mit deinem Fräulein!" antwortete Vater Prudhon mürrisch.„Klaudia hat ein gutes Schulzeugnis — kuni sie doch lateinisch zählen und sogar singen! Hat sie
ein schönes Kleid an und Geld in dem Handtäschchen, so ist sie ebensogut ein Fräulein wie jede andere. Was meinst du,
„Tu hast recht, Vater,“ anwortete Benedikt kurz. Und er ging hinaus— doch nicht ohne den schalkhaften Blick zu bemerken, den Klaudia ihm nachsandte.
„Nun,“ begann Mutter Prudhon nach kurzem Schweigen,„das Geld... sie muß es wohl selbst holen?“
„Selbstverständlich," antwortete der Vater,„und zwar so bald wie möglich. Heute abend noch packt Klaudia ihre Sachen und ährt morgen früh mit der Post zum Bahnhof. Unser Vetter Matthias in Dijon ist ein Schlaukopf und wird ihr schon behilflich sein, die Angelegenheit ins Reine zu bringen.“
„Schon gleich morgen?“ fragte die Mutter ein wenig bedrückt.
in Geldangelegenheiten darf man nicht aufschieben. Man weiß ja nicht... und dann sagt ja auch schon das Sprichwort: Vorsicht ist die Mutter der Weisheit.“
Als am nächsten Abend die Dämmerung herabsank, saß Vater Prudhon wie gewöhnlich nach beendetem Tagwerk auf der Türschwelle und rauchte sein Pfeifchen.
Der brave Alte war fröhlich bei dem Gedanken, daß sein
liebes Klaudinchen jetzt reich sei und nicht mehr ihr Lebelang sich für ein Stück Brot abzurackern brauche „In diesem Augenblick,“ sagte er zu seiner Frau, indem er kleine Rauchwölkchen zu den Sternen emporpaffte,„in diesem Augenblick ist Klaudia bei unserem Vetter Matthias... Morgen gehen sie sicher beide zu dem Notar. Es müßte wahrhaftig nicht mit guten Dingen zugehen, wenn sie trotz der Schreibereien nicht spätestens Sonntag wieder hier sein sollte.“
Da trat Peter Bony, der Nachbar, plötzlich um die Ecke und streckte die Hand aus:
„Ah... es gibt ja was Neues... es ist also wahr, was man sich im Dorf erzählt?“
Und als Vater Prudhon ihn fragend ansah, fuhr er fort:
„Ja, gewiß, die Klaudine!...“ Na, nur keine Geheimnistramerei, Vater Prudhon... das ganze Dorf weiß es ja schon!“
In der Tat— das ganze Dorf wußte schon um das Geheimnis. Die Anna hatte den Mund nicht halten können. Und die Nachbarn kamen, einer nach dem andern und gaben ihrer ein wenig neugierigen Freude Ausdruck. Und wie es gar nicht anders sein konnte— von Mund zu Mund war die Erbschaft größer geworden. Es waren jetzt schon mehr als hunderttausend Franken, die Klaudia erhalten würde, und wie wenn sie von der heabsichtigten Heirat nichts wußte, fügte die letzte Schwatzbase
„Jetzt wäre das so eine Partie für euren Sohn!“
je vertrauter die geführten Reden wurden, desto finsterer blickte Vater Prudhon drein. Und bei diesen letzten Worten erhob er sich und klopfte die Asche seiner Pfeife aus „Laß uns ins Haus gehen, Frau!“ sagte er barsch. In ihrer Kammer versuchten sie das Gespräch fortzusetzen. Doch ihre ganze Freude war dahin. Sie fühlten sich zufrieden Gluck, das ihrem Kinde, wie sie Klaudia nannten, so plötzlich in den Schoß gefallen. Aber sie hatten nicht daran gedacht, daß eben dieses Glück sie ihnen für immer nehmen könnte. War Klaudia als reiches Mädchen denn nicht immer
noch ihr Klaudinchen, das sie großgezogen? Und nicht im entferntesten war ihnen der Gedanke gekommen, daß dieses unverhoffte Vermögen die Verbindung unmöglich machen könnte, die sie erträumt— jetzt nach den Worten der alten Nachbarin aber ging ihnen das Licht der Erkenntnis auf, und ohne ein Wort zu sagen, blickten sie sich an und schämten sich über einen schlechten Bedanken, der ihnen beiden zugleich kam und den sie nicht zu verjagen vermochten...
Die folgenden Tage waren still und traurig. Klaudia hatte noch nicht geschrieben. Nur der Onkel teilte kurz mit, es ginge alles gut. Mutter Prudhon schaltete und waltete allein im Hause— liebevoller zu dem alten Vater, der sich sichtlich grämte, und mütterlicher zu Benedikt, der seit Klaudias Abreise verstört dreinsah und kaum die Kraft zu haben schien, sich an seine Arbeit zu machen. Klaudia war ja nicht mehr da... es schien als schwebe eine dunkle Wolke über dem Hause. Nie mehr hörte man den Vater singen, wenn er bei sinkender Dämmerung vom Felde heimkehrte— den Tragkorb auf dem Rücken und die luf der Schulter. Und verstummt war auch Benedikts kraftvolles Lachen, das man sonst allabendlich hörte, wenn er die kleine Fee auf der Schwelle der Tür sah, von der er tagsüber bei der Arbeit träumte...
Der Sonntag verging und auch der folgende Sonntag, und doch kehrte Klaudia nicht zurück. Ein kurzer Brief— das war . In der Furcht vor neugierigen Fragen versperrten sie die Tur schon am frühen Abend. Es war jetzt nicht mehr die Angst, so ohne Nachrichten zu sein— sie fühlten, daß sie dieses Kind ur immer verloren hatten... dieses Kind, an dessen Anhängichkeit sie so fest geglaubt.. Sie hätten weinen mögen über sich selbst und über die Zärtlichkeit, die sie vergebens verschwendet und über den schönen Traum, den ein Häufchen elendes Gold zuschanden gemacht.
Noch andere Widerwärtigkeiten stellten sich ein. Als er eines Morgens aufs Feld ging, erfuhr Vater Prudhon zu seinem Schrecken, das Grundstück, auf das er so lange gehofft, sei nun doch verkauft worden. Dann auch bekam Benedikt Fieber und mußte das Bett hüten— dieser hünenhafte Bursche mit den breiten Schultern und den eisernen Muskeln rührte sich nicht mehr und sah starr vor sich hin. Mit Klaudia schien alles geflohen zu sein— alle Freude an der Arbeit und dem schönen Wetter. Und alles Glück...
Die Suppe dampft auf dem Tische neben einem großen Teller guf dem ein dickes Stück rosiger Speck bebt. Doch niemand hat
Appetit. Klaudine ist nicht mehr da und kommt nie wieder— ihr Platz ist leer.
Da wird plötzlich angeklopft. Ohne Zweifel ein Nachbar. Mißmutig öffnet Mutter Prudhon die Tür. Doch mit einem lauten Schrei weicht sie zurück: Klaudine!...
Ja, Klaudine, Klaudinchen selbst! Doch nicht in seidener
ein m Fevervute auf dem Kopfe, sondern die wirkliche Klaudia mit dem weißen Häubchen und der leinenen Schürze. Mutter Prudhon weinte vor Freude, der Vater wirft sich ihr in die Arme und Benedikt grüßt linkisch und verlegen und reicht ihr die zitternde Hand...
O, wie die Suppe mit einemmal schmeckt! Wie saftig ist doch der Speck! Im Nu sind Teller und Schüsseln leer— die kleine Fee ist ja zurückgekehrt. Alles ist vergessen. Denn sie ist wieder da, sie redet und erzählt ihre Erlebnisse— O diese ewigen Schreibereien!— und rühmt die Gutheit des Vetters Mathias, der sie stets begleitet hat(Dijon ist so groß— sie würde sich sicher verlaufen haben!) und freut sich, endlich wieder daheim zu sein...
Eine Flasche Wein einer alten Marke steht auf dem Tisch— es ist ja Festtag heute!
Plötzlich aber zeigt Klaudia eine ernste Miene und steht auf sie zieht ein Blatt Papier aus der Tasche und reicht es dem Vater:
„Lies doch einmal!“
Er blickt hin, liest und traut seinen Augen nicht— er sieht nicht mehr, er begreift nicht mehr...
„Das Grundstück...“ stammelte er endlich.„Was soll denn das bedeuten?
Doch Klaudine zeigt ihre weißen Zähnchen und lacht so heiter und schelmisch wie sonst— sie nimmt den weißen Kopf des Alten in ihre beiden Hände und gibt ihm einen herzhaften Kuß: 7 00
„Ja, gewiß, Vater, das Grundstück... Ich habe es gekauft es gehört dir— ich schenke es dir an meinem Hochzeitstage!“ Und sie wurde wieder ernst und wandte sich an Benedikt:
„Benedikt, du wolltest mich immer heiraten. Heute aber frage ich dich; soll ich deine Frau werden?“
Doch der arme Bursche hatte keine Antwort— er ergriff ihre Hand und küßte sie unter Tränen....

Offene Stellen)
Tüchtiger
Maschinenschreiner
gesucht.
G. m. b.
Köln-Deutz,
* Mülheimerstraße 135.
Steindrucker
der im Um= und Fortdruck erfahren ist, in dauernde Stellung gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. A88 a. d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
naöchen
findet bei hohem Lohn und guter Behandlung Gelegenheit, sich in kleiner herrschaftlicher Familie in sämtlichen Zweigen des Haushaltes auszubilden.
Eintritt 1. Juli. Näheres Ehrenfeld, Ottostraße 64, 1. Et.
für Mannshemden ins Haus gesucht.
F. V. Brügelmann S..e
Mühlengasse 11.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tol 2180
Stellenvermittler Tel-Liod
Braves kath. Dienstmädch.
per 15. Juli oder 1. August in kinderl. Familie für Küche und Hausarb. in dauernde Stellung gesucht. Weberstraße 2A.
Jüngeres mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt werden, die bereits im Papierfach gearbeitet haben.
Zeughausstraße 16/13
Zu 2 Kindern, 1½ J. alt,
wird ein erfahrenes älteres
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
:<space> R o d e n k i r c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 4.<space>
Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. für kl. Haush. per 1. Juli ges. Off. Köln, Ewaldistr. 21, I.
Gesucht in kl. herrschaftlichen
Haushalt eine gesetzte kath. Köchin. Off. unt. A 1 an die Ag. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4
higog, älteres Mädchen od. unabhäng. Frau für Stundenarbeit nachmitt. gesucht. Nippes, Thüringerstr. 22, P
Kraves kath. Mädchen für alle
9 Hausarb. in kinderl. Haush. sofort gesucht. Martinsfeld 13.
mädchen zur Haush. u. Kindern
M gesucht. Nippes, Eichstr. 15, 1.
Stellengesuche
Hausverwaltung.
Branchekundiger Herr sucht noch einige Häuser zu verwalten. Off. u. Nr. 1171 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 23. Juni 1903.
Zimm., 1. Et., in b. Hause zu verm. Christophstr. 20.
Herrschaftliche Wohnung
in ruhiger freier Lage und mi schöner Aussicht
V3. I. Hage
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Ke mit Parkettböden, Kachelk Balkon und Gartenabteil.
Preis 1440 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Hochherrsch.
3. Etage
Roonstrasse 36
am Königsplatz
Zubehör.
Bescheid Roonstr. 28, p.
Werkstätte
Lagerhaus
kleines
Fabriklokal
zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, u. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
2. Ltage
Brückenstr. 12
vermieten. Bescheid
* Kannalincetpacen 9
77
80 M.
in herrschaftlichem Hause III. Etage zu vermieten. Preis monatlich 68 Mark.
in Brühl
Besch. Brühl, Uhlstraße 21.
Hochherrschaftl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Köln=Zollstock
gegenüber der Schule
2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch.
Königsplatz 12
abgeschl. herrsch. 2. Etage m. Erker,
Speicher, Leucht= u. Heizgas u Wasserleit. m. Oefen, Kochherd u. vollständ. Badeeinricht., a1350 fl p. Jahr, ohne letzt. 1300 M, gleich zu beziehen. Bescheid b. Eigentümer Königsplatz 12, Part.
5 Zimmer 3. Etage zu verm. Limburgerstraße 10, 1. Et.
Seite 7.
Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
1. Etage, 3 Zimm. Zuschneideschule
—:— unk deute Reformschneiderei
A. Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Ralb Schöne 3. Et., 5 Zimm., Kuln, alle Bequemlichk., in ruhigem Hause zu vermieten. Kronprinzenstraße 3.
In gutem Hause
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Ehrenstraße 31.
Kroße, trock. Werkstätte oder 0 Lager, m. od. ohne Wohn. z. verm. Bescheid Severinstr. 200.
Hübsch möbl. l. Z. m. od. o. Pens. u# an Herrn od. Dame z. v. u. sch. möbl. Mans. Isabellenstr. 19, III.
3. Etage 4 Räume
a. ruh. Fam. z. v. Klingelpütz 23.
Kriedenstr. 38, I. Etage, 4 Zim. 8 Mans. u. Keller, sof. zu verm Bescheid Trutzenberg 25.
Ttivpes. Stall f. Pferd, Wagenschupp., gr. Platz, auch get. zu verm. Eintrachtstr. 169, 2. Et.
Neut Abgeschl. 1. Et., m. a.., Koch- u. Leuchtgas, z. v. Karlstr. 54, Eingang Düppelstr.
Meidengasse 47. 2 Zimmer, S 2. Et., an kinderl. Leute zu verm. Besch. Hansaring 100.
ut möbl. Z. m. Pens. zu verm.
G Aachenerstr. 21A, part.
lust. Mansarde billig zu vermieten. Eulengarten 17.
Schlafst., einz. Zim. A 2,50 zu D vermieten Streitzeuggasse 30.
Schön möbl. Zimmer zu verm. * Mühlenbach 49, 1. Et.
GE
Mietgesuche
In Lindenthal
wird zum 1. Sept. eine luftige Wohnung von—7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, wenn möglich mit Garten, auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unt. Nr. 1164 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Alleinstehender Herr sucht
Näbe Stadtwald oder Velksgarten
drei unmöblierte Zimmer
mit Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Fr.=Offerten unter A 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer m. Peusion
sucht junger Kaufmann(Holländer) in gut bürgerl. Privathaus, Mitte Altstadt. Preis 65 K. Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Rüche Nähe Appelhof gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1158 an die Geschäftsst. d. Bl
hippes. Wohnung,
—4 Räume, zu mieten gesucht.
Off. u. A17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht
ReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte,
amerik. Buchführung. Konto-Korrent., Scheck- und Wechsellehre, Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Einglische, französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor,mäss. Unbemittelte berücksichtigt.
Damen-Extra-Kurse.
Schnittmuster I. Hamengarderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 10,
Moden=Akademie. Dir. C. Lande.
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, Ftraße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.“
Klavier-Unterricht
erteilt pro Stunde 0,75.f.
Off. u. F J 43 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Iastalen.)
50000 M. an erster Stelle auf Ia. Objekt nahe Ring von solventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1180 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kletten
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an solgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltsestraßze
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thiclenstrafze usw.
rben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzolleenting.
Bückerei.
Junger Bäckermeister od. Geselle, welcher sich selbständig machen will, kann ein Haus in volkreich. Gegend, in welch. seit 15 Jahren Bäckerei betrieben wird, mit geringer Anzahl. bill. übernehmen. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
zu verk. in Immendorf, vollständig renov. mit großem Garten, 558qm groß, zu dem bill. Preis von 3500.fl. 300 bis 500.4. Anzahlung genügen. Rest kann stehen bleiben. Off. u. CA12 an die Annahmest. Mariahilfstr. 2.
ee
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Trockenes zerkleinertes.
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Algl f. männl. Obdachlose.
Achtung! Lindenthal.
Wer wirkl. gute, bill. Möbel kauf. will, wende sich Bachemerstraße 149. Liefere als langjähr. Fachmann in eigener Schreineru. Polsterwerkstätte gearbeitete Möbel zu jedem annehmbaren Preise. Auf Wunsch Zahlungserleichterung. Aufstellen gratis. Garantie auf jedes Stück. Lindenthal, Bachemerstr. 149.
Capeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw., in nur reell. Ware wegen Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten seinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
Bett-Tücher
½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 m.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr.z/ Budengasse
2- und lsitzige Pulte
Geld=, Aktenschränke, Kopierpr. Ladenschr., Regal, Theke, Schauk., Messingst., Glaspl. in jeder Gr., gebr., stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Herren-, Butschen- und Kinder-Anzüge, Hosen und Arbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Denloerstraße 323
zu Spottpreisen.
Salon=
Fliegenfänger
3 Stück 10 g.
Sternengasse 33-—3.
Aelteres schweres zugfestes
Arbeitspferd
billig zu verkaufen, event. mit Schlagkarre.
E. Schumann&amp; Cie. Roisdorf b. Bonn.
Brautleute kauft nur beim Fachmann. Echt Nußb.= Schlafz. mit Einlage u. Spiegelschr. i. Eichen 280.K, in echt Eichen u. Schnitzarb. 3,80.K,eleg. Küche m. Butz., Kach. u. Linol. 118.#. Plüschgarn. 75, Vert. 35, engl. Bett kpl. 65 A. Arenz. Alexianerstraße 5.
Holztreppe,
4 Läufe mit Geländer, wie neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstr. 22, P.
Beste Bezugsquelle.
Nähel aler Art, spottbillig, bes. f. Brautl. Baur,
88 Thieboldsgasse 88 achten.
ceinste sende
Zentrifugenbutter versendet tägl.in ca.100-Postkolli f. 9,40 K frei unt. Gar. G. Wilks, Kaukehmen, Ostpr.
Kisten
billig abzugeben.
St. Apernstraße 67.
Verviers.
Gutes Restaurant zu verkauf. Auskunft rue de la concorde 63.
Waschmaschinte hand, Waschkessel anzubr., a 12, 15 u. 20.4. J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19—
(Prsetr. icte aio.)

Seite 3.
(Fortsetzung von Seite.) wird. Bei allen übrigen Transporten wird alles mit Ausnahme er Desinfektion des Wagens sofort nach beendigtem Transport
im Hospital vorgenommen. Angehörige und sonstige Begleiter
des Kranken sollen bei ansteckenden Krankheiten nur ausnahmswei, und nur dann in den Wagen mitgenommen werden, wenn ne si, verpflichten, sich den zu treffenden Vorsichtsmaßregeln hinsichtlich ihrer Person im Hospital zu unterwersen. Ueber die im Berichtsjahre ausgeführten Krankenbeförderungen enthalten die nachstehenden Zusammenstellungen nähere Angaben.
##e Wage, rückten in der Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1908 7185 mal aus; im Jahre 1906107 5541 mal, mithin also im
#-Jahre 1 44 nal meyr. Die Fälle betrafen: Verletzungen
1029, Selstmordversuche 59, Erkrankungen(nicht ansteckende) 4664 Erkrankungen(ansteckende) 1551.
Die Ausgaben für das gesamte Feuerwehrwesen beliefen sich auf 509609., darunter 295 294 M. an Gehältern für die Berufsfeuerwehr, 7195 M. für die Reservefeuerwehr und 9229 M. für die freiwilligen Wehren. Diesen Ausgaben stehen 54 770 M. Einnahmen, darunter 900 M. von der Feuerversicherungsgesellschaft gegeniber— vie von der Provinzialfenerversicherungsanstalt
An Geschenken wurden der Feuerwehr 1217 M. zugewandt. Die Vorschußkasse hatte einen Bestand von 6852., die Unterstutzungskasse einen solchen von 29 449 M. An Vorschüssen wurden 2257 M. und an Unterstützungen 29 890 M gezahlt.
Die Feuerwehrleute Lamersweiler und Friedrichs begingen am 1. Oktober 1907 ihr 25jähriges Dienstjubiläum.
Local-Auzeiger Nr. 177&a Sonntag, 28. Juni 1903.
war
Eine Besichtigung der Hirschbrauerei die letzte der Veranstaltungen, die der 16. Bundestaa Deutscher Gastwirte am Freitag seinen Gästen bot. Gegen 211 Uhr versammelten sich die Teilnehmer der Besichtigungsreise auf tm Waidmarn, wo Sonderwagen der Elektrischen zur Fahrt nach Bayenthal bereit standen. Prachtiger Fahnenschmuck kündete schon von weitem, daß die Hirschbrauerei heute einen Festtag begehen wollte. Auch die Herren Stadtverordneten Bank und Comp waren anwesend.
Der Rundgang durch die Gebäulichkeiten der Brauerei, die sich im Vierecke um den großen Betriebshof gruppieren, brachte viel Neues und Interessantes. In liebenswürdigster Weise übernahmen die Herren Direttor Steinaröver und Tirektor Diening= hoff die Führung. Auf der linken Seite des Platzes liegen die Stallgebäude, in denen zur Zeit 80 Stück der bekannten schweren Brauerpferde untergebracht sind. In der Mitte im Hintergrunde mit dem Wahrzeichen eines 50 Meter hohen, oben noch 2 Meter ch n messenden Schornsteins, reihen sich aneinander Werkstättengebäude, Kesselhaus, Maschinenhaus und Eishaus. Zunächst kommen wir auf unserm Rundgang in die Reparaturwertstätte und Beschlagschmiede wo die Schmiedefeuer qualmen und Drehbank, Bohrmaschinen, Biege= und Hämmermaschinen, Feile, Hammer und Ambos immerzu beschäftigt sind, alle auftretenden Mängel und Störungen an Maschinen und Fuhpark gleich zu beseitigen. Die Brauerei unterhält weiter für ihren häuslichen Bedarf eine eigene Schreinerei und Lackiererei.
Im Kesselhause liegen drei große Dampfkessel. Jeder hat zwei Flammrohre und über 100 Quadratmeter wasserbespülte Heizfläche. Zwei Dampfpumpen treiben fortgesetzt den Kesseln das Wasser zu. An den Kesseln fällt besonders die automatische Zuführung der Kohlen zur Feuerung auf. Der sonst sehr anstrengende Dienst eines Kesselheizers wird durch diese automatischen Rostbeschickungsapparate sehr erleichtert. Der Heizer ist nicht mehr der Glut des offenen Feuers beim Auflegen frischer Kohlen ausgesetzt. In den beiden Eishäusern stehen in den Generatorkasten ständig an 3000 Eiszellen a 50 Kilogramm Inhalt in der auf etwa 10 Grad abgekühlten Salzsohle und werden in etwa 20 Stunden zum Ausfrieren gebracht. In einem Keller in dem Maschinenhause befindet sich noch der Brunnenschacht, in welchem drei große Wasserpumpen aus eigenen tiefen Brunnen das für den gesamten Betrieb in so reichlichem Maße benötigte Wasser fördern, etwa 100 Kubikmeter stündlich bei vollem Betriebe. Das aus einem separaten Brunnen geförderte Brauwasser ist nach den Gutachten der wissenschaftlichen Untersuchungsstationen von vorzüglicher Beschaffenheit. Neben dem Eishaus erhebt sich etwa 20 Meter hoch der Wasserturm, welcher gleichzeitig das Treppenhaus bildet für das anstoßende Brauhaus mit Sudhaus, Malz= und Hopfenböden und Gärräumen. In der höchsten Etage des Wasserturmes befinden sich große, etwa 50000 Liter fassende Wasserbehälter für kaltes Wasser und darunter gleich große Behälter für heißes Wasser. Rohrleitungen führen von diesen haltern warmes un kaltes Wasser nach allen Betriebsräumen hin. Mit dem Eintritt in das Sudhaus kommen wir nunmehr in
den Vereich von Malz und Hopfen. In dem hohen, prächtig dekorierten Raume stehen hier von Kupfer und Messing blinkend und glänzend auf Podesten und geländerumwehrten Gängen vier große einzelne bis 23000 Liter fassende Bottiche und Kochpfannen. Die vier Sudgefäße der Hirschbrauerei ermöglichen, jeden Tag über 200 Zentner Malz zu versieden und daraus täglich an 60 000 Liter Bier zu bereiten. Ueber dem Sudhause befinden sich die Bodenraume zur Aufbewahrung von Malz, ferner die unter steueramtlichem Verschluß liegende automatische Wage mit Registratur und die Malzmühle zum Schroten des Malzes. In einem besonders gekühlten Bodenraume befinden sich die Hopfenvorräte, die bei dieser Aufbewahrung in winterlicher Kälte ihre Frische und würziges Aroma lange bewahren und sich gut konservieren.“
Ehe wir zu den Kellern hinabsteigen, wersen wir noch einen Blick in das Laboratorium der Brauerei. Hier wartete eine sinnige Ueberraschung der Besucher. Jeder erhielt ein mit der Widmung der Firma versehenes schönes Trinkglas zum Präsent gemacht. Nun hinab in die dunkle Tiefe! Von einem Vorkeller aus zweigen sich nach beiden Seiten hin lange Kellerabteilungen ab, rechts zur Lagerung des obergärigen, links zur Lagerung des untergärigen In jeder Abteilung liegen in großen Fässern von meistens 10000 Liter Inhalt die Biervorräte bei eisiger Temperatur nahe dem Nullpunkt in ruhiger stiller Nachgärung begriffen. Zwei Reihen, stellenweise drei Reihen Fässer liegen hier übereinander gesattelt in Reih und Glied, ausgerichtet wie eine Reihe Soldaten. Ueber 2000000 Liter Bier lagern hier ständig, um nach mehrmonatigem Lagern, gereift, abgeklärt und feurig funkelnd ans Tageslicht geholt zu werden. Die langen hochgewölbten Kellergange mit den vielen Fässern aus kostbarem schwerem Eichenholz sind von einem imponierenden Eindruck. Jährlich einmal, nach etwa dreimaliger Füllung, werden die Lagerfässer ausgekellert und mittels eines Aufzuges zu Tag gebracht, um mit neuer Pechglasur im Innern versehen zu werden.
Zum Schluß besichtigen wir noch die Räume, die dem Versandgeschäft dienen. Als Versandgefäße kommen Flaschen und Fässer in Betracht. Man ist erstaunt über die mannigfaltigen Apparate und Spezialmaschinen, die ein moderner Großbetrieb zu seinen Zwecken notwendig hat. In der Flaschenbier=Abteilung erregt neben den Spül= und Füllmaschinen die Plombier= und Etikettier= maschine unsere ganz besondere Aufmerksamkeit. Bei der Füllung besonders interessant die maschinelle Bürstung und Reinigung der Fässer und die Ueberführung des Bieres aus dem großen Lagerfaß im tiefen Keller in die Transportfässer im oberirdischen Abfüllkeller. Elektrisch angetriebene Pumpen im Lagerkelle. fördern das Bier nach oben in die Transportfässer unter Gegendruck und unter Abschluß der äußeren Luft, so daß der volle Kohlensäuregehalt dem Biere erhalten bleibt. Der Rundgang durch die Betriebsräume der Hirschbrauerei ist damit beendet Jeder der Besucher wird das Bewußtsein und die Ueberzeugung gewonnen haben, einen großzügig und musterhaft angelegten, mit den modernsten Maschinen aufs beste ausgestatteten Betrieb kennen gelernt zu haben.
Nach der Besichtigung wurde das Kommando gegeben zum Abmarsch in den Südpark. Hier fand ein musikalischer Frühschoppen statt. Die Tankesworte, die bei dieser Gelegenheit einer der süddeutschen Bundesfestteilnehmer an die Direktion der Hirschbrauerei richtete, waren aus aller Herzen gesprochen. Noch mehrere Stunden saßen die Teilnehmer unter den schattigen Bäumen des Südparks gemütlich zusammen. Es war ein wirklich schöner Tag, der von der Hirschbcauerei als Ehrentag in Andenken gehalten werden darf.
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine An„„„::::: zeigen Erfolg haben.:::::::
68
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inscrenten ihres Blattes berücksichtigen und sich :::::: auf diese Anzeigen beziehen.::::“
des-A, zicht, hieraus die Nutzanwendung und beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen des ::::::: Kölner Local-Anzeigers.::"":
V 6
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt
am Freitagabend im„Alten Präsidium“ eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Baurat Schellen, leitete. Er erstattete den allgemeinen Bericht, aus dem hervorging, daß seit der letzten Generalversammlung fünf Vorstandssitzungen stattgefunden haben. Es haben sich ein halbes Dutzend Kommissonen innerhalb des Vordie sich mit bestimmten Angelegenheiten, wie Ge#hrung, Versicherungswesen, städtische Angelegenheiten usw.
Rechtsanwalt Dr. Court hielt hierauf einen Vortrag über die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister beim Kgl. Amtsgericht. Es sei bereits einmal die Eintragung beantragt, aber abgelehnt worden, weil der Verein sich politisch betätigt habe, indem er gelegentlich der Stadtverordnetenwahlen eingegriffen habe. Durch ein neues Statut seien die Erörterungen über Politik und Religion ausgeschlossen und mithin der Hinderungsgrund fortgefallen. Der Redner verwies auf die großen Vorteile, die dem Verein durch die
Einrragt gn das Vereinsregister er angt; das wichtigste sei, daß er dadurch Rechtsfähigkeit erhalte. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der Eintragung und genehmigte die dadurch erforderlichen Statutenänderung. Ueber die wirtschaftlichen Einrichtungen im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein berichtet Hr
es sei.n dem 20jährigen Bestehen des Vereins
viele Einrichtungen getroffen, um die steuerlichen und sonstigen Lasten, die dem Immobilarbesitz durch Staat und Kommune ausgebürdet würden, auf ein erträgliches und berechtigtes Maß zurückzufuhren, andererseits Im durch festen und engen Zusammenschluß den Mitgliedern viele Vorteile zu sichern. Kostenlos seien für Mitglieder zu benutzen: das Wohnungsnachweisbureau, die schwarze Liste nicht empfehlenswerter Mieter, Auskunft und Rat in Fragen, die den Haus= und Grundbesitz betreffen, das Vereinsorgan Westdeutsche Bürgerztg. wird kostenlos zugestellt; außerdem erhalten Mitgliee# einen nahatt von 10% bei Feuerversicherungen usw. usw. In Aussicht ständen ein Schiedsgericht und die Hausbesitzerbank. Der Vorsitzende führte ergänzend hinzu, daß man mit den Hausbesitzervereinen der Vororte und Umgebung zusamengetreten sei, wo man sich einig geworden sei über die Gründung eines Bundes der Hausund Grundbesitzer=Vereine von Köln und Umgegend. Der Direktor der Hausbesitzerbank, Herr Panthel teilte mit, daß sich bis jetzt 62 Genossen angeschlossen hätten, die Anteilsumme beträgt 200., die Haftsumme 400 M.
Dann erstatteten die einzelnen Kommissionen ihren Bericht. Die Kommission für städtische Angelegenheiten wird sich zunächst mit den doppelt zu erhebenden Kanalgebühren und der Bauordnung be#assen. Die Kommission für Geschäftsführung hat bei wiederholter Revision alles in bester Ordnung gefunden. Die Vergnügungskommission teilt mit, daß am 8. Juli das Stiftungsfest des Vereins in der Flora stattfindet. Die Kommission für Vericherungswesen sucht neue günstige Verträge abzuschließen, auch ist Geoante, eine eigene Versicherung zu gründen, angeregt. Die Agitations= und Pressekommission hat erfolgreich gewirkt, und die Kommission für Gründung des Bundes der Haus= und Grundbesitzervereine für Köln und Umgegend legt neue Satzungen zur definitiven Gründung vor. Nur Vereine mit mindestens zehn Mitgliedern können dem Bunde beitreten, und müssen sich die einzelnen Mitglieder verpflichten, auf das Vereinsorgan zu abonnieren. Die Vereine in Rodenkirchen, Kalk und.=Gladbach sollen erst ein
kerreljahr unenigeltlich die Zeitung erhalten. Für jedes Mitglied sind an den Buno 5 Pfg. pro Jahr zu entrichten. Zu den Bundesversamlungen, die alljährlich mindestens zweimal stattsinden ind## ronere zu entsenden, und zwar für je 50 Mitglieder ein Abgeordneter; bei Vereinen über 100 Mitglieder kommt auf jedes weitere Hundert nur ein Abgeordneter. Die Sitzungen wurden en bloc angenommen und die auf den Kölner Verein entfallenden 14 Abgeordnete und deren Stellvertreter gewählt. Die Stellung
richter Vergütung erhalten sollen. In den angenommenen Satzungen
ist folgendes niedergelegt: Das Schiedsgericht besteht aus zwei Vorstandsmitgliedern und einem Obmann, die ehrenamtlich fungieren. Die Kosten betragen bei Objekten bis 1000 M. 2 Prozent bis 5000 M 1 Prozent und über 5000 M. ½ Prozent. Auch außerhalb des Vereins Stehende haben das Recht, das Schiedsgericht anzurufen. Das Verfahren richtet sich nach der Zivilprozeßordnung. Die beiden Parteien können je einen Richter nennen, die dann den Obmann wählen. Können sie sich hierüber nicht einig werden, wird der Obmann vom Vorstande ernannt. Außer den oben genannten Kosten, die in die Vereinskasse fließen, sind die Auslagen für Schreibgebühren, Porto, Stempel, Zustellungs=, Zeugen= und Sachverständigen=Gebühren zu ersetzen. Ein Antrag, dahin zu wirken, daß polizeilich kontrolliert werde, daß jeder Mieter im Besitze eines Mülleimers ist, um dadurch zu verhindern, daß der Müll in die Klosetts geschüttet, diese dadurch zu Lasten des Hausbesitzers verstopft werden, wurde dem Vorstande überwiesen.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
89
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
Me bb--49-RR-3b-29-----S 75
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
* 1
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.
rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine zu gründen. Ueber die Satzungen des Schiedsgerichts entstand eine längere Auseinandersetzung über die Frage, ob die SchiedsTeppichreinigung&amp; Mottenvernichtung*; Autbewahrung Gebr. Bündgen Telephon 8110. Vorgebirgstrasse 29.

u n
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 28. Juni 1903.
Seite 9.
(Forthetzung u. Seite.) Kasten=Handwagen
für 45 A. abzugeben.
St. Apernstraße 67.
Große
zu verkaufen.
Minaty, Lupusstraße 12, II.
gett, 1=.2tür. Kleidersch., Wasch* u. Leinenkom., Sofa, Tisch u. Stühle b..verk. Lungeng. 29.
fast neu, spott# billig Lützowstr. 19, pt., Vordy., a. d. Lindenst.
unter Garantie für gutes Brennen und Ulrichgasse 59. Ia. Fabrikat, unter Garantie spottbillig. :<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 0 5.<space>
Auright- Fahrräder gegen 44 Kassa oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Usen. gebr. Bettst. m. Sprungf.= u. 4teil. Matr. u. Diwan spottb. Moltkestr. 87, Toreing.
schwere Pferde verkaufen.
Müller, Neußerstraße 418.
Sofa.g gep.15.4, 1 Füllof. w. Plm. z. ok. Gr. Telegraphenst. 11, P.
Cahrrad, hoher Bau, für 20. 6. zu verk. Buttermarkt 25.
a sch Hortensien in Kü
z. vk. Bayenthal, Cäsa
Moderne
Kaufgesuche
Deutz.
in guter Lage D kaufen gesucht. Angeb. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
1
Bandwagens.
Datent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare Geschäfts Handwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Gründliche Reinigung und Reparatur ein. einf. Taschen= uhr 2., Ersatzteile äußerst billig. Garantie.
Spez.: Schwierige Reparat
Wilh. Felten
Uhrmachermeister Blaubach 46 und 54.56. Uhren, Goldwaren, Gelegenheitskäufe.
Schränke
billigst Hahnenstrasse
10 Pfd. 65 Pfeunig.
Kl. Griechenmarkt Elsaßstr. 53 Sionsthal 3.
Ehrenseld:
Philippstraße
WAA
Zeine gebrannte
naturel, cand. u. gemischt,* Pfund von K.— bis M. 2; besonders empfohlen:
Spezialmischungen
#.1,20,1,60 u. 2,00
Echt arabischer
I
feinster Qual., gebrannt#. 2,—
Gustav
üsCH
Hlohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Roland
bestes Fahrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Garantie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40M an. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.K. an. Eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware.
3
Verkaufe
*
wegen vorgerückter Saison
mit 10% Kabatt.
Kouleaus u. Zubehörteile.
Spezialgeschäft
Louis Baake
Sternengasse 68.
mit langem Deckhaar von 4,50.4 an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von* 4 an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Ropfwaschen
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frißseren... Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle## Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
S
Möbellacke
a Pfd..60, 0,80, 1,20, 150, 2 M.
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelacke
in allen Farben.
Oelfarben*
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
H. Kreutzwald, 85.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockone und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auc skrof. aufspringon der Haut,
offene Beine
820c sewohl als alteHunden, Goschwüre, böse Finger, Orbsen- Anschwellung und-EntFast neu
ppelsitiger
gute Schreibmaschine
2 Kontorschränke
mit Abteilung
chrei
Piano
Geldschrank
ferner ein kompl. neues
immer
Sezim., Herrenu. Küche
sehr vorteilhaft zu kaufen.
Anton Grewe
Anktionatoru. Tarator
Köln, Sternengasse 95.
tündung usw. sind oft sohner zu beselligen.
Allen, cch keiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihres Hauptbestandtoilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Tahlreiche
Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken. nn Hauptniederlage in Höln: Jan von Werth-Apotheke, Altormarkt 48.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend und dauerhaft, zum Auffrischen von Bilderrahmen u. all. mögl. Gegenständen, sowie dazu notwendige Tinktur u. Email empfiehlt
Adeswacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederl.: Andr. Lemm.
Ehrenfeld, Venloerst. 271.*
Zimmertüren,
mod. und gew. Fass. Beste Fabrikate in der Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekiefern, astreine Füllungen. Prompte und billige Lieferung.
Alleinverkauf durch
Düren&amp; Wiethoff, Köln=Ehreufeld,
Mechanische Schreinerei. Fernsprecher 5412.
Nachlab-Versteigerung
Auf Anstehen des Hrn. Karl Noppin seiner Eigenschaft's gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger üb. den Nachlaß der verstorb. Witwe Joh. Thönnissen, Cöln, werde ich im Dienstag den 30. Juni nachmittags 3 Uhr, im Hause
2A Limburgerstr. 2A
1. Etage
folgende Gegenstände:
2 kompl. Betten mit Einlagen, Kinderbett, 2tür. Kleiderschrank, Stühle, Tische, Küchenschrank, Kommoden, Nähmaschine, Kinderwagen, Spiegel, Ausziehtisch, nußb. Vert., Waschkom., Marmorplatte, Nachtlomm. Bilder, Pancelsofa. Oefen, Gardin., Nippfachen, Küchengeräte, Porzellan, Bett=, Tisch= Wäsche, Frauenkleider
Glassachen, Waschmaschine usw. öffentlich# meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Aukt.
u. beeid. Tarator, Köln,
Zwangs=Versteigerungen.
F. 9095.
Brüderstr. 8.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
14 Stück Herrenkleiderstoffe. 3 Stück Damenkleiderstoffe, 4 Stück Flanellstoffe, 7 Stück Sergestoffe usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(.A) schnell an.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Zur 1. Klasse 219. Lotterie
sind noch
¼ ½/8 u. 1/10 Lose
Zigarrenspitzen
Rr
40 0. 20 M. 10 R. 5M. 4.“
abzugeben Bielit2
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie habe ich
40.46. 20.44. 10.K.f.
abzug., Porto 159 auch.Nachn.
Dine Ka. LotterieRIVE, Einnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschranktabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 30. Jun 1908, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, zweitüriger Kleiderschrank, 1 Chaiselonque.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienslag den 30. Juni 1903. nachmittags 3 Uhr soll im Versteigerungslokale Friesenstraße Nr. 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zahlkontrollmaschine Hengstenberg u. Co..=., Bielefeld.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
An Dienstag den 30. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Im Rubens zu Cöln, Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel in braunem Rah men, 1 Konsole mit Spiegel, 2 Stühle mit Rohrsitz u. Rücken, 3 Kleiderschränke verschiedener Größe und 1 Bücherschrank in Eichen;
sodann um 4 Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal:
1 dreitüriger Kleiderschrank in Eichen, Mittelschrank mit Spiegeltür, 2 Lehnstühle, 1 Näh tischchen, 1 runder Tisch, 1 Regulateuruhr, 1 Tisch, 6 Wiener Stühle usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas mit Umbau, 2 Sessel, Silberschrank, 2 Lehnstühle, 1 Teppich, 1 Gasofen, 1 Büfett. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gesellschaftswagen
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, Nachmittags 5½ Uhr.
sollen in Cöln=Ehrenfeld, im Pfandlokale Venloerstraße 265 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dutzend silberne Gabeln und Löffeln, 6 Stühle, Büfett, eichen. Ladenregal, Geldschrank, Tische, Kommode, Bettstelle 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am 28. August 1908, vormittags 9¾4 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Grundstück:
Cöln, Flur 32 Nr. 1293/79, Alteburgerstraße,
Garten, groß 7,58 Ar,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei u. Wagenfabrik in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1903, vormittags 912 Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Bachemerstr. 167 in Cöln=Lindenthal
groß 1,49 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
— Eigentümer: Maurermeister Matthias Dreschmann in Cöln Lindenthal— zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 8. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Rosenstr. 16 in Cöln
groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, Eigentümer Eheleute Weinwirt Jakob Forschdach und Elise geb. Schumacher in Cöln, zwangsweise versteigert.*
monigliches Amtsgericht 33, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 30. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kompl. Betten in Nußbaum,
2 Nachtschränkchen, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel,
1 Kleiderschrank in Rußbaum,
1 Sofa, 1 Büfett in Nußbaum, Kronleuchter, 8 Nußbaumstühle,
Teppich, 2 irische Heizöfen, 1
Serviertisch, 1 Nußbaum Ausziehtisch, 1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Flurgarderobe, 1 Eimerschrank, 2 Gaslampen, 1 Hausapotheke, 1 Oelgemälde, 1 eis.
Vogelständer, 1 Kopierpresse, 1 Formularschränkchen, 1 Spinnrad usw.
Der Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Ewaldistraße 8.
Kölns größtes und leistungsfähigstes
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien wie Büfett, 2 Sofas, Salonschrank u. a. m.
Heidt.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwrangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:##
I. 1 Büfettschrank,
2. 36 Kisten Zigarren ver
schiedener Sorten, 1 Nähmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1903, nachmittags 2½ Uhr, soll Rubensstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Eichen=Büfett.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubens= und Balduintraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verlleigerung.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Röcke(Fracks).
2. Daselbst vormitt. 10¼ Uhr:
1 Tafelaussatz mit silbernem Fuß und 1 Pfandschein, lautend auf 1 Paar goldene Ohrringe und Brosche mit Rosetten.
Verkäufe bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kataloge gratis u. frko. Fernsprecher 5144.
Versandläger: Severinstraße 255 Blaubach 33 Blaubach 23 Blaubach 37.
Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. Spezialhaus für gediege bürgerliche
Einrichtungen.
Beim Einkauf v. 300 Mark eine prachtvolle Salonuhr im Werte von 30 Mark gratis.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart. Unstreitig billigste Bezugsquelle, weit billiger als in Warenhäusern.
Freie Besichtigung. Wiederverkäufer erhalten hohen Ravatt.
YOGNAK,
hchf., fra. gleich. Gutacht
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Echtes Hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl...50. in Kistch. v. 63 Fl..2,00. udrian Graven, Figelstein 73
Die Schreibstabe für
*

Seite 10.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Die Kölner Singakademie veranstaltete am vorigen Sonntag eine Sängerfahrt nach der Uhr, deren schöner Verlau allen Teilnehmern dauernd in angenehmer Erinnerung bleiben wird. Von Altenahr aus wurde ein gemeinsamer Spaziergang nach den schönsten Aussichtspunkten der Umgebung gemacht und bald erklang von den Höhen herab manch fröhlicher Liedergruß zu Tal. Sodann ging's nach Mayschoß und von da mit der Bahn nach Neuenahr, wo der Verein, einer Einladung der Kurdirektion folgend, die Aufführung zweier Konzerte zugesagt hatte. Starker Beifall folgte jeder der einzelnen Chorleistungen. Bei diesem Anlaß sei auch darauf hingewiesen, daß der Verein seine Kunst stets gern und bereitwillig in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat. So wurde aus dem Ertrage des am Mai veranstalteten Kon zertes u. a. dem Vaterländischen Frauenverein die Summe von 100 M. überwiesen, während das Erträgnis des am 31. Mai stattgehabten Konzertes die im vorigen Jahre ersungene Kapitalanlage zur Ausschmückung der neuen St. Nikolaus=Kirche in Sülz von 400 M. um weitere 500 M. erhöhte. Im August ist eine Rheinfahrt nach Andernach geplant. Ferner wird der Verein dann noch am 6. Septemder einer Einladung der Kurverwaltung in Bad Godesberg folgen und in den dortigen Kuranlagen ein Konzert veranstalten.
S Der Bezirk Maria-Himmelfahrt des Volksvereins für katholische Deutschland hatte seine Mitglieder in den letzten Monaten zu verschiedenen Vorträgen eingeladen. Herr P. Saupe sprach über die gegenwärtige politische Lage. Ein weiterer Vortrag des Herrn Lahr behandelte das Thema: Presse. Im folgenden verbreitete sich Herr Pfarrer Ditges über die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. Eine Besichtigung der Kirche unter fachkundiger Führung schloß sich dem Vortrage an. Am letzten Mittwoch sprach Herr Scola aus.=Gladbach über die Entwicklung des Wirtschaftslebens im 19. Jahrhundert. Die sich jeweils an den Vorträgen anschließende Diskussion trug nicht wenig mit dazu bei, die Abende interessant und lehrreich zu gestalten. Für die nächsten Monate sind bereits eine Reihe interessanter Themata vorgesehen, sodaß der Besuch der Versammlungen jedem katholischen Mann unnseres Bezirks nur wärmstens empfohlen werden kann.
Samariter-Drüfung des Zweigvereins vom Roten Kreuz. Am Freitag fand auf der Feuerwache IV in der Vondelstraße die Schlußprüfung der von Herrn Dr. Ferd. Breuer l im Samariter=Dienste praktisch und theoretisch ausgebildeten Feuerwehrlente statt, der eine Anzahl Vorstandsmitglieder und geladener Gäste, sowie Freunde und Gönner des Vereins beiwohnten. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten einschlägigen Fragen prompt und sicher zu beantworten und bekundeten besonders bei der kunstgerechten Anlegung von Verbänden und im Transportieren der Kranken eine vorzüglicht und gründliche Ausbildung. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser zollte denn auch im Auftrage des Zweigvereins dem Leiter des Kursus Dank und Anerkennung für die von ihm angewandte Mühe und Sorgfalt, sowie den Feuerwehrleuten für ihr Interesse, welches sie im Dienste der guten Sache bewiesen hatten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 8 Sonntag, 23. Juni
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4178 kuftbad im Stadtwald. Schon vor mehreren Jahren verlautete, daß die Stadt Köln im Stadtwalde ein Licht= und Luftbad zu errichten beabsichtige. In der letzten Bürgerversammlung zur Wahrung der Interessen Lindenthals ist diese Frage erneut angeschnitten worden. Mit Freuden wäre es zu begrüßen, wenn die Stadt Köln, der Anregung folgend, in den herrlichen Anlagen des Stadtwaldes baldigst das Bad errichten würde. Welch ungeheuren Segen würde dasselbe in der gesunden, frischen Luft Lindenthals für uns arme, geplagte und entnervte Stadtbewohner stiften Jeder, der einmal Gelegenheit hatte, die wohltuenden Wirkungen eines Luftbades an seinem eigenen Körper zu erfahren, muß die Ausführung des Planes, die nur verhältnismäßig ganz geringe Mittel erfordert, sehnlichst wünschen. Hat denn unsere Stadtverwaltung überhaupt eine wichtigere Aufgabe zu erfüllen, als nach Kräften dahin zu wirken, daß der Gesundheitszustand der Bewohner verbessert wird? Für die Lungen= und Hautpflege sind Luft= und Sonnenbäder, namentlich für einen Stadtbewohner, der fast ausschließlich in den Stuben hocken muß von größter Wichtigkeit. Aber auch die übrigen Organe erfahren durch ein Luftbad wohltuende Anregung, und wenn zugleich mit dem Bade noch gymnastische Uebungen verbunden werden, dann ist eine nachhaltige Kräftigung des ganzen Körpers unausbleiblich. Die Auslagen für die Anstalt werden sich selbst bei mäßigen Badepreisen gut verzinsen und überreichen Segen stiften.
[4179] Nächtliches Geräusch. Es ist eine unbestrittene Tatsache, daß an der Nervosität unserer Zeit der sich infolge der unaufhaltsam fortschreitenden Entwickelung der Großstädte bis zur Unerträglichkeit steigende Straßenlärm die größte Schuld trägt Umsomehr sollten die Stadtverwaltungen darauf bedacht sein, durch Anlage von geräuschlosem Pflaster oder sonstige Maßnahmen diesen nach Möglichkeit einzuschränken. Leider kann man nicht sagen, daß unsere Stadt hierin eine ihrer vornehmsten Aufgaben erblickt, denn sonst würde sie nicht dulden, daß die Fuhrleute der Straßenreinigung abends beim Entleeren der Mülleimer ein so lautes Geräusch verursachen. Ich gebe gern zu, daß dieses nicht geräuschlos geschehen kann, aber daß die Grenze des Erlaubten hier in unserer Stadt weit überschritten wird, das hört man allgemein In der Straße, wo ich wohne, kommt der Kehrichtwagen kurz vor 11 Uhr, also zu einer Zeit, wo man sein Bett aufzusuchen pflegt Aber an ein Einschlafen ist nicht zu denken, denn so ungefähr dreißigmal hört man von den benachbarten Häusern her das Aufklatschen der Mülleimer. Es liegt hier eine erhebliche Ruhestörung vor, die sich kein Bürger erlauben dürfte; man duldet sie, weil man sie als ein unabwendbares Uebel betrachtet. Aber anderseits hat die Verwaltung die Pflicht, dafur zu sorgen, daß die Nachtruhe der Bürger durch ihre Angestellten nicht gestört werde. Ich bin überzeugt, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um die Direktion des Fuhrparks zu veranlassen, ihren Leuten einzuschärfen jedes unnötige Geräusch beim Hinstellen der Eimer nach Möglichkeit zu vermeiden; sie würde sich dadurch den Dank aller Bürger verdienen. Cinis.
4180] Sicherheit auf der Aachenerstraße. Zum Beweise wie es mit der Sicherheit auf der Aachenerstraße steht, und daß die Behauptung, daß es an der nötigen polizeilichen Aufsicht fehlt begründet ist, teile ich mit, daß am verflossenen Freitagnachmittag 1½ Uhr ein Fahrrad Marke„Stoevers Greif“ Nr. 50943 mit Freilauf aus meinem Lager, das durch ein Gitter von der Straße abgeschlossen ist, gestohlen wurde. Es ist dies binnen sechs Tagen der zweite Raddiebstahl kurz vor dem Tore. Vor Jahresfrist wurden aus den Ställen von Aachenerstraße bis Melaten zwei
Pferde fertig geschirrt gestohlen. Es ist kein unbilliges Verlangen, wenn die Polizei mehr Sorge für die Sicherheit des Eigentums der Bürger trägt.
[4181] Von der Gabelsbergerstraße. Dem Einsender der Stimme 4170 in Nr. 171 von der Gabelsbergerstraße möchte ich einiges erwidern. Entweder wohnt der Herr nicht in der Gabels bergerstraße und kennt die Verhältnisse nicht, oder er scheint eine recht ängstliche Natur zu sein. Wir Anwohner der Straße halten ihn in beiden Fällen nicht für befugt, gegen unsere Kinder die Polizei zu alarmieren, die hier in Köln wahrhaftig wichtigeres zu tun hat. Wenn der Herr uns auf die Hauptübeltäter und Rädelsführer aufmerksam machen will, kann er sich den Dank der Beteiligten verdienen. In den meisten Fällen liegt nicht Mangel an Erziehung und Gesittung vor, sondern jugendliche Ausgelassenheit. Ueberdies dürfte auch die Bahn zum Schutze ihrer Anlagen selbst in der Lage sein, am Südbahnhof sind ständig genügend Bahnbeamte und Arbeiter beschäftigt, die recht wohl ab und zu ein Auge auf die Kinder richten und sie zurechtweisen können. Wenn schließlich noch der Teil der holden Jugend, der nicht zur Gabelsbergerstraße gehört und sich meist nur vorübergehend dort auf Forschungsreisen befindet, abgerechnet wird, können wir mit unsern Kindern allein fertig werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Gefährliches Brüderpaar.
Gelegentlich eines Streites hatten drei Brüder aus Kalk andere Personen erheblich mißhandelt. Einer bediente sich eines Messers und stach einen Mann in den Leib, sodaß um Haaresbreite der Tod des Getroffenen herbeigeführt worden wäre. Er erhielt ein Jahr, die anderen einen bzw. fünf Monate Gefängnis.
Fahrlässiger Fuhrmann.
Drei Monate Gefängnis erhielt ein Fuhrmann wegen grober Fahrlässigkeit. Er hatte beim Neubau der Hebammenanstalt aus einer nahegelegenen Grube Sand zur Anstalt zu fahren; dabei ließ er die den Weg gewohnten Pferde meist allein trotten und ging hinter dem Wagen her; bei der Gelegenheit nahmen die Pferde in einer Straßenkurve die Wendung zu kurz, wobei eines der am Wegerande spielenden Kinder überfahren wurde und bald darauf starb.
2 Berechtigte Interessen beim unlauteren Wettbewerb.
Mehrere photographische Ateliers zu Köln boten in Zeitungsinseraten Bilder zu ungewöhnlich billigen Preisen an, wie ein Dutzend Visitbilder zu 1,50., 1,80 M. und.90., das Dutzend Kabinettbilder zu 4., 4,70 M. und 4,90 M. In den Anzeigen wurden die zu diesen Preisen angegebenen Bilder in„vorzüglicher" und„bekannt künstlerischer Ausführung" bezeichnet. Mit Bezug auf diese Zeitungsanzeigen veröffentlichte der Rheinisch=Westfälische Verein zur Pflege der Photographie und verwandten Künste in einem Kölner Lokalblatte eine Erklärung, worin behauptet wird, daß es unmöglich sei, die angebotenen Bilder zu den bezeichneten Preisen gut und haltbar herzustellen; dem Publikum würden bedeutend höhere Preise abgefordert, als in den Inseraten angegeben, das geschehe meistens mit der Behauptung einer besseren oder gar künstlerischen Ausführung; das seien aber wertlose Versprechungen, und der Kunde werde um den geforderten Mehrbetrag übervorteilt. Die Inhaber der betreffenden photographischen Ateliers klagten hierauf, gestützt auf§ 6 des unlauteren Wettbewerbgesetzes, gegen den genannten Verein auf künftige Unterlassung der vorbezeichneten Behauptungen. Der neunte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz hat durch Entscheidung vom 21. Mai die Klage abgewiesen. Er führt zur Begründung seiner Entscheidung hauptsächlich folgendes aus: Die Klage ist in erster Linie auf§ 6 Absatz 1 des Wettbewerbgesetzes gestützt. Insoweit aber ist ihr vor allem der Einwand aus§ 6 Absatz 2 daselbst entgegengesetzt, wonach die Bestimmung in Absatz 1 keine Anwendung findet, wenn der Mitteilende oder der Empfänger einer Kundgebung an diesen ein berechtigtes Interesse hat. Dieser Einwand erweist sich im vorliegenden Falle als durchschlagend. Im Hinblick auf § 6 des Wettbewerbsgesetzes ist es klar, daß, wenn die öffentliche Kundgebung der Beklagten nur bezweckt hätte, dem Wettbewerb der darin gemeinten„Fachphotographen" zu dienen, von einer Wahrung berechtigter Interessen auf seiten des Beklagten nicht die Rede sein könnte. Denn anerkanntermaßen kann das bloße Wettbewerbsinteresse nicht als berechtigtes im Sinne des§ 6 Abs. 2 daselbst gelten, da sonst die ganze Bestimmung des§ 6 widersinnig wäre. Es müssen also mindestens neben dem an sich hier unverkennbaren Zwecke des Wettbewerbs besondere Umstände ersichtlich sein, in denen ein anderes sittlich und rechtlich anzuerkennendes Interesse hervortritt, wenn die Anwendung des§ 6 Abs. 1 ausscheiden soll. Diese Voraussetzung ist hier für gegeven zu erachten, ohne daß es auf eine Feststellung darüber ankommt, ob der Inhalt der Veröffentlichung der Beklagten in seinem ganzen Umfange erweislich wahr ist. Nur wenn ihre Angaben wissentlich unwahr wären, könnte auch das vorhandene Interesse an der Kundgebung einen rechtlichen Schutz aus Abs. 2 des§ 6 nicht begründen, wie dies in dem wesentlichen Gebiet der Beleidigung und Kreditgefährdung der anerkannten Auslegung des§ 193 BGB. entspricht der auf einem ähnlichen Rechtsgedanken beruyt wie§ 6 Abs. 2 des Wettbewerbsgesetzes. Ein solcher Mangel des guten Glaubens kann aber dem Beklagten nach Lage der Umstände nicht vorgeworfen werden.
Kleines Feuilleton.
In
M.
des
Eine Verschimpfierung des deutschen Rheines. verschiedenen Blättern war mitgeteilt worden, daß am 17. d Danny Gürtler mit Einwilligung der Behörden am Fuße Loreleyselsens den Grundstein zu einem Heine=Denkmal gelegt habe das anzunehmen sich verschiedene Städte, so Köln und Frankfurt a.., weigerten. Wir wandten uns, um Aufklärung bittend, nach St. Goar und erhielten von geschätzter Seite folgende Auskunft: „Es ist uns bekannt, daß Danny Gürtler einige Parzellen am Fuße der Loreley erworben und auf diesem, seinem Privateigentum, am 17. d. M. eine Art Feier der Grundsteinlegung veranstaltet hat Die Behörden im Kreise St. Goarshauseu sind bestrebt dem Unfug zu steuern und die Ausführung der unsagbar geschmacklosen Idee der Errichtung eines Heine=Denkmals an diesem herrlichen Punkte zu verhindern; mit welchem Erfolge, wird abzuwarten sein.“ Hoffentlich ist der Erfolg ein guter. Angesehene Blätter der verschiedenen Parteien verurteilen auf das entschiedenste den von Gürtler als Reklame gedachten Plan der Denkmalserrichtung. Die Frankf. Ztg. veröffentlicht in Nr. 171 den von A. Hemburger verfaßten„Heinrich Heines Notschrei“. Es heißt darin:
Ich soll als Gürtlers Reklamehanswurst Den deutschen Rhein verschimpfieren,
Und vor meiner Dame Loreley
Will man mich unsterblich blamieren.
Das ist zuviel— o leidet's nicht,
Laßt nicht von solchen Händen Den deutschen Rhein und die Loreley
Und den toten Dichter schänden!
Was braucht denn Danny Gürtler auch
Das Konterfei eines Toten?
Er hat ja doch den Staatsanwalt Zur Reklame für seine Zoten!
Ueber ein ergötzliches Mißverständnis am Telephon
berichtet die Deutsche Wochenztg. für die Niederlande und Belgien: Ein sehr hoher Staatsbeamter im Haag klingelte einen Freund an. Nach langem Warten hörte er eine Frauenstimme fragen:„Wer dort?“ Und als er seinen Namen nannte, fauchte dieselbe Stimme wütend ins Telephon:„Halt doch's Maul, dummes Luder!“ Sehr ungehalten zog sich die Exzellenz vom Telephon zurück und stellte am Abend den Schuldigen zur Rede. Dieser hatte keine Ahnung von dem Vorfall, untersuchte denselben aber sofort und kam dahinter daß die alte Dienstmagd, welche den Mechanismus des Telephons nicht kennt, während des Gespräches den Haushund ausgeschimpft hatte, der fortwährend bellte, so daß sie nichts verstehen konnte.
mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion
„Ißt und trinkt wie nie zuvor.“
Wie viele Eltern wären froh, das auch von ihren Kindern sagen zu können und dürften daher mit ganz besonderem Interesse von den nachstehenden Zeilen Kennitnis nehmen:
.. Kostheim a.., Hauptstr. 80, 24. Mai 1907.
„Seitdem unser jetzt 2½ Jahre altes Töchterchen Maria regelmäßig Scotts Emulsion einnimmt, ist sie wie neu geboren, ißt und trinkt wie nie zuvor. Von Jugend auf war die Kleine äußerst zart und infolge einer Luftröhrenentzündung noch mehr zurückgekommen. Dabei wies sie aber alle ihr dargereichten Kräftigungsmittel zurück und hatte nicht im geringsten Lust zum Essen. Anfänglich zeigte sie auch gegen Scotts Emulsion einige Abneigung, gewann aber dann das Präparat so lieb, daß sie jeden Augenblick selbst die Flasche herbeiholte und einnehmen wollte. Das Präparat kräftigte unser Kind in kurzer Zeit zusehends, die kleinen Bäckchen röteten sich wieder, kurz und gut, wir sind mit dem erzielten Erfolge äußerst zufrieden."
(gez.) Hermann Esser.
Ihre Leichtverdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack ermöglichen es selbst den verwöhntesten Kindern und schwächlichen Personen, Scotts Emulsion leicht zu nehmen. Gewöhnlicher Tran dagegen kann dem Körper nicht die erwünschte Kräftigung bringen, weil er meistens nur widerwillig genommen wird.
Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwmar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
Siseeseigbengare(Der Fischer mit dem Vorsch), Stot&amp; ovue, 6. u.
Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 120,0, Alkohol 11.9. Hierzu aromatische Emuliion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.
Elektrische Licht-, KraftTelephon-, Klingel- und Türöffner-Anlagen
Erweiterungen und Reparaturen führen prompt aus
L. Welter&amp; Cie: Nachf.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen Wolfsstrasse 1A Köln a. Rh. Telephon 535
Anerkannte Revisionsfirma der Feuerversicherungen Deutschlands.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879
Neuer Erfolg: Feschlssr und gs; Kolde.en Megalle in FrankGrösste, Alteste, besuchleste und mehrfach nszisnat-ksts gelnEusland(8vr.
Welt. Gegründet 7859. Bereits über 28000 a““sfe krönie Fachlehranstalt der 20 Mark an beginnen am 1. und 15, jedlen slanat. u. det. Kurse von Wischeschneiderel. Stellen-Vermitelung kostenlgg, Pressekts, gratis.
DIF DIRECTION.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juni 1908.
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,40bz Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.40 bz. D. Reichsanleihe 1908 99,60b desgl. 91.60
desgl. 82,252
Preussische Consols 1908 99.60 bz
4
4%
4%
3%
4
3½%
3%„„
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99,00G
3¾4% 3 6%
3½%
desgl.
desg
esgl.
sgl.
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
91.50b
82,20 h
95.500
94,00G
90.50 B
90.750
90.750
87.50 b
82.50 G
98.600 99.10 G 95.10G 90.40 G
90.60 82.50 G
98,600 98.70
90.806
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.256 3½% Köln-Mind. Eisenbahn.<space> P r ä m i e n s c h e i n e<space> 1 3 1, 0 0<space>
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.0000 % desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,20G % desgl..1901, ukdb. b 1910 97.30G % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40 G % desgl. v. 1906, unk. 1910 97,5060 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,0060 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,9060
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89.500 3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,60G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.50G 4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 96.80 60
4% desgl.,.IX, unkdb..1912 96.80 G. 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,5060 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,20G 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97,00G 4% desgl.,.V. unkeb. b. 1909 96,7560
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.20 G 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.50 G.
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,00G 3½% desgl., Reihe III 90.500
3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 91,80 C
vinligst bei mir erhältlich oder durch mich hartaggen sederzen
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
ablbammen zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. DieberStahlkammer solatz der Anmiäeter, Hormaltach 10.2 vro Joh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 23. Juni 1900.
□D
Seite 11.
Kgl. Soflieferant
Waldmarkt Ecke Blaubach.
HHoderne Wohnungs-Sinrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Bause.
Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka, Sauer, Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
Verlobten
empfehle die Besichtigun meiner neuaufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Wilh. Schlösser
Möbelfabrikant
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldor
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.*
Reise-Kartons von.90 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankneue eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5.
arom. Schokol. 30, Ricm. 20. Depet: Dom- u. Glocken-Apotheke.
AAmA
Wasser- und
Gartenschläuche 8
un vorzüglich bewährten Qualitäten K
Spezialmarken, Pluvius u. Pandura,
höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empflehlt“
Hohe
Carl Schirp, Köln,
Str. 61.
N
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
4.
Rheinische Kochschule
dem Berlich 6.
Prämiiert: 5 Goldene Medaillen, 2 Ehrenpreise.
II. Besonderer Kursus im Einmachen.
Der Kursus beginnt am 3. Juli und dauert 6 Wochen. Der Unterricht findet wöchentlich zweimal statt uno zwar Dienstags und Freitags, nachmittags von—6 Uhr. Das Lehrmaterial wird gestellt.
Es wird gelehrt das Einlegen bez. Einmachen sämtlicher Obstsorten zu Dunst= und Kompottobst; Marmeladen, Gelees, Säfte.
Näheren Bescheid in der Schule. Anmeldungen nehmen wir schon jetzt entgegen. Chr. Schumamer. Bandau.*
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowio für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Zeit- Aerger
und Geld werden in jeder Küche gespart, wenn man Dr. Oetker’s Fabrikate verwendet. Kuchen missrät nie, wenn Backin an Stelle der gewöhnlichen Backpulver benutzt wird. Die Kinder sind glücklich, wenn ihnen Oetker’s Puddings vorgesetzt werden. Deshalb verlange man stets Oetker’s Fabrikate.
1 St. 10 J, 3 St. 25 J.
Reisekoffer Reisetaschen ReiseNecessaires alle Lederwaren Nur solide Arbeit! Sattler- u
Portemonnaies
Zigarren-Etuis
Markttaschen
Aktenmappen
Franz Voegels,
Hosenträger Damentaschen Schultornister Brieftaschen
Billige Preise! Jede Anfertigung!
Lederwaren-Spezialhaus
Komödienstr. 105.
Fernspr. 8719.
Möbel= und PolstermöbelMath.Hollmann Kriedrichstr. 11 16. WohnzimmerEinrichtungen SchlafzimmerKüchen-Einrichtungen
zu Ausnahme=Preisen.
Leder-Diwans 30 Muh.
la. Plüsch=Diwans 42 M. Taschen=Diwans, ganz besetzt, 45.- Teppiche, Gardinen wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren
Gebot.
Auch gegen günstige Zahlungsbedingungen.*
Nankhar'st
Dunnual j. Adressen v. Nichtabonn.
Alle Damen lieben
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellen durch meine selbstverfertigten
Baarflechten und Teile
mit und ohne Kordel von K 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Pfeunig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
Versand auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
B. Ihle, Blaubach 13, ftüher Heumacht.
### Nähe P. W. Ossendorff.
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Die Firma
Wwe. D. Bier
Sternengasse 48,
Fabrik feiner Wurst= und Fleischwaren mit Motorbetrieb,
∆ liefert uns in täglich mehrmals frischer Ware die delikaten konkurrenzlos großartigen
Frankfurter Würstchen
per Stück 15
Dieselben sind in Abständen von je 3
Stück mit Originalplombe versehen; nicht plombierte weise man zurück!
Sammeln Sie unsere Plomben, für 50 Stück vergütet die Firma Wwe. Bier 50 Pfg. in bar.
Weyerstrr. 99, S. May Nachf. Brüsselersti.#, Leopold Bier. Engelbertstr. 1, Jakok Marx. Breitestr. 109. M. Gutmann.
Hauptmarkthalle: Stand 32, Ald. Waller.
Iu Deutz: Liegburgerstr. 55, C. Bier.
In Ehrenfeld: Geisselstr. 31, L. Lepy.
in Nippes: Jeehnigotr. 12. Aug. Wauer.
In Lindenthal: Jehotteistr. vun, Eduard Schwarz.
Tapeten
beste und billigste Bezugsquelle
von aparten Neuheiten
wegen vorgerückter Saison zu Schleuderpreisen
Baumeister, Hausbesitzer, Austreicher hohe Prozente.
u. Dekorationsgesch. Limburgerstr.7
NB. Man verlange Musterkarte. Fernspr. 6568.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.

Lal ie
1e
6110
E Schicksalsschwere Stunde.
„ Von Helene Marc.
„St, nun ißt mein Kind sein Abendbrot, und wenn es fertig ist, reibt es sich fest die Hände am Serviettchen ab: dann darf es die schönen Bilder in dem neuen Buche besehen, das Tante
Klärchen gestern mitgebracht hat.“
Die junge Kinderwärterin zieht das Bilderbuch aus dem Schubfach und legt es auf den kleinen Tisch, an dem das Kind
bleih hier!“ ruft es bittend, als das Mädchen die Hand auf die Türklinke legt.
### kann niar, muß in der Waschküche kleine, weiße Jackchen „Will zu Mama, Mine“.
„Das geht nicht, ja nicht! Mama wartet oben auf den Storch, # das Brüderchen bringen soll! wenn Dith hinaufgeht, kommt sr#t zuruck, knier neben dem Tischchen nieder
und schlägt das Buch auf.„Nein, sieh' nur, Dith, die schönen Bilder und Verse auch! Morgen, wenn Mine Zeit hat, liest sie
e. dir vor. Schau nur hier, das kleine Mädchen weint. Oh!
Mine will'mal lesen, was darunter steht, höre doch:
„Ich armes Kind bin so allein Und sitz so traurig hier,
Kölner Local=Anzeiger.
* Köln, 28. Juni 1900.
E
G Maria von Lyskirchen(F•. Juni 1308.)
.... Zum hundertjährigen Todestage
des letzten Sprosses der Kölner Familie von Lyskirchen.
Von Friedrich Kratz.
Ungefähr 600 Jahre lang waren in dem altberühmten freiabeligen Kloster der Prämonstratenserinnen zu Füssenich, Kreis Duren, die Namen des gesamten alten rheinischen Adels vertreten. Dem letzten Sproß der berühmten Kölner Familie von Lyskirchen war es vorbehalten, auch die letzte Meisterin des erwähnten Klosters zu sein. Freifräulein Maria Felicitas Franzista Josepha von Lyskirchen und von Transdorff trat im
ahre 760 in das Kloster Füssenich, welches damals in hoher Blüte stand und einen sehr ausgedehnten Grundbesitz hatte, als
6.#r. al,„ofer ein., Bereits im Jahre 1761 legte sie Profeß Guien 5e# Sat 1 Leven imn Orden der Prämonstratenserinnen des Klosters zu Füssenich zu beschließen. Als die vorMeisterin M. A. M. von Bergh von Trips am 4. Mai 1800 starb, wurde zwanzig Tage später Maria von Lyskirchen und von Transdorff zur Meisterin des Klosters Füssenich gewählt. Da nun zu Beginn des 19. Jahrhunderts Napoleon alle Güter . achen, Stifte, Abteien und Klöster der freien und vollen
Disposition der Landesfürsten überwies, da fiel auch das reiche Klöster Fussenich der Säkularisation zum Opfer, und die adeligen Schwestern mußten ihre alte Heimat in Füssenich verlassen. Schon vorher hatte die Meisterin von Lyskirchen den Schatz des Klosters, bestehend aus wertvollen Gold- und Silbersachen und anderen Geschenken adeliger Familien aus früheren Jahrhunderten sowie den besten Teil der beweglichen Habe des Klosters durch en treuen Verwalter Kau wegbringen lassen. Auch hatte der Prior, Zeck, verschiedene Geräte, Paramente und Urkundender Verschleuderung in Sicherheit zu bringen gewußt. #er. das Kloste selbst, mit seinen ausgedehnten Besitzungen, die sich stundenweit in die Runde erstreckten, wurde dem französischen Gewalthaber preisgegeben. Am 17. Mai 1802 verließen die Meisterin sowie die anderen adeligen Klosterfrauen, von drei noch nicht Profeß abgelegt hatten, ihr stilles Heim,
e zuehr als 60, Jahre sein eigen genannt hatte.
Maria von Lyskirchen begab sich nach Köln, wo sie jetzt vor hundert Jahren starb.
Von der Hand des letzten Füssenicher Priors, des späteren Pfarrers Zec, findet sich über die letzte Meisterin des Füssenicher Klosters eine lateinische Grabschrift, deren Text in einem Urkundenbuch der Bürgermeisterei Füssenich steht und die in deutscher Ueberetzung lautet:„Im Jahre 1800, den 27. Juni, starb nach
rommem Empfang der hl. Sakramente in ihrer Geburtsstadt und ihrem Geburtshause die ehrwürdige Maria Felicitas Josepha von Lyslirchen, die letzte der Füssenicher Meisterinnen. Im Jahre 1802, nach Auflösung des Klosterverbandes, da das Kloster von Fremden in Besitz genommen, war sie gezwungen mit anderen von hier wegzuziehen und begab sich wieder nach Köln, wo sie zuerst in der Kanonikalwohnung zum h. Geora oarauf in der Domicellarbehausung im Kapitol, danach in einem Häuschen auf der Weberstraße wohnte, bis sie von einer Brustkrankheit befallen, nach einem kurzen Leiden von sieben Tagen in die himmlische Heimat hinüberging, im 62. Jahre ihres Lebens,
im 42. Jahre ihrer Gelübdeablegung und im 8. Jahre ihrer Meisterinwürde, der letzte Sproß der berühmten Kölner Familie von Lyskirchen und die letzte Mutter des Klosters Füssenich.“
+
Der Criumph der Koketterie.
Ein Herr, der gerade aus China nach Paris zurückgekehrt ist erzählt in einer Gesellschaft von einem Erlaß der chinesischen Regierung, der allen Chinesen den Opiumgenuß bei hoher Strafe verbietet. Nur die Chinesen, die das 60. Lebensjahr erreichten werden von der„Härte des Gesetzes“ nicht betroffen, man betrachtet sie als unheilbar und läßt ihnen das zweifelhafte Glück für ihren kurzen Lebensabend. Aber diese Klausel hat eine Folge gehabt die von der Regierung wohl kaum beabsichtigt war. Plötzlich gab es#n Reich der Mitte fast nur noch alte Mummelgreise; über ####t ware, alle Opiumraucher über sechzig Jahre alt geworden. Rüstige Funfziger und Vierziger gaben sich als Sechziger aus, und v die Natur Miene macht, sie Lügen zu strafen, da wird mit llerlei kleinen Kunstgriffen nachgeholsen, um sich das Aussehen rwürdigen Alters zu geben. Die Regierung kam diesem Schwinbeid natürlig, auf die Spur, und es kam zu hohen Strafen ud zur Maßregelung von vielen hohen Beamten, die sich auf
Käm' doch mein herzlieb Mütterlein „... Und spräche ein Wort mit mir!“
Kin arrt auf das Bild; Mine hält den Zeitpunkt, für gunstig, sich schleunigst zu entfernen.
dumme Mine! Was weißt du von dem Seelenleben des Kindes! Die kluge, junge Mutter mit dem tiefen reichen Gemüt will ihr Kind selbst erziehen, sie suchte nur eine heitere, liebevolle Aufsicht und die hat sie in dem frischen, gutKerzigen Ding mit dem lustig pendelnden Mozartzopf für ihr
Dith hört und sieht nicht mehr, daß Mine hinausgeht. Entsetzt, unfähig sich zu rühren, starrt sie auf das bunte Bild.
sitzt auf halbzerfallenem Zaunwerk ein peinendes Kind, Allein, ohne sein Mütterlein! Diths kleines Herz bricht beinahe vor Mitleid. Ob das Mütterlein wohl
wiederkonntz3 Sie, späh und spähtz auf den Bilde ist nichts zu
Hurhecf zine,##ihs Mundwinkel zuckt es verrätersch, ihre Augen füllen sich mit Tränen; ein nasser Tropfen fällt auf des
sgriamen, Frinoes Gesicht, als sie sich tief auf den Tisch ba., um
nicht mehr. dein Mütterchen kommt gewiß wieder",
flüstert ihre kleine, tränenerstickte Stimme.
Das Kind auf der Wiese hört nicht auf zu weinen. Dith wird es angst und bange. Es beginnt zu dunkeln; wenn das
Nacht au, der Wiese zubringen müßte! Ohne das Mütterlein! Sie mag das Bild nicht mehr sehen und muß doch immer wieder darauf blicken. Sie hält die Hände vors
Gesich;, iber v. ihrem geistigen Auge steht das traurige Bild doch, in ihrem Ohr klingen die Worte des verlassenen Kindes
diese Art die Erlaubnis zum Opiumgenuß verschafft hatten.„Es
daß uin eur all den ars.. 416 der Erzähler seinen Bericht,
„daß unter all den aufgedeckten Betrugsfällen nicht ein einziger
esor se=opegt, desen eine Frau sich schubdig gemacht, obwohl der Opiumgenuß in China bei der Frau nicht weniger verbreitet ist, wie bei den Männern. Nicht eine einzige Tochter des Himmlischen Reiches hat sich herbeigelassen, sich ihrem Laster zu Liebe a. r zu machen. Und zur merklichen Entrüstung seiner schönen Lauscherinnen schloß der Herr seinen Bericht:„Und das
hepeist, deß die Koketterie das mächtigste aler Laster ist, sie wird
fast zur Tugend, indem sie andere Laster hintanhält.“
###„Das Korsett bei den Urvölkern. In den Reiseberichten W. A. Knoks findet sich eine interessante Schild,., de Wten der Vororo-Indianer, eines seltsamen Urvolks Brasitiens. Das Charakteristische dieses Stammes ist, daß
de Schönen eine Art... Korsett tragen, das sie aus der Rinde eines Baumes verfertigen und das den Körper der Frauen eng
Pissch g# erstt diesen Koviert versehen, gilt eine Schöne dieses Stammes für„angezogen“, und vielfach sind die Formen die ein solches Korsett durch die Phantasie der Trägerin verliehen
it. Viele junge Madchen bekleben sich alsdann zur weiteren
Ausschmückung noch die Schultern und auch wohl zuweilen den ganzen übrigen Körper mit Federn, und zwar so dicht, daß kaum "<space> g l e i<space> g e.<space> H a u t<space> z u<space> s e h e n<space> i s t.<space> E r s t<space> d i e<space> ä l t e r e n<space> l e g e n<space> d a s<space> K o r s e t t<space> damit es ihnen bei der groben Arbeit nicht hinderlich ist. Die gung des Korsetts gilt bei den Frauen dieses Stammes als
die höchste Strafe, die gegen sie ausgesprochen werden kann
Eine Curntracht für Rädchen wird soeben vom preußischen Unterrichtsminister in einem besonderen Erlaß an die königlichen Provinzialschulkollegien und Regierungen zur Einführung in Mädchenschulen und Lehrerinnenseminaren empfohlen. Die amtliche Turntracht besteht aus Bluse und Rockhose. Die Bluse kann aus leichtem Waschstoff hergestellt werden Für sie„eignet sich am besten“ der Schnitt einer in Falten abgesteppten kragenlosen Hemdbluse mit kleinem viereckigen Ausschnitt der mit Blendenbesatz verziert werden kann. Der Taillenschluß ist mir einer, Bandche, zu versehen, an dem sich Knöpfe zum Anknöpfen der Rockhose befinden. Das Beinkleid ist aus marineblauem Cheviot herzustellen. Es schließt um die Hüften an und ällt nach unten weit wie ein Rock aus. Ein vier Zentimeter breiter Gurt mit Knopflöchern faßt den oberen Rand des Bein#### in. Unten wird jeder Beinkleidteil durch kleine Falten bis auf 40 Zentimeter Weite eingeschränkt und mit einem Stoffbündchen eingefaßt, das Knopf und Knopfloch enthält. Auf der Innenseite ind in jedem Beinling drei Gummibänder zu befestigen, die vom Kniebündchen bis zum Gurt reichen und das Beinkleid in gleichnaßiger, überfallender Länge erhalten. Der Schluß der Rockhose
wird in der hinteren Ritte durch verdeckten Knopfschluß bewirkt Ein weicher Stoffgurt deckt den Taillenschluß. Das Leibchen besteht
aus weichem, porösem Waschstoff ohne Stangen mit Strumpfhaltern
Schon in den Jahren 1894 und 1905 hatte der Unterrichtsminister eine Verfügung gegen das Korsett erlassen und nachdrücklich auf die schwere gesundheitliche Schädigung hingewiesen, die dem sich entwickelnden weiblichen Körper durch einschnürende Kleidung zugefügt wird. Der Zweck des Turnens werde im Korsett nicht erreicht, da es die ausgiebige und wirkungsvolle Ausführung ver wichtigsten Uebungen, besonders auch der Rumpfübungen hinder d. der Gezungheit besonders dienlich sind und eine freie, aufrechte, schöne Körperhaltung fördern. Das Tragen einschnürender Kleidung beim Turnen sei nicht zu dulden.
nach der eigenen Mutter wallt in Dith auf, das Abendbrot bleibt unberührt, und mit der Dämmerung, die sich über das Gemach breitet, zieht Furcht und Grausen in das eindrucksvolle Herz ein. Die lebhafte GestalKindes sieht kein Bild mehr vor sich, sondern ein Geschöpf, das lebt und leidet, das sein Mütterlein liebt, wie es selbst. In seiner zügellosen Kinderphantasie erduldet es alle Qualen mit, die ein von seiner Mutter verlassenes Menschenkind nach seinen Begriffen nur durchmachen kann. In dieser einsamen Stunde kostet das kleine Geschöpf eine Welt von Leid und Wey aus.
Es möchte aufspringen, hinauslaufen, aber wie festgebannt sitzt es an dem kleinen Tisch.9
„Mine, Mine,“ wimmert es mit kläglicher Stimme.
Keine Mine hort den Ruf; man hat das sonst so sorgfältig behütete Kind ganz vergessen.St9
cheus Pri# treppab launt mun, an des Kindes Türe eilt alles
Ga eMange, Raza,“ i zuet., von Sehnsucht und Furcht gefoltert, der Kindermund, der nur gewohnt ist, zu lachen.
ochin zun t die Gasflamme im Treppenhause an; sie sieht bleich und verstört aus. Neben ihr, die weiße Schürze mit
Schlusche Sueret, noch feuchten Händen vor die Augen hiltend, schluchzt das kleine Kinderfräulein vor der geschlossenen Türe hinter der das trostlose Kind kauert:„Mag es der Herr oder wer da will ihr sagen, ich bringe es nicht fertig.— Armer Liebling, kein Mütterchen mehr!“
bester Entwickelung und einem hohen Alter gelangt, nichts ändern. Darum: wohl dem Kinde, das„beschrieen" wird! Andere wieder meinen, aus dem Erscheinen der Zähne weissagen zu können
„Stellen, sig## sten beiden Zähnchen eines Kindes unten ein
sen sie der Sonne zu, kommen sie oben zuerst zum Vorschei., so wachsen sie ins Grab hinein“,— so heißt es. Oder das Glück des Kindes wird von Gegenständen im Zimmer abhängig Befinden sich Pfauenfedern als Schmuck im Zim da. a und dergl., so gibts nicht viel Gutes zu hoffen. Fe# bestimmen Träume und Gestirne, der erste Ausgang
der Wöchnerin und andere„Anhaltspunkte“, die von allen veegen Menschen als krasser Aberglaube abgetan werden
*
* Die Hexe von Perugia.
Aus Perugia wird berichtet: Mit großer Spannuna blickt man hier gem kommenden Prozesse entgegen, der gegen eine alte Frau aus Perugia angestrengt wird und der manche mittelalterlich anmutende Geschichte von dem Aberglauben des modernen Italiens ans Tageslic, bringen durste. In einem einsamen kleinen Hause u d. Nähe Perugia=, u. geven von schattigen Baumallen, hauste dasß ie Schwatzkaltio 10 ise. zu Mund die Kunde, Schwarzrunste triebe und daß in ihrem Heime wunderliche Zeremonien und geheimnisvolle Bräuche getrieben werden. Sorgenoeschwere„Tauen aus dem Volke und andere Hülfsbedürftige
Fats und den Beistand der geeg dauen zu schleichen und den
„a. un den Beistand der Alten anzurufen. Schließlich kam die
Polizei dem Treiben auf die Spur. Am Montaa hielt vor dem
Hause plötzlich ein Automobil, es schien einen Schaden erlitten zu haben und die Insassen klopften an die verschlossene Tür des
Hau u so bateli um einige Zangen. Ahnungslos ging die Alte das Gerät zu suchen. Die Männer drangen ins Haus. es waren
scher ube Poltzg# u. ihnen bot sich ein wunderlich phantastia ie de#urt on dem düsteren, halbdunklen Raume waren die
bis zur Decke mit wunderlichen Symbolen bedeckt, Totenschädel grinsten auf die Eintretenden hernieder und schliche„erl pe und gekrenzte Knochen starrten aus allen
Winkeln. Von der Decke hingen ausgestopfte Eulen hernieder Hunde= und Katzenköpfe und grausige Tierfratzen, Schwerter und seltsam geformte Messer füllten den Raum, kurz alle Geräte mittelAicter Herenkunst waren beisammen. Man fand zahlreiche
ie bewiesen, daß die Alte einen großen Kundenkreis zatts.##id##r Handwerk in großem Maßstab betrieb. Durch die Leichtgläubigkeit des unkundigen Volkes war sie längst zu großem
gerommen ein prachtvolles Anwesen war ihr Eigen
mit sich ins. uars zu End, als die Veamten die„Here“ mit sich ins Automobil nahmen und ins Gefängnis überführten.
Schlau. Herr Meier hat auf der Post für 10 M. Zehnpfennigmarken verlangt und den Betrag in einzelnen Zehnpfennigstücken ausgezählt.„So viel kleines Geld nehme ich nicht au einmal," sagte der Beamte, der sich offenbar die Mühe des Nachzählens ersparen wollte.—„Gut,“ sagte Herr Meier ruhia.„so geben Sie mir halt jede Marke einzeln, ich habe sehr viel Zeit.“
sxrechnet. A.(im Waxtezimumer):„Sie sind an der Reihe mein Herr!"—.:„Gehen Sie nur zuerst hinein:(vertraulich
mich der Herr Dottor nachher, wenn er
„Vom Aberglauben in der Kinderstube.
Mutter darauf hören wollten, was abergläubische Gemüter aus„a Erscheinungen des Kindeslebens herausdeuten, sie müßten Iegggg g, erge uin die Zukunst des Kindes leben. Was wird
nicht alles getuschelt, geflüstert, geweissagt, mit voller Ueberzeuauna versichert! Es ware überflüssig, auf solche„Ammenweisheit“ einzugehen, wenn nicht dennoch immer wieder Fälle vorkämen, die beweisen, daß sich manche Mutter über solch abergläubische Dinge schwere Sorgen macht. Da heißt es z..:„Kommt ein Kind bis
Alstzsrnacht auf die Welt, so geht seine Straße abwärts, trift es bis Mittag ein, so führt sein Weg aufwärts.“ Und weiter:„Ist
es ein Freitagskind, so geht es Schmerzen entgegen, ist es dagegen ein Sonntagskind, so lächelt das Glück an seiner Wiege.“ Natürlich sind das nichts als Worte; und manches Sonntagskind muß zur Genuge dunkle Wasser durchschreiten! Doch weiter:„Wer ein Kind Wssen iem Lebensjahr wiegt, seine Haare mitzt oder dessen Nägel verschneidet, kürzt das Gluck des Kindes oder hält es auf.“ Wie sonderbar! Dann müßten freilich gerade die Kinder der unteren Volksschichten, die doch gewiß am seltensten gewogen, gemessen usw. werden, dem freundlichsten Geschick entgegengehen! Ein anderes Ammenorakel weissagt den Kindern nichts gutes, die in den Spiegel gehalten oder die bezüglich ihrer Gesundheit Schönheit usw. von den Menschen„beschrieen" werden. Und doch ist es ein wichtiges Lebensgesetz, daß der, welcher durch seine gute Entwickelung überrascht, auch am lebenskräftigsten ist. Taran können Ausnahmen, wo gerade ein schwächliches Kind später zu
Ihnen etwas eingenommen hat .:„Ich auch!“
von
ich bin ein Gläubiger von ihm!
Zustimmung. Onkel:„Nun, Fritz, was haben denn deine gesagt, daß ich alter Esel mich verlobt habe?"— Neffe (treuherzig):„Ja, das haben s’'sagt, Onkel!"
* Stimmt.„Wie konnten Sie mir sagen, Ihr Mann wär im Bad gewesen? ine Gefängnisstrafe hat er abgesessen!"—„Na ja — jede Woche hat er doch baden müssen!"
Der kluge Mann baut vor. Sonntagsreiter(zum Pferde
Helilseare2 zispen. die mir em werd, nich— hoch
sal Wenn man sch ein bischen einschränk und
ein bißchen Schulden macht, gehrs schon.: uit und
sucht):„Na, was machen Sie denn hier?"— Der Einbrecher schaut
den Kaufmann ganz verduzt an.—„Warum schauen Sie mich
d se an, haben Sie mich nicht verstanden?“— Einbrecher „Je, aber wissen', so dumm hot mi no' keiner'fragt!“
auf der Höhe der Zeit. Am Fenster der Verbrecherkneive c. i; 9v. 9.##temmeisen ist ein Zettel angebracht mit der Auf„Zur Benutzung für die Gäste liegt das Strafgesetzbuch
pier auf.“(Flieg. Blätter.)
..„

Kölner Eccal-Auzeiger Nr. 177* Sonntag, 23. Juni 1903.
Kleines
Seite 13.
2 Ankunft eines Schnelldampfers.
Von O. Boljahn, Bremerhaven.
So oft ieh auch der Ankunft oder Abfahrt eines der dem Norddeutschen Lloyd in Bremen gehörenden Schnelldampfer hier oder in New York beiwohnte, immer wieder übte dieser herrliche Anblick einen großen Eindruck auf mich aus.
Ungleich schöner als die Abfahrt, bei der es so manches tränenfeuchte Auge, so manchen baugen Seufzer gibt, ist ja die Ankunft solch eines Schiffes, denn hier sieht man nur lachende Augen, frohliche Gesichter, lustiges Schwenken der Taschentücher, Hüte, Mützen, jubelnde Willkommensgrüße. Tausende stehen am äußersten Rande der Kaimauer, erheben sich auf den Fußspitzen, recken sich in die Höhe, um nur ja den oder die Erwarteten so schnell als möglich unter der ungeheuren Schar von Fahrgästen und Schiffsmannschaften zu erkennen und dann sagen zu können;„O, ich sah dich schon lange dort und dort stehen, neben diesem Herrn oder jener Dame. O gewiß, ich erkannte dich sofort.“—
So stand ich auch kürzlich wieder an der Lloydhalle, um die Ankunft des Schnelldampfers Kaiser Wilhelm der Große zu erwarten.
Die Reede bot mit ihren vielen Segel= und Dampfschiffen ein äußerst belebtes Bild. Auf dem schneeweißen Reichspostdampfer Sachsen war die ganze Besatzung in die Takelage, ja bis zur äußersten Mastspitze geklettert, um den Ankommenden das erste Hurra eutgegenzuschmettern. Tausende standen an der Kaimauer und sahen dem majestätisch herannahenden, hoch aus dem Wasser emporragenden mächtigen Schiffe entgegen.
Erfreute sich sonst schon dieses Schiff der besonderen Gunst des reisenden Publikums, so ist dies in erhöhtem Maße der Fall, seitdem es von jenem unvorsichtigen Engländer bei Cherbourg angerannt wurde und dann sich so tapfer gehalten hat.
Seine alten Freunde und Bewunderer sind ihm nicht allein treu geblieben, sie haben dem Schiffe gerade jetzt noch viele neue Freunde erworben.
Jetzt passiert das Schiff die Sachsen, und nicht endende Hurras brausen über das Wasser hin. Kurz vor der Schleuse am Kaiserhafen macht der riesige„Ozeanrenner“ eine volle Schwenkung um sich selbst, um in die Schleuse fahren zu können. Diese Drehung vollzieht sich in so eleganter, ruhiger sicherer Weise, daß man staunen muß, wie es nur möglich ist. Dabei müssen wegen der wildanströmenden Flut die schwierigsten Ruder= und Maschinenmanöver fortwährend ausgeführt werden, denn die Einfahrt in den Vorhafen der Schleuse ist eng und das Schiff gewaltig.
Dennoch hört man kaum ein Wort! Der in der äußersten Spitze des Schiffes auf der„Back" stehende erste Offizier kennt seinen Dienst und seinen Kapitän genügend, so daß fast eine Handbewegung des letzteren ausreicht, um sofort den Befehl in die Tat umsetzen zu lassen. Freudig und schnell erfüllen die gewandten Matrosen ihre Pflicht, denn dort am Lande erwartet sie vielleicht der Vater, die Mutter, die Braut usw.
Unterdessen konzertiert die Schiffskapelle ihre schönsten Weisen;
Städte u. Landgemeinden 433 47000.
Tägliche Auflage:
allen voran:„Deutschland, Deutschland, über alles.“ Hüben und drüben fliegen Kußhände, herzliche Willkommengrüße hin und her, wehen die Fahnen, flattern die Taschentücher. Allenthalben endloser Jubel!
Mit kaum glaublicher Schnelligkeit ist das Schiff an starlen Drahttrossen und armdicken Hanftauen festgemacht. Nun gibt es noch ein endloses Händedrücken für den Kapitän und die Offiziere auszuhalten, und dann stauen die Passagiere an Land und in die Arme der sie Erwartenden.
Nie könnten sich solche herrlichen, packenden Augenblicke und Szenen bei der Ankunft eines Eisenbahn=Schnellzuges abspielen.
Franz Joseph und der Treiber.
Aus Anlaß des Rezierungsjubiläums des Kaisers Franz Joseph beginnen die österreichisch=ungarischen Blätter schon jetzt allerlei „Züge“ aus dem Leben des Monarchen zu veröffentlichen. Ein nettes Histörchen veröffentlicht jetzt unter anderen im Neuen Pester Journal ein gewisser Aulinus. Es lautet:„In Ischl(oder Ebensee) soll der Kaiser auf den Jagdständen sich des fröhlichsten Gelächters seines Lebens erfreut haben. Ein Treiber in den Bergen signalisierte, selbst vom Fieber der Jagd angesteckt, jenseits der nächsten Schlucht einen kapitalen Gemsbock.-Durt, durt! Aber schiaßens, Majestät! Sakra! Warum schiaßens denn nöt?“ Der
Beim Einkauf
Von
MAGGV Bouillon-Würfeln
achte man darauf, daß jeder Würfel eingewickelt Ist und auf der Umhüllung den Namen MAGGI, sowie die Schutzmarke (Kreuzstern) trägt.
Königliche Präparandenanstalt Euskirchen.
Der zweite Kursus wird nach den Herbstferien d. J. eröffnet. Das jährliche Schulgeld beträgt 36 Mark. Für jeden Schüler steht eine Unterstützungssumme von durchschnittlich 126 Mark für das Jahr zur Verfügung. Schüler, die am Orte Quartier nehmen müssen, erhalten erhöhte Unterstützung. Die
Aufnahmeprüfung
beginnt am Dienstag den 7. Juli, morgens 9 Uhr.
Katholische Bewerber wollen ihre schriftliche Meldung an den Unterzeichneten einreichen.
Euskirchen, den 10. Juni 1908.
Annaturmstraße 23.
. Der Anstaltsvorsteher: Jos. Dinkelbach
Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Christina Peters, geb. Depeuhener, finden statt am Dienstag den 39. Juni., morg. 9 Uhr, in der Pfairkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Ehefrau
Amalie Niedechen
findet am Dienstag der 30. d. Mts., morgens 81 Uhr, in der St. JosephsPfarrkirche in Köln=Ehren feld statt.
„#. Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Uhr morg.
abends.
W. Esser, Köln, Klapperhof 13.“ 6is 5 Uhr abends
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs kranky., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
9594299
Direktion Carl Laube nur Neumarkt 18
ca. 9 Jahre Leiter und Direktor der ZuschneiderVereinigungs-Schule.
Lehranstalt für Herren- und Knaben-Garderobe nach neuem verbesserten Erstem.
Der Hauptkursus beginnt am 1. Juli.
Vorbereitung für die Meisterkurse. Ausbildung als Zuschneider u. Direktrice. Stets Nachfraue nach Zuschneidern und Direktricen. Kostenlose Stellenvermittelung. Prospekte gratis. Schnittmuster. Modejournale.
für den
ger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hausaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 L, des Kölner Local=Anzeigers 53 ebendaselbst.
Die völlige Unabhäng'gkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ansdruck zu bringen. 588988 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
505959898
für
Klau Johann Peters
Christine geb. Depenheuer finden statt Dienstag den 30. Juni, 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria im Kapitol seitens der Bruder schaft der sieben Schmerzen Mariä und Mittwoch den 1. Juli, 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche (Elend) seitens der Römischen Erzbruderschaft, wozu hiermit höflichst geladen wird.—
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos.
Kaiser, der den Bock noch nicht sah, legte an, aber zu spät.
Wild sprang, noch ehe der Jäger losdrücken konnte, von dem Plateau zurück. Der Treiber stieß einen Fluch aus und gebärdete sich verzweifelt. Der allerhöchste Herr, wie um ihn zu beruhigen, behielt das Gewehr an der Wange und sagte:„Ruhig! Er wird vielleicht wieder zum Vorschein kommen.s—=Ja,— malen wird er Ihnen was, Majestät ls schrie der gekränkte Landbewohner. Ich bemerke dabei, daß ich für die wörtliche Wahrheit der Geschichte nicht eintreten kann: besonders für das Wort emalens nicht.“
** Schöneberger Millionenbauern. In den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war das Grundstück am Potsdamer Platz, auf dem heute das Kaffeehaus Josty steht, eine Schöneberger Bauernwiese, die bei einem Verkauf den Preis von 25 Talern einer Ziege und eines Branntweinfrühstücks erzielte. Damals waren die Schöneberger Kossäthen einfache Bauern, vierzig Jahre später waren sie wohlhabend, nach zwei weiteren Jahrzehnten Millionäre. Der größte Teil des unerwarteten Millionensegens ist an die vier Schöneberger Familien Mette, Hewald, Bergemann und Richnow gefallen; unter ihnen sind die Mettes die reichsten geworden und geblieben. Mit dem Reichtum kamen dann die Bildung, die gesellschaftliche Stellung und die Verschwägerung mit alten landsässigen Familien. Ein Fräulein Bergemann heiratete den Major a. D. Gustav v. Bennigsen, ein anderes Fräulein Bergemann wurde Frau v. Braunschweig. Von den Töchtern des Gutsbesitzers Richnow, der eine prächtige Villa in der Hauptstraße in Schöneberg besitzt, ist die eine die Gemahlin des Hrn. Leopold v. Reichel, Leutnants im 3. Garde=Feldartillerie=Regiment, die andere hat den Hauptmann der Landwehr Frhrn. Ernst v. Wrangel geheiratet. Ein Fräulein Hewald wurde die Gemahlin des Hauptmanns der Garde=Landwehrschützen Frhrn. August von der Horst, der früher bei den Gardeschützen aktiv war und jetzt ein bekannter Jachtmann ist, und ein Vetter von ihr, Max Ernst Hewalt, wurde sogar 1893, wenn auch nur in Sachsen=Koburg-Gotha, baronisiert.
** Crinkgeld für einen Millionär. Der amerikanische
Millionär Alfred G. Vanderbilt, der zwischen London und Brighton regelmäßig eine vierspännige Kutsche fährt, auf der jeder Platz finden kann, der den Fahrpreis bezahlt, hat die Erfahrung gemacht, daß ihn manche der Reisenden begreiflicherweise als Kutscher ansehen. Er erklärte einem Berichterstatter des New York Herald, er habe gedacht, daß jeder wisse, was ein Vanderbilt sei. Es sei ihm jedoch passiert, daß ihm sogar ein Amerikaner nach der Reise lächelnd ein Trinkgeld gereicht habe. Vanderbilt hat allerdings den geheimen Verdacht, daß ihn sein Landsmann vielleicht absichtlich als Kutscher behandelt habe, um ihn zu ärgern.
** Der Löwe mit dem Glasauge. In Bostocks Zirkus, der in Earls Court Vorstellungen gibt, hatte der Löwe Nero mit einem anderen Löwen einen Kampf ausgefochten, bei dem er ein Auge einbüßte. Um die Schönheit des Tieres wieder herzustellen, kam man auf die eigenartige Idee, diesem ein Glasauge einzusetzen. Die Idee war gut, mißglückte jedoch. Dem Löwen wurden gewaltige Quantitäten Morphium in eine Vordertatze eingespritzt, und er wurde sodann geknebelt und von elf Männern auf dem Boden festgehalten, bis das Auge eingesetzt worden war. Als Nero aus seiner Betäubung erwachte, sprang er auf, schüttelte unwillig sein gewaltiges Haupt, und das Glasauge lag zu seinen Füßen.
findet statt am Dienstag
e 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
für
Johann Theodor ollender u. Ratharin
geb. Femmler u.
Frau Berthahollender
geb. Giesen findet Dienstag den 30. Juni, morg. 9 Uhr, in St. Kolumba statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
ich
verwitwele J. Hoffmann, geb. Hahn
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Bickendorf, Bocklemünd, Paris, Zabern,
den 27. Juni 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Begräbnis findet am Montag den 29. Juni um 4½ Uhr nachmittags vom Sterbehause Siemensstraße 17 in Ehrenfeld aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 30. Juni, morgens 9½ Uhr, in der St. PetersPfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte femand versehentlich eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so jbitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Friedhofbänhe
empfiehlt
Franz Dommes
Aachenerstrasse 7.

Seite 14.
Neues aus Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 23. Juni 1903.
Das goldene Driesterjubiläum des Dapstes
wird am Montag(Peter und Paul) im katholischen Köln in ganz besonderer Weise gefeiert. Vormittags 9¼ Uhr beginnt im
mistrerid Ke eien, dat, der Herr Kardinal und Erzbischof häll. Wahrend de. Pontisikalamtes trägt der Domchor unter
hatte, gestohlen.— In der Lütticherstraße wurde aus einem Laaer für etwa 100 M. Matratzendrell entwendet.
„Kazzi, Bei einer vorgestern abend auf der Alten Mauer
auf dem Mühlenbach, sowie auf dem Lichhof abgehaltenen Razzia wurden 15 Dirnen festgenommen, hiervon 3 allein in dem Kuppelhaus Mühlenbach Nr. 45.
Schiusg, des Pemiokelsuestrs Prsz, Vihor. Losen wor: die ## mnige Misa. solemnis von Rekes, als Osservatorium Tu es Petxus, für vierstimmig gemischten Chor von Haller und
zum Schluß das wegen seiner imposanten Wirkung gern gehörte fünfstimmige Te Deum mit sechsstimmigem Posaunen=Che kom poniert vom Domkapellmeister Cohen. Die katholischen
werden gebeten, ihre Fangen zu dem Hochamt zu
Auch in einer weltlichen Feier soll einem Wunsche ünseres
Aus Köln=Rippes.
ein u1 Hhscr# de.„Warthurgstraße kam vorgestern nachmittag ein 11 jähriger Junge, der auf einem auf der Straße liegenden Fasse spielte, so unglücklich zu Fall, daß er einen doppelten Armbruch erlitt. Er fand Aufnahme im Vinzenzhause.
Kaxdtgals, entsprechend der dentwürdige Tag begangen werden. Nachmittags 5 Uhr findet eine Festnersammlung.. großen Saale der Bürgergesellschaft statt
n Orno
Aus Köln=Ehrenfeld.
„ Gestern mittag kam im städtischen Schlacht= und schmere Hichane 1 gleiten zu Fall und erlitt dabei so werden mushteu ae ins Ifraelitische Asyl gebracht
„„„Oine Tug begungen
5 Uh eine Festversammlung im
". Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Domchor wird
zum Vortrag bringen einen Festchor, gedichtet von Bruder Norbert, komponiert von I. Mitterer für vierstimmig gemischten Char nit achtstimmigem Bläserchor, dann eine von Baute gechtete Festhymne, komponiert von Domkapellmeister C. Cohen
für die gleiche Stimmen= und Orchesterhesetzung und schliart.2
Ke seschse esie e cech ce cechesce Kasce Msast Aechäiltc halie lichich lsie cche
den Schlußchor des ersten Teiles aus dem Oratorium
von prre. ziuan Fhr. vierstimmig gemischten Chor mit kleinem Orchester. Unser Mitbürger Hr. Joseph Wach hat für das Fast
einen Prolog verfaßt. Als Festredner werden erscheinen Justizrat Krüsemann(Krefeld) und Reichstagsabgeordneter Dr. Bitter
De, Klschea. er. eischere e. en. ehesang Filhes
# Di. Sh#n Aus Köln-Poll.
Die Rheinbadeanstalt, deren Errichtung im November vorigen Jahres von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen ist gentern in„Benutzung genommen worden und erfreute sich sofort lebhaften Zuspruches der badelustigen Poller. Die Anstalt, welche etwa 200 Meter unterhalb der Anlegebrücke der Fähre Marienburg=Poll liegt, ruht auf 14 zylinderförmigen Schwimmkörpern und enthält eine Schmimmhahn in dar(arze
Das Gebiet des Verbandes ist in acht Bezirke eingeteilt. In
siebeg der#en die Leitung in Händen eines vom Verbande besoldeten Bezirksbeamten.
„Reit den,=uoero.ganisationen der Schweiz und Oesterreichs steht der Verband in einem Vertragsverhältnis.— Das Verbandsorgan wird allwöchentlich jedem Mitgliede gratis zugestellt.
26949 4. M ae i dei, Verichzszeit einen Aufwand von 26949.45 zu.— Eine besondere Krankengeld=Zuschußkasse des Verbandes zahlt 583 Mitglieder. An Krankengeld wurden von
instiag 35=.99 M. ausgezahll. Der Stand der Kasse ist ein
Wenn die Entwickelung des Verbandes in der Berichtszeit trotz mancher Hindernisse, eine gute war, so ist das ein Erfolg der unermüdlichen praktischen Arbeit, der Solidarität und des Opfersinnes seiner Mitglieder. Der Verbandstag in München
ee##ta# verset, daß es auf dem beschrittenen Wege weiter
Theater und Konzerte.
# Verein zur Veranstaltung von Festspielen. Für die
scccs
s scscschcn
oder Leprakranken. Es ist die Aufgabe des Ordaus#.
Seschsecheschei. de etehishe, Senioate de don zalh
mit dem ersten Ehef des Regiments, Kaiser Withelm II. und letzte Pariser Pferdemode, der Pferdesonnenschirm, und das Verliner
esce el se ele esche ie, in e boche aib an.
escgt, dis eise Bnchieriteshgete Bseheise Lalsgheäkt odod
Kaiserlichen Post zurückblicken. Es hat sich ein Ausschuß von M.
eac Kseges,. ich icherchung, hunge Sichale und oen.
schen Herrschafen werden voraussichlich heute abend zue Besich.
e G. Kesehete PKaubier=Schaut der entresen
.Militärisches. Das Schleswig=Holsteinsche Fußarti
seschh
seiner Anwesenheit im Hagenbeckschen Tierpark in Hambura=Stellingen eine Bronze=Pinguine von Lrselh Pallenbera
keunen eme Lange, vei Hundertngrlscheie, die kurz darauf ein
Mädchen fand. Kaum hatte das Kind das Geld aufgehoben. als eine Frau auf das Mädchen zutrat und fragte, ob es Papiergeld gefunden habe, da es ihr verloren gegangen sei. Die Fran sich die Scheine überreichen schars Kartrg#s. Die Frau llez
uschasten ahaehesn tet s 109 der Aheinseite zu durch Welblehaufbauten abgedeckt, in denen sich das Zimmer des Wärters er ist auch während der Nacht anwesend— die Wäschekammer, verare aume und Ankleideräume für 100 Personen befinden.
Letztere sind für Knaben und Erwachsene getrennt. Der übrige 2e, der Anstalt ist durch Segeltuch abgeschlossen. Das Bad ist in
von Boden entfernt bleibende Giter,schlieben die Anstalt nich alen
ie Sestäche aicse be, Dder boden salt dunr.4h als
1,60 Meter ab. Als Anlagekosten waren 15000 M. in Anschlaa gebracht; die wirklichen Kosten betragen jedoch 11 000 M. Hoffontlich erfüllt die Anstaut auch den Zweck, der mit in erster Linie zu Eein Haden im Pern auns gab: die Verhütung von Unfällen
vem Ooser gesaslel ser, Utein, dem so mancher Poller Enwohur
##### unn bem sozialen Leben
„O Existenzaussichten deutscher Handlungsgehülfen in
Verste S. Keg der, Pelizel=Peäident stelle dent Kaufnusätunschen
Samschan##oig di., Abschrift eines Berichtes des Kaiserlich Leutschen General=Konsulates in New York über die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten, soweit solche das Fort
s1 Amerita bieten, reche unde Nichraige ud sod die Gasde, eisigchesten gehaust, eige.
olchs Kersegenaie zin Beisdiek de Eialkaser groder Gescheste
velche naturgemaß ein hohes Maß von Sachkenntnis und Verant wortlichkeitsgefühl voraussetzen. Das Los eines Durchschnitts Handlungsgehülsen in Amerika ist dagegen kein beneidenswertes.
1s2 ke. u, Shrngs euguren, welche geriuge oder keine Mitel be#„<space> n u r<space> d<space> i n g e n d<space> a b g e r a t e n<space> w e r d e n,<space> a u f<space> g u t<space> G l ü c k<space> h i n<space> n a c h<space> Amerika zu kommen. Denjenigen aber, welche die Kosten nicht scheuen, zu. Studienzwecken sich in den Vereinigten Staaten aufzuund Erfahrungen wnekentich un kanter=lantes Feld, ihre Kenntnüisse
Erste Prüfungs=Aufführung des Konservatoriums der Musik in Köln.
(Solisten mit Orchester.)
#in zahlreiches Publikum von Angehörigen und Interessenten
hatts. 3 gen Freitagabend., großen Gürzenichsaal eingefunden, die Vortrage der vorgeschritteneren oder abgehenden Musikugenren anzut, rei,##n sich heute bei dem Massenangebot durchzusetzen, dazu gehört schon eine über das Durchschnittsmaß gehende Begabung, Fleiß, Ausdauer und stete Weiterbildung. Sicher wird
### Hexm. Sus(Klasse Prof. Franke) seinen Weg machen, der 9 in dem Orgelvortrag von J. S. Bachs Toccata und Fuge
-moll als anßergewöhnliches Talent auswies. Seine Fertigkeit auf Manual und Pedal ist überraschend, und dabei registriert er mit Sachkenntnis. Zwei junge Damen, die Frls. Franziska Hoffmann und Maria Boisserée, die den Unterricht von Schauseil genießen, fanden für ihre Vorträge viele ##t- Die#rstere sang eine Arie aus der Schöpfung, die ihr
Wärme. Die teisterg usn'g usgiebiger Stimme und viel Warme. Die letztere gewann sich Gunst mit Liedern von Mendelssohn und Schumann, die Erich Hammacher am Klavier begleitete.
Großen Erfolg hatte Herr Thiele mit seinem Schüler Joseph Scherer, der eine Arie aus den Jahreszeiten von Haydn
Sein kräftiger und doch weicher Tenor klingt in der Tiefe ebenso sut wie in der Höhe. Er hat horoite manm####..ss edenso
und Ersahrungen wesentlich zu bereichern, um späterhzin pratt sech. Nutzanwendungen daraus in der Heimat zu ziehen.
sich di.„Scheine überreichen, schentte dem Knde 25 Aia und
sich schleunigst aus dem Staube. Kaum war sie außer
und hören
mußte, daß das Geld dem Mädchen bereits von anderer Seite abgenommen worden sei
genommen worden sei.
I Zusammenstoß. Gestern mittag gegen 12 Uhr stießen an der Herz=Jesu=Kirche zwei Radfahrer mit voller Wucht zusammen Während einer ohne besonderen Schaden davonkam, erlitt
dere, ein Metzgergeselle aus der Schildergasse, schwere Verletzungen am rechten Arm sowie am linken Bein.n
u Diebstähle. Vorgestern abend wurde in der Göbenstraße einem Stellmacher das Fahrrad, welches er an ein Haus gestellt
Aus der Arbeiterwelt.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands hält in den Tagen vom 28. Juni bis 2. Juli in München einen fünften Verbandstag ab. Aus dem Geschäftsberichte, den der Vorstand dem Verbandstage erstattet, geht berrgr. 190g 19 der Vervand in der Berichtszeit(1. April 1906.—. ez. 1907) bedeutend gefestigt hat. Die Mitgliederzahl beträgt In erw. 600 Orten Deutschlands hat der Verband bisher Eingang gefunden. An regelmäßigen Einnahmen hatte der Verband 469 455.15 M. gegen 272 473,93 M. in der vorhergehenden Berichtsperiode. Der niedrigste Beitrag für erwachmännliche Mitglieder beträgt 50 Pfg. pro Woche. 7700 Mitglieder entrichten einen Beitrag von 55—80 Pfg. Die Gesamtausgabe beträgt 409911.76 M. Den Hauptanteil der Auselsche. Kese ei. elited Vl. die besce, Ange,
beim Punkt„Unterstützungen“ ein Fal.„413. tezustadt in Westpreußen erwähnt, der den hohen Wer der Unterstützungen erkennen läßt.
hundert Kollegen hatten sich hier dem Verbande angeschlossen, traten aber nach einiger Zeit wieder aus. Die 9 über diesen Schritt ließ jedoch nicht lange auf sich warten, Bald nach dem Austritt brannte das Fabrikgebäude. in dem die sämt lichen Arbeiter beschäftigt waren, vollständig ab. Monatelang
Vermögen des Verbandes beträat 184 755,02 M. Die Beteiligung des Verbandes an Lohnbewegungen und LohnMwitglichen: 523 außerst, zchlreiche. An Streiks waren 1981 #egeger#g, Orten beteiligt, an Lohnbewegungen 9812 in Besonders yart war ein Kampf der Bürstenarbeiter in Ramberg(Pfalz), der über ein Jahr währte und zur Gründung einer Genossenschaftsfabrik führte, die sich zum bedeutendsten nternehmen am Orte entwickelt hat. Die Bewegungen und Läm, fe. waxen, wenige Fälle ausgenommen, von Erfolg begleitet.
Es gelang durch diese, für die beteiligten Mitglieder eine Lohnerhöhung von 920181 M. und eine Verkürzung der Arbeitszei von 832000 Stunden pro Jahr zu erzielen 118 Lohnbewegungen
führten zum Abschluß von Tarifverträgen.
#ge. und doch welcher Tenor lingr in der Tiefe ebenlo
g. wi in der Höhe. Er hat bereits Anstellung gefunden an dem Stadt=Theater in Dortmund. Viel Ehre legte Herr Friede ein mit seinem Schüler August Busse, der ein Konzertino für Klarinette von C. M. v. Weber mit vieler Fertigkeit und bemerkensklsicgt u. d sich.k for: 2atz den Ton manchmal noch etwas grell ng., wird sich bei fortgesetzten Studien beseitigen lassen. In der
gespielten Sinfonie concertante von Louis Maurer hatten gleich 4 Schüler vom Konzertmeister Körner Gelegenheit, ihre Beifähgung für das höhere Geigenspiel darzulegen. Maurer, den
e ohd#e##gnnt, par Mitglied der Königlichen Kapelle in Berlin; als diese 1806 der schlechten Zeiten halber aufgelöst wurde ging er nach Petersburg und errang sich dort eine sehr geachtete Position; von da aus machte er häufig Konzertreisen. Die au guh. nden Herren P. Müller und F. Rothschild sowie die Fräuleins L. Ault und J. Kitzig zeigten in der ein wandfreien Wiedergabe des nicht leichten Stückes, daß sie bei ihrem Leyver, der selbst dirigierte, was tüchtiges gelernt: geschickte Vogenführung und demgemäß gleiche Tongabe, logische Phrasierung
und schar, Rhythun, ernn, sowie gereiftes Verstandnis waren die Vorzuge, die man ihrem Spiel nachrühmen durfte. Klaviervorträge hörte man drei. Frl. Daisy Kunze syielte
Stelle des Programms den ersten Satz von Mozarts 7. Konzert -moll in zutreffender Auffassung und kräftigem Anschlag, den dieses Konzert vertragen kann. In der Reineckschen Kadenz die etwas aus dem Rahmen fällt, hatte sie Gelegenheit, sich über ihre Fertigkeit und Schattierungskunst auszuweisen. In der Wiedergabe des ersten Satzes von Rubinsteins etwas schwerblütigem-mollKonzext Nr. 4 machte Oskar Kaul nicht nur Eindruck durch seine Technik, sondern auch durch schwung= und poesievolle
staltungskunst. Seinem Anschlag wäre etwas von der Fülle seiner Mitschulerin Frl. Kunze zu wünschen. entes
Beide werden von Professor Uzielli unterrichtet. Elfriede König, die Frau Henriette Schelle ausbildet, erwies sich in der virtuosen Ausführung des ersten Satzes von Griegs-mollKonzert als konzertreife Pianistin. Sie verfügt nicht nur über eine glanzende Technik, sondern hat auch viel Temperament. Das Orchester, das bei dieser Aufführung nur aus Schülern bestand wurde, abgesehen von zwei Nummern, von den Herren Mombauer. Oskar Kaul, Fritz Busch und Alfred Höhn geleitet, die sämtlich der Direktionsklasse des Direktors angehören. Das Orchester spielte unter seinen jugendlichen Dirigenten sehr aufmerksam, so daß alles gut ablief. Ein Extralob verdienen die Bläser, die sich sehr brav hielten. Das Publikum gab seiner Befriedigung lehhaft Ausdruck und entließ sämtliche Prüflinge mit einer Beifallssalve.
Prof. Herm. Kipper.
Aus Kölns Nachbarschaft.
27.Juni 1900. Ein Rottenarbeiter aus
aus der Strecke von ein em Pi22 Po g. Kif und grstrae
er kurz nach seiner Einlieferung ins Krankenhaus
Türnich, 25.Juni1908. In einer der letzten Nächte wurde von der Weide in Habbelrath ein Pferd(braune Stute) aestohlen. Das Pferd hatte einen Wert von etwa 900 M. ## Stammheim, 26.Juni1 908. Vermißt wird seit dem 15. d M. der hierselbst wohnende Brückenaufseher Peter Fischer. Der„#6##. an, dies####e seine Wohnung verlassen und ist seitdem
spurlos verschwunden. Der Vermißte ist 50 Jahre alt=
Statur und hat einen blonden Schnurrbart. Er war bekleidet mit dunklem Joppenanzug und trug Schnallenschuhe. U. a. trug er eine silberne Remontoiruhr und Haarkette. Man vermutet, daß dem Manne ein Unglück zugestoßen ist. Alle diejenigen über den Verbleib des Fischer etwaige Angaben machen können werden gebeten, dieses der besorgten Familie, Bahnhofstraße in gegen entsprechende Vergütung mitteilen zu wollen dellbrück, 27.Juni1908. Bei der gestern abgehaltenen Versammlung des Handwerksmeistervereins Dellbrück Ortsgruppe I, wurde einstimmig beschlossen, eine eigene OrtsHandwerkerkrankenkasse der ganzen Bürgermeisterei Merheim zu gründen. Zu diesem Zwecke soll am Samstag den 5. Juli, morgens 11 Uhr, eine Versammlung sämtlicher Handwerker der ganzen Bürgermeisterei Merheim bei Hrn. Lammertz in Schnellweide statt

4
8
Ke
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Sonntag, 23. Juni 1903.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl„gen“
Täglich Konzert.
44 Einladung
zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums
Montag den 29. Juni 1908(Peter und Paul):
Vormittags 9¼ Uhr feierliches Pontlfikalamt im Dom
mit Te Deum;
nachmittags 5 Uhr Festfeler im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Domchores.
a. Vortrag des Domchores,
b. Prolog, verfasst und vorgetragen von Herrn Jos. Vach,
c. Eröffnung durch den Vorsitzenden,
d. Rede des Herrn Justizrats P. Krüsemann aus Krefeld,
e. Vorträge des Domchores,
f. Rede des Reichstagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Bitter aus Kiel,
g. Ansprache Sr. Eminenz Kard. Fischer.
h. Papsthymne.
Die katholischen Vereine Kölns sind freundl. gebeten, ihre Fahnen zu dem Hochamte zu entsenden.
Der Eintritt zur Festfeier ist frei, ausserdem werden Karten zu reservierten Saalplätzen und zur Galerie, zu welcher nur Damen Zutritt haben, a 1 M. ausgegeben; dieselben können von heute ab in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur, auf dem Bureau der Bürgergesellschaft, sowie bei den Firmen Theod. Hamm, Eintrachtstrasse 115, A. Husmann, Bürgerstrasse 22, Joh. Schlösser, Severinstrasse 178, und an der Kasse entnommen werden. Eingang Appellhofplatz, für reservierte Herren-Plätze Röhrergasse.
Köln, den 20. Juni 1908.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Hd
Samstag, Sonntag, Montag(Peter und Paul)
2 Grosse Vorstellungen.
Fernruf 4486
Horgen, Montagabend 8 Uhr zum letzten Male
Hartsteins Burleske
Das kommt daben
Uebermorgen, Dienstag den 30. Juni
" Zu Harlsteins
Abschied u. Beneriz
auf vielseitigen Wunsch
Der Unverwüstliche.
Ausserdem noch das übrige Programm.
Sonntag den 28. Juni 1968, nachmittags 5 Uhr
Geffentliche Generalprobe zu Falstaff
von G. Verdi.
„„ Preise der Plätze:
Balkon, Balkonlogen, Balkon, Prosz.=Logen, Fremdenloge.K.30 I. Darkett J. 2,75
KK.20 N. 1,1 M..60
I. Parkett.
2. Parkett und 1. Rang, 1. Ranglogen..:
Parterre und 2. Rang Galerie
einschl. der Garderobe und Billetsteuer.
Verkauf der Karten an den Opernhaus=Kassen:
Samstag den 21. Juni 1908, nachmittags von 6 bis 8 Uhr Sonntag den 28. Juni 1900, vormittags von 10 bis 1 Uhr
nachmittags von 3 Uhr ab. Galerie=Villetts nur an der Galerie=Kasse.
Alle früher verausgabten Karten zur Generalprobe haben keine Gülligkeit.*
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung
von Festspielen zu Köln.
I O Oel CO. O
gScher
Garten.
Montag den 29. Juni
(Peter u. Paul)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
. Sommer=Konzerte des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sinfonie=Konzerte
(Brahms Iyklus)
zm.., 11. unt. 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten „Aponnem., für, die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum
6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal 1,50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
Bserichen2.3, c. 15.., 2. 25. 25.=3. Bel askands
8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind's zum
1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1900. Der Oberbürgermeister. .V. Laue.
Stadt-Garten.
EOLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
———□
Schildergasse 99-101.
Phattgerisong gühne Millowitsch.
Sonntag den 28. Juni, morgens 11½ Uhr: 5
4
1 Sonntag den 28. Juni, morgens 11½ Uhr
Grosse Matinee.
. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Die Reise umn die brde in 80 Tagen.8
Abends 8¼ Uhr: 1
Diekeigs un diebrdein Splagen.5
Montag(Peter und Paul):
2 grosse Vorstellungen: 5
„-emittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
DieReise um diebrde ins0Tagen.s
ui Bayrischer Hot(am Museum).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg. P. Bauer.
an der Flora.
Sonntag den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Nachmittags 4 Uhr: 3. Volks=Vorstellung.
Unnum. Parterre und 2. Rana 30 9, alle übrigen Plätze 50 J.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Montag den 29. Juni, abends 8 Uhr:
Lutti.
Dienstag den 30. Juni 1903,
nachmittags 3½—11 Uhr:
militär-Konzert(Der Iufanterie).
Im Abend=Konzert:
Quartettverein Köln=Ehrenfeld.
Dirigent Herr Hch. Pütz.
Vortrag der Kreuznacher Preischöre.
Kirmes Kalscheuren.
Grosses Canzvergnügen. Schöner, schattiger Garten. la. Speisen und Getränke.
Es ladet ergebenst ein
Heinr. Abels, Restaurateur
Unserem Mitglied und Kassenwart
Herrn Peter Körfers
zu seinem heutigen Namenstage.
Hoch sollen heut die Tauben fliegen,
Nicht um im Wettflug stolz zu siegen,
Weil wir zu Deinem Namenstag Froh sitzen auf dem Taubenschlag Und dabei unser Fähndel schwenken,
Um hohe Ehren Dir zu schenken;
Dazwischen finden wir uns ein Auch gern bei Dir, wie es muß sein,
Und der Verein„Treu und beständig“
Dich gratuliert noch eigenhändig,
Indem er selber sich beglückt Und Dir dazu die Hand noch drückt.
Und rufen wir, nicht drückend faul,
Hoch lebe dreimal heut: Ohm Paul!
Heute nachmittag 5 Uhr
lilitär-Konnert.
Morgen(Peter und Paul)
abends 7 Uhr:
der 65er Kapelle.
National=Steuographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 35, 1. Etage.
Spätkursus: Dienstag den 7. Juli 1900. abends von-10½ Uhr Frühkursus: Dienstag den 21. Juli 1900, abends von 7½-9 Uhr Honorar 5# einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National-Steuographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
serkules=Korsett
Kath.&amp; Rosa Bernardi,
Unserem werten Meister
Herrn
die besten Glück= u. Segenswünsche
seinem heutigen Namenstage.
Heute ist der schöne Tag Auf den wir uns gefreut,
Alles, was das Herz vermag Bringen wir Dir heut! Heiter wie der Frühlingsmorgen, Frei von Kummer,
Frei von Sorgen,
Möge stets Dein Leben sein.
Gewidmet von seinen Untergebenen.
Nach Brück. Nach Brück.
Unserm werten Trinkrat
herin Peter
zu seinem morgigen Namenstage die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet vom
Männergesangverein„Cäcilie“, Brück.
Gebrüder Liebertz
□ Mechanische Schreinerei Ie
Fernspr. 2214. Huhnsgasse 21. Fernspr. 2214. Uebernahme aller vorkommenden Schreinerarbeiten. Spezialität: Bureau=, Laden- und Lager=Einrichtungen, sowie Fernsprechzellen. Zeichnungen und Kostenanschläge auf Wunsch.
Montaa. 29. Juni.
Peter und paul
von 11 Uhr ab:“
Morgen=Musik. Militär=Konzert
59. Feldartillerie.
Wein- und Bier-Restaurani
Kaiser-Krone
Dagobertstrasse—6.
Erstkl. Weine u. Biere tadellose Speisen
Diners a.50! Seupers a.35
I..: Fritz Degelmann.
Winzerstube
des Rheinischen Bauern=Vereins hält sich bestens empfohlen. Für Festlichkeiten zwei schöne Sälchen mit Klavier.
Altenbergerstraße 3.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im).
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch
Passanten Aufnahme,

Seite 16.
ger Nr. 177&a Sonntag, 28. Juni 1903.
Mittwoch den 1. Juli beginnt der Räumungs-Verkauf. Hirsch&amp; Cie., Obenmarspforten 13.
24
„„ Könin. Creuss. Staats-Medaille.
Emmerlinge!
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling. Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnells ens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grune Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Johannisbeeren
jedes Quantum auch zentner weise gibt ab
Joh. Cremer, Gärtner Gr.=Königsdorf, Villa Esser
Brechdurchsall verschont Säug linge, die mit Hafergries aus dem
KE
genährt werden, für schwächliche skrofulöse Kinder nehme man
J. Hennes, Blaubach3
Gelegenheit für jede Dame!
Mlass G
Mein Räumungs=Ausverkauf in
s prachtvollen Straussiedern
u biet. die beste Gelegenheit, echte Qualitäten direkt ab
is Fabrik stannend billig einzukaufen.
Wiener Straußfedern Engros-Lager St...—
Rurseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Breitestr. 39
im Laden.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
heisst das neue Wasch- und Bleichmittel
welches nur
3OPig.
das Paket kostet.
Wunderbarer Erfolg; garantiert unschädlich. Uhne Arbeit und Mühe, tadellose weisse Wäsche
nur durch
von Köln und Umgegend und meinen alten Bekannten im besonderen zur Nachricht, daß ich
. Sis Slesgse Periekene Alzachlungzseschift verkaust und set in Leln nur
I# St. Aaatha 3 unier der Firma Heinrich Schmitz&amp; Co. bestehende Warenund Möbel=Ausstattungsgeschäft mit Kreditbewilligung betreibe.
de d. Warentager vollständig neu ausgestattet und bitte alle diejenigen, die irgendwelchen Bedarf in Waren und Möbeln haben, meine Warenlager zu bepchrigen un#### in Herren=, Knaben= und Kinderanzügen, Damen= und MädchenJacketts, Paletots, Kostümen, Blusen, Jupons, Kleiderstoffen, Manufakturwaren. Garre#n Portieren, Spiegeln, Bildern, Uhren, Möbeln, Betten, Sofas, Diwans Garnituren, Tischen, Stühlen, Herden usw. ihren Bedarf zu decken. Alles was ich am
Sescgalnger ebgeneceur Auau und wicd prtenen zu der angenchunsten ZestungsGesahs Beirich Schast Preien Kipnen, sdernt Waur chue Auashlang in meien
Hochachtend
Karl Phil. Heß.
rra 2. Juni
(Peter und Paul) führt
Salon=Schnelldampfer
Albertu. magnus
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends ab Königswinter 8½„*
„ ab Vonn 9„
Ankunft in Köln gege 10½„ Fahrpreis bis Königswinter.76 K. à Person, Kinder 90 3 bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Höhen- Luftkurort und
Felsensteln
b. Friedrichroda ¾St. mit Nebenvilldirekt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. stanbfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. I. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg lurch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
„ I. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend
II geleg., v. Tannenw. rings umschl. Sommerfrische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein. ruh nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnibus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl ner Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
Wörishofener Kräuter=Haus
Brück bei
Olpenerstrasse 207
Vorzügliche„Verpflegung von 3,50 K an. 3 Minuten von der Kleinbahn, 5 Min vom Wald
3
Köln,
Zennes,
Blaubach 34—.
Mauritiussteinweg 110
am Laach.
„octoria-Automat
Rechtschule 3, a. Wallrafspl. empfiehlt seinen
gut bürgerlichen
mittagstisch
zu kleinen Preisen.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch ½ ½ ¼ u. 1/10 Lose abzugeben zu
40 20 10 4 K.
Busch.
Kgl. Lotterieeinnehmer.
Seee Geie Gessin eus I Es u Urrssss n
FLORA.
Montag den 29. Juni(Peter u. Paul) abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Männergesangvereins
Kölner Liederkreis
(Dirigent: Prof. Arnold Krögel)
Pestkonuert und Beleuchtung.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
Vom 1. Juli ab werden Abonnements für den Rest des Jahres zu folgenden ermässigten Preisen ausgegeben:
Hauptkarte 10.— M.
Jede Zusatzkarte.- M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.— M.
enteilungen werden jetzt schon entgegengenommen.
n Köln am Rhein ist.,7 e) zur wirksamen Veröfentlichung
in Nomn um ühiem:: aller Anzeigen am besten geeignet.
neisenwaten.
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
" Se##er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.