Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Marzellenstrasse 37
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
je einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Pig.). ellen- und Arbeits=Gesuche sowie Nietfür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. e Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
it der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
inbruck pfte er uuf der r
ie nicht meiner orden,"
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 17. Mai 1908.
Ron liberaler Seite wurde ein diesen Gesetzentwurf in Szene, gesetzt — liberalen Schreiern ins
daß sie kuren genen Gesetzentobschon für denselben eine erhebliche Mehr,
* 6— maiterer Versuch, das
regeln, ist nicht at sich vielmehr darauf beschränkt, einre Gesetze zu regeln, so haben wir und neuerdings das SchulunterApril dieses Jahres in Kraft gejeder Zeit mit aller Entschiedenheit Charakter der Schule eining gehört das Kind nächst Gott für das Kind verant„. arer auf religiöser Grundhalb haben die Eltern das Recht, zu verGeschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 134, 22. Jahrgang.
(19. Jahrhundert.)
zu Grunde gelegt war. erbitterter Kampf gegen und die Regierung ließ sich von den liber Bockshorn jagen, so daß sie ihren#### wurf zurückzog, ovschan En#enselben e
heit im Landtage gesichert war. Ein ganze Unterrichtswesen durch ein Gesetz gemacht worden; man hat zelne Abschnitte durch besondere Gesetze zu z. B. ein Schulaufsichtsgesetz und haltungsgesetz, das am 1. treten ist.
Das Zentrum ist zu für den konfessionellen getreten. Nach christlicher Aufft
Gott den Eltern, und diese sind vor
wortlich. Eine gute Erziehung ist aber nur
lage möglich und deshalo langen, daß die Kinder in ihrer also die katholischen Kinder katholisch erzogen die katholischen Eltern gilt, dasselbe fordert
für die Andersgläubig Juden. Eine andere, eine liche Erziehung aufzwingen wollen, ware eine natürlichen, 1 Gewissenszwang.
Diese Grundsätze hat heit nachdrücklich betont.
Grund dessen im Jahre 1871 wurden, die bald nachher die stellt kurz und bündig die Forderung auf Schulen!“ In fast allen Wahlaufrufen
fraktion des Abgeordnetenhauses vor erlassen wurden, wird diese Forderung z. B. in dem Wahlaufruf von 1879: die christlich=gläubige Gesinnung zu w selbe in Unterricht und Erziehung, in in der Gesetzgebung und im 5 zu machen, um so mehr müssen den Schranken, insbesondere derjenigen I<space> d i e<space> S e l b s t ä n d i g k e i t<space> u n d<space> d i e<space> Charakter der Schule ziehung der Kinder beeinträ aufruf von 1882:„Wir h. an der Forderung der Beseitigung auveräußerlichen Rechte der Kirche, den k nellen Charakter der Schule, das
fürchiges Voll erfolgreichen Vidersand leisten
Vater verbunden sei. Wir hielten das für kre — denn in Wirklichkeit hatten wir anfangs Grafen von seiner heimlichen Vermählung nicht geglaubt mit der Zeit sind mir doch Bedenken aufgestiegen, und ic etzt auch fest an diese Heirat. Der Martin, der da England stets um den Grafen war, machte zuweilen g same Andeutungen. Der Martin erhielt auch von den alles, was er wollte. Er muß jetzt ein reicher Mann se Kinder sind alle gut versorgt.— Nun weißt du alles
Nein, nicht alles,“ stieß ich mit halberstickter Stimm „Meine Mutter lebt auch?“... Sopie
17. Mai.
48 Mitgliedern auf Anregung des Pfarres Dr. Mooren. 85 Grundsteinlegung zu dem Gesellen Hospitium
88 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 60000 M. für Errichtu schaftsgebäudes im alten Stadtgarten nach den Pli
97 Eröfnung des Reichsbankgebäudes an de Sachsenhausen. Erbaut von Landbauinspektor Hasak Stil seit 1904. Am 1. Mai hatte eine(Feier zur Fert
Man beachte
heute
die Seite 3
Ich bin ist krank te Frau. ienvater auf die gab das e gelegt, die vier 's schon lle halbe nan die
gefunden.
politische Tagesschau.
1888 weiter aus und be! Die Schulfrage ist unstreitig eine der wichtigsten Fragen des lesamten öffentlichen Lebens, denn von dem Geiste, in dem die Rugend unterrichtet und erzogen wird, hängt es ab, ob die christliche oder die ungläubige materialistische Weltanschauung in der Bukunft die Führung in allen öffentlichen und privaten Angeegenheit erhält. Wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft. u allen Parlamenten wird deshalb ein lebhafter Kampf um die Schule geführt, und überall platzen die Geister aufs heftigste isammen. Scharf und schroff, wie kaum in einer andern fentlichen Angelegenheit, stehen sich hier zwei Anschauungen legenüber. Der Streit dreht sich hauptsächlich um die Frage, welche Stellung die Religion in der Schule einnehmen soll. Tolen wur tonfestiagelle Schulen heben u. gun de Kinder nach ihrer Konfession getrennt von Lehrern ihrer Konession unterrichtet werden und der gesamte Unterricht und die ganze Erziehung auf religiöser Grundlage aufgehaut und von religiösem Geiste durchdrungen ist,— oder bllen wir konfessionslose Simultanschulen haben, in denen die Kinder aller Bekenntnisse durcheinander von Lehrern kaend einer Konfession unterrichtet werden, ohne daß der Unterricht irgendwie von religiösen Gesichtspunkten beeinflußt bird und allenfalls dem Religionsunterrichte einige Stunden Angeräumt werden, wie etwa dem Unterricht im Gesang oder
#): der preukischen Verfassung vom 31. Januar 1850 heißt
religiösen Anschauung, daß
erzogen werden. Was
dasselbe fordert das Zentrum auch en, für die Protestanten und für die religionslose oder gar religionsfeind# r e e i n e<space> V e r g e w a l t i g u n g<space> d e s<space>
unverletzlichen Rechtes der Eltern und unerträglicher
die Zentrumspartei bei jeder Gelegen on das Soester Programm, auf diejenigen Abgeordneten gewählt b e i<space> g e g r ü n d e t<space> h a b e n,<space>
Konfessionelle ..,### von der Zentrumsden jeweiligen Neuwahlen wiederholt. So heißt es „Je mehr es heute not tut,
nsteine,“ etwas so !“
lingt geKirschchbäume. Familie n stand, ging.
r geht,“
her beSpatzenzu essen hier die
enmama zornsteine i grünen nie Kirschaßen ein efahr geit seinem ihe über ff, töff!“ iberhaupt Kama sie
sgarten!“
isch.„Die e Scheune hätte das ich wäre zeist, und zen geht's
n Flügeln rten Tage chbarschaft dare, viel sten. Und
öffentlichen Leben zur Richtschnur wir die Beseitigung aller hemmenGesetze verlangen, welche te crr Kirche, den christlichen das Recht der Eltern auf die Errächtigen.“ Aehnlich heißt es im Wahlhaben stets festgehalten und halten fest eseitigung aller Gesetze, welche die unkirchlich=konfessiodas Recht der Eltern auf den. Der revolutionären sich breit macht, den Gefahren für Thron, inn nur ein christlich erzogenes, gottesDiesen letzteren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe
PII8I Original=Roman von O. Elster.
1„Ja, du sollst alles wissen,“ fuhr sie fort.„Höre nur. Am lage nach deiner Geburt ließ uns der Oekonomiedirektor rufen. dith lag an einem heftigen Fieber darnieder, wir zweifelten le an ihrem Aufkommen. Der Oekonomiedirektor eröffnete uns un im Namen des Grafen folgendes: Mein Mann sollte Förster n diesem Revier, damals eines der unzugänglichsten, werden, nit einem Gehalt, das dem eines Oberförsters gleichkam. Dafür ollten wir den Sohn Ediths als unser eigenes Kind aufgeben ind bei der nächsten Pfarre aumelden. Wenn Edith, wie nich u erwarten, genesen sollte, würde man ihr sagen, daß ihr Kind leich nach der Geburt gestorben sei. Später wollte der Graf soch besser für uns sorgen, wir sollten dann eine Stellung in der Residenz erhalten und sorgenfrei leben können.
Mein Mann ging sofort auf diesen Vorschlag ein. Ich zögerte, #ndessen waren die Anerbieten so verlockend, daß ich schließlich neine Einwilligung gab. Wir zogen in das einsame Waldhaus ind nahmen dich mit. Nach einigen Wochen meldeten wir dich als unser Kind bei dem Pfarrer an und du wurdest als unser Sohn auf den Namen Gundokar Decker getauft. Niemand kummerte sich darum, wann und wo du geboren. Der Graf Anar Senaufin 8an wir dir seinen Namen gegeben hatten, aber
fenstern zu r geschickte ten zurecht oder der Küche oder s breit, in cher Helfer ehm findet t ihr sorgnicht verSand und en mit dem ar SamenKapern— die kahlen er gar ein ckpflänzchen ien Sachen kenne ein ihre Grünn Stangen aßt einmal ),<space> u n d<space> e r s t,<space> könnt, ihr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&ap; Sonntag. 17. Mai
gesichert. Es ist kein eigentliches Volksschulgesetz erreicht worden. Das meiste ist nach wie vor dem behördlichen Verordnungsrecht und dem Wege einer weiteren
vorbehalten. Dies legt uns allen die) M gogz;###eepicheung Gemeinde und Staat im Auschluß an die geschichtliche Entwickelung weiter dahin zu wirken, daß die innige Verbindung zwischen kirche und Schule und die berechtigte Einwirkung der Kirche auf christliche Erziehung der Jugend aufrecht erhalten wird. Wir
haben uns darüber wiederholt im einzelnen in„zoppeg chg rufen ausgelassen; wir sind bereit, dementsprechend auch weiter getreulich mit allen unseren Kräften weiter zu arbeiten.
Daß das Zentrum dieses Versprechen,„getreulich aus allen Kräften weiter arbeiten“ halten wird, um die christliche Erziehung der Jugend zu sichern, dafür bürgt die Haltung der Partei von ihrer Gründung ab bis heute. Es soll nicht verschwiegen
werden, daß die gläubigen Protestanten, usbefgndere
die konservative Partei in dieser Frage stets mit zentrum gemeinsame Sache gemacht haben, während anderseildie liberalen Parteien, Nationalliberale, Freisiunige und Sozialdemokraten sich stets als die erbitterten Feinde der konfessionellen Schule und der religiösen Erziehung der Jugeno gezeigt haben. Es ist noch gar nicht lange her, daß ein liberales Blatt seinem Herzen in folgenden Satzen Luft machte:
Die Volksschule leidet an der Kirche. Lehrinhalt und Verwaltung stehen unter dem Bann kirchlicher„Traditionen. In der Gestalt des Religionsunterrichts schleppt sich eine erdrückende Stoffmasse, die nici nur Besserem den Raum versperrt, sondern auch den Geist der Jugend schädigt und vergewaltigt. Es 1 ein beschämendes Zeichen für Interesse und Einsicht der eitern, daß nicht längst allgemeine Entrüstung diesem Erbübel zugleich Erbseinde wahrer religiöser Bildung ein Ende gemacht hat.
Als Heilmittel gegen dieses„Erbübel“ empfahl das Blatt dann die Simultanschule als Vorstufe der religionslosen Schule.
Das neue Schulunterhaltungsgesetz hat die Gestaltung unseres Schulwesens in die Hände der Selbstverwaltungsbehörden gelegt, deren Zusammensetzung wesentlich beeinflußt wird durch die Organe der Gemeinden: in den Städten durch das Stadtverordnetenkollegium, auf dem Lande durch die Gemeindevertretung. Infolgedessen wird man jetzt bei den Gemeinde= und Stadtverordnetenwahlen ein besonderes Gewicht auf die Frage legen müssen, welche Stellung die Kandidaten zur Frage der konfessionellen Schule einnehmen. Wer für die religiöse Erziehung der Jugend ist, kann und darf nicht liberal wählen, seine Stimme gehört dem Zentrum!
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
Neues aus Köln.
Personalnachrichten. Obergütervorsteher Wiemann von Köln=Nippes ist nach Köln zur Leitung der neuen Eilgutababfertigung Köln=Gereon versetzt; an seine Stelle tritt der Overgutervorsteher Bonn von Köln-Hafen.
. Ein Sonderzug mit 1200 zur Uebung eingezogenen Reservisten traf gestern vormittag 9 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr nach einem Aufenthalt von zehn Minuten in das Industriegebiet weiter. G
* Eisenbahnunfall. Gestern mittag fuhr auf dem Bahnhof Köln=Nippes ein Probezug, der zwischen Köln=Nord und KolnMitte verkehrt, einem Güterzug in die Flanke. Dabei entgleisten drei Wagen des Probezuges und drei Wagen des Guterzuges. Beide Geleise sind gesperrt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Personen wurden nicht verletzt. Infolge des Zusammenstoßes und der Sperrung beider Geleise ist Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof abgegangene Eilzug über Cleve nach Holland über Düsseldorf—Neuß geleitet worden. Bei den übrigen Zügen erfolgte das Umsteigen an der Unfallstelle m. Vermißt. Die 12jährige Tochter eines hiefigen Reisender ist seit Freitag voriger Woche spurtos verschwunden. Dieselbe hat hellblondes, herabhängendes Paar, blaue Augen, Nase und Munk sind normal, schadhafte Zähne, und war bekleidet mit hellgrauem Kleidchen, schwarzer Schürze, braunen, kurzen Strumpfen und Knopfschuhen. Wer über den Verbleib irgendwelche Angaben machen kann, wird gebeten, sofort der Königlichen Polizeiverwaltung Mitteilung zu machen. Auslagen werden von den Eltern gern ver8 Diabolo. Wir erhalten folgende Zu crist,#,.uf e in Nr. 116 unter der Ueberschrift Diabolo bezieht: Der Einsender des Artikels scheint dem neuen Spiel Diabolo nur sein
Sptelch eritemnen, u. Hunegn der zu. welez. Lerz. veghen, Jost,
scsc
schescheshc
mit 375 haushohen Würfen und Auffangen fest. Die Einführung
des billigen 10 Pfennig=Holzkreisels machte aber erst das Spie
esce esch eche ech ce eslcheichie
∆ Vom Wagen gestürzt. Gestern nachmittag fiel auf dem Leystapel ein 10jähriger Knabe von einem Kartoffelwagen und einen Unter armbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde.
Aus Köln-Baxenthal.
Gestohlen wurden einem hiesigen Wirt etwa 300 Mk. einem Schrank.
Aus Köln-Sülz.
9. Diebstahl. In der Luxemburgerstraße wurde einem Einwohner ein Geldbetrag, sowie eine Uhr aus der Wohnung getohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Unfall. Gestern verbrannte sich in der Zeitzschen Eisengieszerei ein Mann mit flüssigem Eisen beide Fuße. Der Verletzte wurde ins St. Franzikushospital gebracht.
Aus Köln-Holl.
* Volksverein. Heute abend 7½ Uhr findet im Saale der Witwe Paffendorf eine Versammlung des Volksvereins fur das Katholische Deutschland statt, in der ein auswartiger Redner über wichtige Tagesfragen sprechen wird. Zahlreicher Besuch ist dringend erwounsch.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4155] Aus Köln-Poll. Bei der Freude, die wir Poller über die endliche Inangriffnahme der Bauarbeiten für die elektrische Verbindung mit Köln empfinden, können wir aber mit den
O2 220. Codendor
und den Oekonomiedirektor herbeirufen, die mir den Weg schon
Jähneknirschend entsernte ich mich. Tagelang ging ich mit
mir zu Rate, was ich beginnen sollte. Da ließ mich der Oberförster Bickert, den du ja auch noch gekannt hast, rufen und sagte
nuir folgendes:
Durch den Martin haben die Frau Gräfin erfahren, daß ich von meiner wahren Herkunft durch meine Pflegemutter unterlichtet sei. Es sei richtig, ich sei der illegitime Sohn des verstorbenen Grafen und jener unglücklichen Engländerin, die jetzt wahnsinnig im Schlosse lebe. Ich solle mich jedoch wegen des Schicksals meiner Mutter nicht sorgen, die Gräfin lasse inr nichts abgehen und trage selbst die beste Sorge für die Unickliche. Man habe mich nach meiner Geburt den Försters lenten in der besten Absicht übergeben. Meine Mutter sei daschon wahnsinnig gewesen, ich hätte doch nicht bei##nleiben können. Das Vergehen des Grafen volle nicht heischönigt werden; es bereite der Gräfin selbst den swnwernen Kummer.
sie wolle gern gut machen, was ihr Gemahl verbrochen, aber Geschehenes könne sie nicht ungeschehen machen. Sie wolle fereenn für mich und wenn ich eine Familie gründete, für diese in der wohlwollendsten Weise sorgen. Sollte ich indessen töricht geuug sein, die Geschichte verlautbaren zu lassen oder ern gar gerichtliche Schritte anstreben, dann würde sie der Sache ihren Lauf lassen, aber die Hand gänzlich von mir abzieyen und mich ihres Dienstes entlassen. Der Oberförster setzte wohlmeinend hinzu, daß mir ein Prozeß nichts helfen könnte.
Ich erbat mir einige Tage Bedenkzeit. Ruhelos ging ich umher, aber ich wußte mir keinen Rat. Als dann der Oberförster nochmals auf mich eindrang und mir die Vorteile auseinandersetzte, welche mir aus meiner Flgsamkeit in den Willen der Gräfin entstehen sollten, da willigte ich ein, denn ich sah, daß ich gegen die Umstände nichts ausrichten konnte.
Die Folge war, daß ich ein bedeutend höheres Gehalt als
die anderen Förster bezog.
Um jeneeit lernte ich deine Mutter kennen. Ich war, wie du weißt, bedeutend älter, aber deine Mutter war einc so liebliche Erscheinung, daß ich mich leidenschaftlich in sie verliebte.
setzigen Baumaßnahnen durchaus nicht zurieder, Feln., Für
die in der Siegburgerstraße von Salmstraße bis Fort Rauch zu verlegenden Schienen ist die ohnehin schmale Chaussee zirka 200 Meter lang zur Pflasterung aufgerissen und seit Freitag die andere Häifte, also jetzt die.ganze Breite. Der grope Fuhrwerksverkehr war auf diese Straße allein angewiesen, oda auch der Kirchwea von derselben Verwaltung für drei Monate gesperrt ist und der Wea auf dem Hochwasserdamm, der seit ###en seiner Befestigung harrt, nicht zu benutzen ist. Der Rolshover Kirchweg, ein unbefestigter schmater Feldweg, ist mit Last gar nicht und für leichteres Fuyrwerk nur mit äußerster unstrengun der Zuztiere zu benutzen und erlaubt kein Ausweichen. Last= und Fernverkehr muß den weiten Weg nach Köln uber Kalk nehmen. Alles stannt und fragt: Wie kann die Verwaltung der Hafen= bzw. Vorortbahnen samtirche Wege nach Deutz gleichzeitigsperren, weshalb wird nicht der Kirchwegübergang vork-tig gestellt, weshalb nicht die Arbeiten auf der Chaussee in kürzeren Strecken und in halber Straßenbreite vorgenommen, damit auf der andern, wie üverall, der Verkehr, wenn auch eingeschränkt, erhalten bleibt? Die Antwort der hiesigen Bürgerschaft ist für die betreffende Verwaltung nicht schmeichelhaft. Hier muß sofort Aenderung geschaffen werden, damit die Schäden, Tierqualereien und der Verdruß em Ende nimmt.
Ein Leben mit ihr schien mir jetzt das größte Glück, alles and versank dagegen, so auch der Gedanke an meine Abkunft. Wir heirateten und genossen einige Jahre des ungetrübtesten Glückes. Freilich, in meiner Seele lebte der Gedanke an meine vornehme Abstammung insgeheim immer weiter und verstimmte mich oft und machte mich launisch. In einer unbewachten Stunde gestand ich deiner Mutter das Geheimnis meines Lebens und fragte sie um Rat, was ich tun solle. Sie aber lachte mich aus und meinte, wir könnten auch ohne den Grafentitel glücklich sein.
Ihre leichtherzige, aber im Grunde genommen ganz richtige Auffassung ärgerte und verstimmte mich noch mehr. Ich lebte mich wieder mehr und mehr in den Gedanken hinein, durch einen Prozeß meine legitime Abkunft von dem Grafen beweisen zu wollen, und ich beging die Torheit, einen Vetter meiner Frau den Advokaten Karl Lippold, in das Geheimnis zu ziehen und
ihn um Rat zu fragen.
Lippold ging mit einem wahren Feuereiser auf die Sache ein. Er zog Erkundigungen über Erkundigungen ein, wofur ich ihm bedeutende Summen zaylen mutzte. Deine Mutter erfuhr es und wurde unwillig; ich entgegnete ihr heftig, zum ersten Male kam es zwischen uns zu einem ernsthaften Streit.
Nach einem Jahre erklärte mir Lippold, daß ein Prozetz zu keinem Resultat führen könne, wenn ich nicht noch mehr Argumente auführen könnte. Anch koste der Prozeß eine große Summe Geldes, die ich wohl kaum aufzubringen vernöchte. Dann machte er mir einen Vorschlag, durch die Drohung, die ganze Geschichte zu veröffentlichen, von der Gräfin eine größere Geldsumme zu
Mit Verachtung wies ich seinen Vorschtag zurück. Ich war
kein Erpresser und Schwindler, konnte ich nicht auf rechtmäßige Weise in den Besitz de- mir gebührenden Namens gelangen, so lag mir an dem Gelde gar nichts.
Ich entzweite mich mit Lippold, der mich verächtlich und über meine Dummheit lachend verließ.
Ich habe ihn seitdem nicht wieder gesehen. Der Gedanke an das mir und meiner Mutter zugefügte Unrecht verließ mich aber von da an nicht wieder. Ich sand keine Ruhe mehr, ich suchte auf alle mögliche Weise den Schleier des Geheimnisses zu lüften,
aidmarkt
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigen Preisen aus der
Spezial-Abteilung
für Herren-Wäsche:
Oberhemden— Nachthemden,
fertige Zephir- u. Perkalhemden„
in schönsten Dessins und Farben.
Kragen, Manschetten, Serviteurs.
Massanfertigung
in ktürzester Zeit unter Garantie
in eigenen Ateliers.
Taschentücher
in Leinen, Baumwolle, Seide.
Unterkleidung
in Wolle. Halberolte, Baumzcolle und Macco.
Sämtliche Bade-Artikel, wie Badeanzüge, Bademäntel, Badelaken, Badehandtücher.
Reise- und Automobil-Decken. Schlafröcke, Schirme.
Gute Qualitäten. Reelle Bedienung.
Gegründet 1838.
wurde der finstere, launische Mann, als welchen du mich kanen gelernt hast, ich opferte das stille Glück und deg, Friede meiner Familie der Idec, wie ich wohl zu meinem Recht gelangen könnte.
Bislang ist es mir nicht gelungen, eine neue Spur auf;
finden. Vielleicht glückt es mir noch, dann sind diese nungen überflüssig. Ich habe aber dieses für dich, mein#### niedergeschrieben, denn seitdem vor erngen Togega#ig Fugt. des Wilddiebes meinen Hut durchlöcherte— der Wilddieb be kam dafür eine Kugel in die Brust— weiß ich, daß ich Walde meines Lebens nicht mehr sicher bin. Man lauert mir auf, ich weiß es, und eines Tages wird man mich erschofsen im
De halb schreibe ich dies für dichnieder. Der Tod soll mich nicht überraschen und nicht zugleich das Geheimnis meines Lebens mu
in das Grab versenken.
Lebe wohl. mein Sohn, und denke in Liebe deines durch die Ungerechtigkeit der Welt unglücklich gewordenen Vaters, der sich
vor der West nennen mußte
Gundokar Decker.
Ich war betäubt und verwirrt von den Enthüllungen. Die Stirn in die Hand begraben saß ich da und suchte mir kar zu werden, wie ich mich nach diesen Mitteilungen weiter zu ver halten haben würde. Die Enthüllung war so einschneidend, daf sie meinem Leben eine ganz andere Richtung geben mußte. der verstand ich meinen unglücklichen Vater! Jetzt verstand ich d mancherlei Andeutungen, die mir dunkel geblieben und fas aus dem Gedächtnis entschwunden waren. Jetzt verstand ich Wesen meines Oheims und die Gespräche zwischen ihm meiner armen Mutter. Ich erinnerte mich, wie diese stets ein bestimmten Plan meines Oheims und Stiefvaters bekämpft hattt, und worauf anders konnte dieser Plau hinauslaufen, als mitteldes Geheimnisses der Geburt meines Vaters von der Grann Witwe Geld zu erpressen? Das paßte ganz zu dem Charat meines Onkels.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 17. Mai 1908.
Seite 3.
Gemeinschaftlicher Einkauf mit ca. 200 gleichartigen Firmen!
werden nicht nur von Schneiderinnen, sondern in jedem Haushalt tagtäglich benötigt, und es ist daher deren Verbrauch ein grosser. Bei richtiger Lösung der Frage:„Wo kaufe ich solche am vortcilhaftesten?“ kann somit vie Geld und Verdruss erspart werden. Wer schon einmal seinen Bedarf im Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breite Strasse 113—123, deckte, zerbricht sich über diese Prage nicht mehr den Kopf. Die Firma unterhält stets ein
überaus reich sortiertes Lager von Kurzwaren in nur guten und bewährten Qualitäten bei fast unglaublich billigen Preisen. Nicht nur, dass der Wert des fertiggestellten Gegenstandes wesentlich erhöht wird, sondern auch die Arbeit erleichert sich durch Verwendung guter Zutaten ganz bedeutend!
—* Daachtung] Das künstlerisch ausgestattete
Zür den. Beachtung: Modejournal„Chie Parisienne“
liegt in zahlreichen Exemplaren in meinem Geschäft zur freien Einsicht und allgemeinen Benutzung auf.
Armblätter.
6 5 23 3 28 5
Trikot-Armblatt mit vulkanisierter Einlage. Paar
Leichtes Batist-Armblatt mit heller, sammetartiger
Gummiplatte aar 34, 28,
Trikot-Armblatt Kohinoor, Garantie-Armblatt, ohne
Naht Paar 45, 35,
Armblatt„Magnet“, aus feinstem Material, 5 Jahre
Garantie für Haltbarkeit, mercerisierter Satin
Paar 85, 60, 50, 45,
Armblatt Circe, neueste Form, waschnar 80
Armblatt„Reform“, doppelseitig, Batist, wsschbar,
Armblatt— auswechselbar— 1 Paar für verschiedene Taillen zu verwenden 1
35 5 65 3
35 5
Nähnadeln
Selbstfädler-Nähnadeln Stahlstecknadeln
Messingstecknadeln Prinzessstecknadeln Stahlstecknadeln mit schw. Kopf Haarnadeln mit Stahlspitzen „ schw. lack.
prima ff.
Sporthaarnadeln, einwellig Extra starke Haarnadeln Nähmaschinen-Nadeln
Nadlerwaren.
. Brief 25 Stück 15, 10, 5
Nadlerwaren.
1 3
Brief 15 3 Karton 400 Stück 24 3 ,<space> 4<space> B r i e f<space> 1 0<space> 3<space>
200 Stück 3 3 12, 10, 5 Pack 3, 2 3 2 Pack•3 25 Stück 5 3 25 Stück 5 3 Pack 25 Stück 10 3 Stück 8, 6, 4, 2 3
7 3 7 3
Sicherheitsnadeln 3 Dtzd. i. Karton 12, 8,
Stahleicherheitenadeln 1 Dtrd. 2. Karte..e Geuchk-ue#
Stopfrsdeln... Spiel 5 Stück 8, 7, 6, 5;
Stück 10, 5 3 . 15, 12, 6
Stück 10, 6, 4 3
Stahl-Stricknadeln
Stahl-Häkelnadeln
Stahl-Häkelnadeln mit Holzgriff
Bein-Häkelnadeln..........ag ½
Hutnadeln, eleg. Neuheiten..... 50, 30, 10, 4, 1
Lockennadeln, gewellt
Ia. gewellt
Preciosa mit unverbiegl. Schenkeln
2 Pak. 1 3 Pak. 2 5 Brief
Spur aufzuese Aufzeichmein Sohn, i die Kugel Wilddieb bedaß ich im
n lauert mir erschofsen im
soll mich Lebens mit
nes durch die ters, der sich
r Decker.“
eingestanzten St.
und versilberten
St.
Taillenverschluss,
Haken
Taillenverschluss mit Hornfischbein rostfreien Haken und Augen..
Taillenverschluss Viktoria, Ia. Verschluss mit Hornfischbein, rostfrei
Taillenverschluss Minerva, mit eingewebten
und Augen
Haken- und Augenband....
Druckknopfband Regina mit eingestanzten
knöpfen
Taillenverschluss„Weeks“, mit silberten Haken, waschbar.
St. Haken St. Mtr. DruckMtr. Federfischbein, verSt.
28 3 28 3
Alleinverkauf
von
Blanks Schnittmustern!
Blanks Modenblatt der Futterstoff-Abteilung!
Taillenstäbe, Fischbein.
Dtzd. 83
20 3 25 3
Hohlbandstäbe, weiss überzogen
Ia. Federstahl, beklebt u. gekapselt, schwarz u. weiss überzogen Dtzd.
Ia. Federstahl, mit Metallkappen Dtzd.
Heros-Taillenstäbe auf Spiraldraht, nicht rostend,
unzerbrechlich......... H47 10
Dieselben, weiss bezogen
Echtes
Prima Hortischbem. u. gu.,. Bted a5 99. 28. 25
Echtes Seiwal-Fischbein, Ia. Qualität Dtzd. 35, 32, 28,
ben, weiss bezogen.....„„
Naturischben....... In 1% 5
Hornfischbein. ff. poliert, Dtzd. 31, 29, 25, 20, 18.
Kragenstützen-Einlagen.
Kragenstütze, Tüll, mit Fischbeinstäbchen
„„
„„ in Seide
Aermelstützen für neueste Aermelform
Gürtelunterlagen in neuesten Formen, St. 100, 85, 65,
Gewöhnliche Krageneinlagen...... St. 7 0,
Zelluloid-Kragenstäbchen
Weeks Kragenstäbchen, waschbar
Zelluloid-Kragen-Verschluss Metall-Kragenstützen„Realm“, glatt, I mit Perlen und Kugein
Haken und Augen, Druckknöpfe. Taillen-, Naht- und
Haken
* 70
Pryms
Patent-Haken
25 25 72 42
und Augen
schwarz,
weiss,
schwarz,
weiss,
Dtz. 35, 15, tz. 100. St. St. aar 50
’aar 100
Feder-Haken und-Augen Primora-Schlingen
Druckknöpfe, Pikkolo
Eros, mit eingelegter Stahlfeder
Druckknöpfe, Delta ia.
2 3
5
„ 12 3
.<space> G r o s s<space> 6 0<space> 3<space> Kart. 12 St. 6 " Dtzd. 8 3
3 3 5 3
9 3 12 3
Taillenband, gestreift, mit Lahn
in farbigem Muster einfarbig seidenes
„ 4- und--Stücke
Solides baumw. Hohlband.
Halbseidenes Hohlband mit Muster
Halbseidenes Nahtband......
Halbseidenes Nahtband, alle Farben..... 10m 25 0
Mercerisiertes Nahtband, extrastark 10m 40 0
Halbseidenes Nahtband, mit eingewebtem Muster
Im 20 5, 10m 60•9
10m 30 5 Mtr. 85 .<space><space><space> M t r.<space> 1 5<space> 4<space> Stück 50, 35, 20, 9 3 10m 24 3 10m 55 5 „-mn-Rolle 6 3
0
51
AT

Seite 4.
Kötner Lecal-Hazeiger Nr. 134* Senntag.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Eine Versammlung der Zentrumswähler
sand gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
in der Hauptsache war die Versammlung gewidmet der Beantwortung der Angriffe, die in der liberalen Versammlung am Freitagabend gemacht worden waren.
Hr. Rechtsanwalt Stein, der Vorsitzende der Kölner Zentrums partei, wies nochmals auf die Wichtigkeit der Wahl hin, bei der es aelte, unsere in heißem Kampfe errungene Mehrheit so zu daß sie auf Jahre hinaus gesichert und fest dasteht. Im Stille sei bei den Gegnern trotz der scheinbaren Ruhe eifrig gearbeitet worden; an persönlichen Einwirkungen auf einzelne Wähler und Wählergruppen hätten die Gegner es nicht fehlen lassen.
zu der protestantischen Zentrumskandidatur bemeckt Redner: Es war zu erwarten, daß diese Kandidatur, die unseren Gegnern recht unbequem ist, angegriffen wurde. Die Art und Weise, wie Herr Professor Moldenhauer dies getan hat. kann ich in seinem Interesse nur bedauern.
Es liegt uns vollständig fern, uns in die inneren An gelegenheiten ver evangelischen Gemeinde einzumischen, wie uns
Moldenhauer vorwarf. Ich möchte nur wunschen, daß die 2#raten jederzeit sich der ungehörigen, anmaßenden Einmischung sit unnere Angelegenheiten der katholischen Kirche enthalten hatten
und enthielten.(Stürmischer Veifal.) 68
sch stelle hierbei fest, daß die liberalen Parteien, als beftimmte positiv gerichtete Kreise der evangelischen Gemeinde den Wunsch nach Aufstellung eines ihrer Richtung ungutneg Kanet,
daten im vergangenen Jahre ausdrückten, diesen Wunsch zuruck gewiesen haben und zwar deshalb, weil der Kandidat auf der Forderung der konfessionellen Schule beharrte und sich alle Freiheit der Entschließung in dieser Frage wahrte.(Hört, hört!) Das ist nicht nur eine Einmischung, das ist Unterdrückung der freien Meinung!(Sehr richtig!)
Hr. Moldenhauer ist so genau über meine Verhandlungen mit den Evangelischen unterrichter; dannwird er auch wohl daxüher unter richtet sein, daß die Meyrzahl der positiv gerichteten Kreise bereit waren, einen besonderen Kandidaten auszustellen, der unseren Anforderungen entsprach und auf unsere Liste genommen wurde, daß dieser Kandidat aber ablehnte, nicht weil er nicht vom Zentrum aufgestellt sein wollte, sondern weil er die Schwierigleiten in de
eigenen Kreisen und die Schwächung seiner eigenen Gruppe fürchtete.
Damit wird die Darstellung des Herrn Moldenhauer, als wenn meine Schritte vergeblich gewesen seien bis auf Hrn. Meyer, auf ihren richtigen Wert zurückgeführt.(Sehr richtig!)
Hr. Stadtverordneter Justizrat Krings. Herr Kollege Mönnig hat zum großen Teil dasjenige ausgeführt, was zu den Behaup tungen und Richtigstellungen des Hru. Neven unserseits zu sagen war. Mir hat er doch noch ein großes Gebiet zur Bearbeitung übrig gelassen, nämlich dasjenige der eigentlichen Schulfrage.
Der verehrte Herr Kollege Kausen hat in seiner Rede am vorigen Montag zwei Momente angeführt, die ihm dafür zu sprechen schienen, daß die liberale Fraktion des Stadtverordneten=Kollegiums die konfessionelle Schule nicht wolle, nämlich das Verhalten der Fraktion im Jahre 1905, als es galt zwei Geistliche in die Schuldeputation zu wählen, und ferner ihr Verhalten bei der Bildung der Schuldeputation in diesem Frühjahr. Im Jahre 1905 standen sich auf evangelischer Seite zwei Kandidaten gegenüber: Hr. Pfarrer Rebensburg und Herr Pfarrer Jatho. Das Trennende war tatsächlich ihre Stellung zur konfessionellen Schule. Die Liberalen stimmten für Herrn Pfarrer Jatho, das Zentrum für Herrn Pfarrer
Nach der Behauptung des Hrn. Neven DuMont ware, der. Hergang einfach folgender gewesen: Man habe die protestantischen Mitglieder der liberalen Fraktion gefragt, wen sie vorschlügen. Diese hätten sich für Hrn. Jatho ausgesprochen und so hätten sie Hrn. Jatho gewählt und seien sehr überrascht gewesen, als das Zentrum Hru. Rebensburg wählte. Bei anderer Gelegenheit hat man es uns sogar übel genommen, daß wir die Auswahl des evangelischen Geistlichen nicht der liberalen Fraktion überlassen haben. Nun, meine Herren, wir haben hrn. Rebensburg gewahlt, nachdem er uns ausdrücklich als der Kandidat des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde bezeichnet worden war, was um so glaubhafter war, als Hr. Rebensburg nicht nur der älteste Geistliche der evangelischen Gemeinde war, sondern auch als diejenige Vertrauensperson galt, mit der die Stadt in Schulfragen schon früher zu verhandeln pflegte. Wenn die liberale Fraktion nun diesen Herren trotzdem nicht wählte, so ist es klar, daß der Grund hierfür in seiner Stellung zur konfessionellen Schule zu suchen war.(Sehr richtig! 9
Bezüglich des zweiten, mehr in der Gegenwart spielenden Moments folgendes: Die Schuldeputation setzt sich nach dem neuen Volksschulunterhaltungsgesetz aus folgenden vier Gruppen zusammen:
1. aus sechs vom Herrn Oberbürgermeister ernannten Beigeordneten bew. einem Stadtschulrat, 2. aus sechs aus der Stadtverordnetenversammlung gewählten Stadtverordneten, 3. aus acht von den
Gruppen 1 und- gewählten, des Erziehungswesens kundigen Personen, 4. treten hinzu von Amtswegen der Pfarrer der evangelischen Landeskirche, der katholischen Kirche, der Rabbiner und auf Grunk einer wunderlichen ministeriellen Auslegung hier in Köln auch der altkatholische Pfarrer; im ganzen 24 Mitglieder.
Ueber die Bildung der Schuldeputation haben wir mit be anderen Seite eine Verständigung herbeizufuhren vresucht, um allen unnötigen Kampf zu vermeiden.(Hört, hört!) Wir gingen aber, entsprechend allem parlamentarischen Gebrauch, davon aus, daß die Zusammensetzung der Schuldeputation eine der Anschauung der ausgesprachenen Mehthent des Stadtveroronetzu. Lotegune und wohl auch derjenigen der Bevölterung entsprechende sein mune. Diese Mehrheit konnte, da feststand, daß die Gruppe 1 wohl halb und halb besetzt werden würde, unserseits nur in den Gruppen 2 und 3 gesucht werden, und wir mußten darauf bestehen, daß uns in diesen Gruppen eine Mehrheit von wenigstens vier sicheren Stimmen zufielen, da wir in Gruppe 4 in ausgesprochener Minderheit waren oder stets sein konnten.(Sehr richtig!) Der Schuldevutation gehörten nun auch die Herren Direttor Thomé und Herr Isidor Tülken an. Es schien uns wünschenswert, daß diese beiden Herren beibehalten werden könnten. Herr Dülken war seinerzeit von uns, Herr Thomé von der liberalen Partei in die Schuldeputation gewählt worden. Keinen von beiden konnte man einer bestimmten Partei zurechnen. Meines Wissens hat weder Herr Tülken noch Herr Thomé jemals bei einer öffentlichen Wahl der Zentrumspartei seine Stimme gegeben. Von Herrn Dulien ist uns speziell aus letzter Zeit das Gegenteil bekannt.(Hört, hört!) Wir waren aber trotzdem bereit, die beiden Herren als Juale Personen in der Schuldeputation beizubehalten; dies
neutrale Persoyen gregz.,e„habt haben, daß beide Parteien
auf je einen Sitz zugunsten der beiden Herren verzichteten. Die
Auswahl der betreffenden Mitglieder blieb sonst vollständig dem freien Ermessen der beiden Parteien überlassen. Hr. Neven DuMont zieht nun hieraus den Schluß, daß wi. inangemaßt hätten, den Liberalen vorzuschreiben, wie sie ihre Sitze zu besetzen hätten. In der Besprechung über diesen Punkt wurde seitens eines der liberalen Unterhändler unter Zustimmung des anderen auf unsere Bemerkung, daß wir bis zum äußersten nachgegeben hätten, nicht etwa im Scherz. sondern allen Ernstes behauptet, eigentlich müßten wir die sämtlichen Herren der Gruppe 4, also nicht nur den katholischen Pfarrer Kremer, und evangelischen Pfarrer Rebensburg, sondern auch den allkatholische #farrer und den kirchlich gesprochen linksliberalen Rabbiner dr Frank als zu uns gehörig betrachten(Heiterkeit) da, wie einer der Herren ausfuhrte, Kirchendiener stets doch auf dem Standpunkt der konfessionellen Schule ständen. Das wollte uns so wenig einleuchten, daß ich den Herren allerdings scherzhaft entgegenhielt, dann würden sie wohl dafür den
den durch die Schuld der Liberalen, nich eing. Die Aiberalen
den tinte.—) guich für sich in Anspiuch und besetzten ihn mit erlie Die
in die Schuldeputation gewahlten Herren, Gegner der ron
Unter diesen Umständen blieb uns nichts anderes übrig, wouten wir die Verhandlung zu friedlichem Ende führen, da unsere Mehrbeit obnehin schon auf schwachen Füßen stand, auch unserseits auf die Herren Dülken oder Thome zu verzichten und dafür einen ausgesprochenen Zentrumsmann, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, in die Deputation hineinzuwählen; dies geschah, wie ich offen erkläre, zu meinem größten persönlichen Bedauern. Wir konnten umsoweniger anders handeln, als unsere ohnehin bescheidene Mehrheit vor zwei Stimmen im Falle, daß der für Hrn. Redensburg bestellte Stellvertreter Hr. Jatho in die Deputation eintritt, noch — und zwar auf eine einzige Stimme zusammenschrumpft. bört!) Nach dem Ausscheiden des Hrn. Rebensburg würde,
lischen, die mit uns an der konfessionerten Schule festhalten, überhaupt keine Vertretung mehr in der Schuldeputation haben. Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist insbesondere die Kandidatur des Hrn. Meyer
begrußen, der so Gelegenheit erlangen wurde, auch dem Standpunk; dieser Gruppe im Stadtverordneten=Kollegium Geltung zu
Nun hat uns freilich Hr. Neven Du Mont schon in stellt, daß die konfessionelle Schule hier in Köln so bald nich beseitigt werden wurde. Er hat auch darauf hingewiesen, daß erst in dem jetzt neu geschaffenen Gesetz der konfessionelle Charakter de
Volksschule auf viele und lange Jahre festgelegt sei; auf wie viele und lange Jahre der konfessionelle Charakter festgelegt sein wird, kann uns Hr. Neven DuMont zunächst nicht garantieren.(Sehr richtig!) Auch Gesetze haben ihre Schicksale und selbst VerfassungsParagraphen bieten in dieser Hinsicht keine Gewähr, und wenn einmal der erträumte Kulturblock zustande kommt oder auch wenn nur der Liberalismus den heißerseynten Einfluß auf das Geschick unseres weiteren und engeren Vaterlandes erlangt, dann kann ebenso gut auch wieder einmal ein anderes Gesetz gemacht werden, und wo wir dann die Freunde des prn. Neven DuMont zu suchen haben, das geht aus den gestrigen Ausführungen in der Lese klar und deutlich hervor.(Sehr richtig!) In dieser Hinsicht wollen wir uns lieber auf uns selbst verlassen und namentlich bei den bevorstehenden Landtagswahlen unsere Pflicht tun.
Aber einer neuen Gesetzgebung wird es überhaupt nicht bedürfen, um uns die Segnungen der Simultanschule zu verschaffen. Das Gesetz selbst, und das scheint Hrn. Neven DuMont entgangen zu sein, gibt den Gemeinden das Recht, aus wichtigen Gründen(zu ernessen, welcher Art diese sind, bleibt lediglich der Entscheidung der Gemeinden und der Behörden überlassen) an Stelle der konfessionellen Schulen Simultanschulen einzuführen. Da in es gur, wenn im Stadtverordneten=Kollegium stets eine Abwehrmehrheit vorhanden ist, mag sie sich nun aus positiv gläubigen Evangelischen, Katholiken oder auch Israeliten zusammensetzen. Auf die liberale Partei ist in dieser Hinsicht kein Verlaß. Zwei der beiden jetzigen liberalen Kandidaten, Hr. Perthel und Hr. Schulz, haben sich ausdrücklich als Anhänger der Simultanschule bekannt. Der dritte, hr. Bornheim, hat vorsichtigerweise Vogel Strauß=Politik getrieben.(Sehr richtig!) und ein Bekenntnis nicht abgeNun noch ein Wort über den hohen Wert der konfessionellen Schule: Ich sehe mich hierzu veranlaßt, wei Herr Neven DuMont unter dem dröhnenden Beifall der liberalen Versammlung es als gegen die guten Sitten verstoßend erklärte, daß durch die konsessionelle Schule der Riß, der unser Volk trenni, immer weiter vertieft werde. Ach Gott, wenn es nichts anderes aäbe im deutschen Land, als die konfessionelle Schule, die die En zweiung der Konfessionen herbeiführt, dann ware es herzlich gut um uns bestellt. Man braucht sich nur daran zu erinnern, daß es Parteien gidt, die von der Schürung des kon
von der Materie verschiedenen Gott, dem wir als seine Geschöpfe verantwortlich sind.(Lebhafter Beifall.)
Wer soll nun bestimmen, wie weit in der Simultanschule der Lehrer in der Beeinflussung der Lebensanschauung der Kinder aeben darf? Der einzelne Leyrer, oder der Schulinspektor, oder gar der vom Liberalismus beeinflußte, so sehnlichtt erwartete Kultesminister? Und die Katholiken, sowie lischen follen nun gezwungen werden, ihre Kinder einen, solchen Systemn anzuvertrauen? Mit Recht hat Hr. Kollege Kausen die Simultanschule ein System der reiigiösen Tyrannei genannt. Wenn jemals ein wahres Wort gesprochen ist, dann
Du Mont hat nun noch ein übriges tun zu müssen gealaubt, indem er unter Berufung auf den Papst— auf Se. Heiligkeit, wie er sagte, ein in einer liberalen Versammlung seltenes Schauspiel— uns klar zu machen suchte, wie gut m Katholiken es in Deutschland hätten, und daß der Kulturkampf zu Ende sei. Wenn dieses wirklich der Fall ist, so verdanren wir dieses neben der Entschließung einer staatsmännischen Regierung, und hier denke ich vor allen Dingen an die Umkehr des Fursten Bismarck vom falsch betretenen Wege, dem ginmütige#### sammenwirken des katholischen Volksteiles llch. hafte Zustimmung), der es wohl verstanden hat, die polititische
aber jedenfalls dem Liberalismus; ihm konnen wir weder
gigenbr; gen, dann vertrauen wir lieber auf unsere eigenKraft und suchen Anschluß an diejenigen, die mit uns im Hochsten einig, mit uns zusammenstehen wollen im Kampfe für unsere höchsten Güter.(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Hr. Mönnig: Ich möchte zunächst auf einige Ausführungen des Herrn Moldenhauer aus der gestrigen
liberalen Versammlung
zurückkommen. Er sagte, die heute notwendig werdende Wahl sei durch das Zentrum aufgezwungen und durch die Schuld zweier Lentrums=Stadtverordneten, herbeigeführt. Er verstieg sich zu dem Satze, daß mit dem Entscheid des Oberverwaltungsgerichtes, welches aus sormalen Gründen wegen ordnungswidriger Besetzung von Wahlbureaus die Wahl von drei liberalen Stadtverordneten für ungültig erklart habe, der gewissenlosen Willkür jedes am Wahltisch fungierenden Mannes, der seine Partei unterliegen sehgeschehen sei, wird dieser Gedanke mit Entrustung zurückgewiese Auch für die Zukunft ist die Befürchtung des Herr Moldenhauer ganz grundlos. Wenn das Wahlergebnis überhaupt zweifelhaft ist, und von beiden Parteien ein guter Erfolg erhofft
kann, so wird wohl niemand von vornherein den Mut
hoben, eine Ordnungswideigleit zu begehen, um veuergegene.
ein soscher Mann m. Er sich auch, zwvilrectlsch für sehr erseh,
Wie liegt nun aber die Sache, zunächst mit dem Zwang und
dann mit der Schuld? Bei der Wahl im Herbst 1905 erhielten die absolute Majorität die Herren Kyll und Moritz, perr Schereaun der ahselauten Masgeiscke Juischen der Hiber, 14.
sonr der andern Seite und sch vom Zeutrun gewählt werden ele
Bürgers ist, eine Wahl anzufechten; dagegen ist nichts zu sagen
Die Mahl wurde für ungültig erklärt, und bei der darauf folgen den Wahl im Herbst 1906 erlitten wir die bekannte Lieperlg. Die Anfechtung war durch einen unabhängigen Mann erfolgt, aus. hat nicht die liberale Partei die Anfechtung gebilligt, indem sie m (Fortsetzung siehe Seite 13.)
fessionellen Haders geradezu leben und davon Nutzen
zu ziehen suchen; oder liegen die Reichstagswahlen von 1907 mit ihren häßlichen Begleiterscheinungen so weit zurück, daß wir dieses ergessen hätten?(Sehr richtig!) Einsichtsvolle Schulmanner, und wenn ich nicht irre, zählt auch der von Herrn Neven DuMont genannte Herr Hackenberg dazu, sind übrigens der Ansicht, daß gerade die Simultanschule zu Reibungen schon zwischen den SchulHerr Neven Duzsont hat sich dann ferner daran gesioßen, daß Herr Kausen die zwangweise Einschulung der Kinder in eine Simuttanschule als das System einer retigiösen Tyrannei bezeichnete und hat demgegenüber die Simultanschule als den Gipfel der Freiheit gepriesen. Wie liegt die Sache denn in Wirklichkeit Nehmen wir einmal an, in der Simultanschule wurde wirtlich der Religionsunterricht von den Dienern der einzelnen Betennen###e erteilt. Dies wäre doch nur ein ganz geringfügiger Teil der Unterrichtsstunden, so etwa zwei oder drei, oder auch vier Stunden
Wie ist denn im übrigen der Unterricht bestellt? Die religiöse Anschauung. mag sie positiv oder negativ sein, durchfließt die ganze Lebensanschauung des Menschen, wie das Blut den menschlichen Körper. Dies gilt nicht nur von den Anhängern, sondern auch von den Gegnern des religiösen Bekenntnisses. Die Anhänger der Simultanschule behaupten auch gar nicht, daß die religiose Anschauung ausgeschaltet werden soll, sie sagen nur— auch Dr.
Neven DuMont hal es gestern getan— das Treiende soll ausgeschaltet, das Einigende soll beibehalten werden. Nun lehrt aber die Erfahrung, daß je weiter die vom heutigen Liberalismus beeinstußte Entwütelung des Protestantismus nach lints geht, um so mehr alles schwindet, was uns gemeinsam ist, und schon heute kann man sagen, daß zwischen dem Katholizismus und dem positiven Protestantismus einerseits und dem liberalen Protestantismus in seiner außersten Entwickelung anderseits etwas Einigendes kaum mehr besteht, nicht einmal meyr der Glauve an einen persönlichen
Das Allerneueste und Schönste
in fertigen
Berren
Anzügen
Lehenswerte
überwältigende Auswahl.
skannt streng reell billigste Preise.##
Kleider-Pascha
Hax Salomon,
nur 11 Weyerstr. 17

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&ap Sonntag, 17. Mai 1903
Hohe Strasse 42
Montag grosser Verkauf
Damen-Wäsche und Beit-G
24 enorm billigen Preisen, links auf Extra-Tischen ausgelegt:
Belt-Wäsche
nur eigenes Fabrikat
zu Engros-Preisen
Eigene Fabrikation.
Bekannt grösste Leistungsfähigkeit.
Im Parterre
Damen-Wäsche
Taghemden, Beinkleider, Nachtjacken, Röcke
Zum Aussuchen
mit Feston-Durchsatz und
1zackig und Rosenbogen Fältchen.
Jedes Stück Jedes Stück
Jedes Stück
Kissenbezüge
Posten 1 Posten 2 Posten 3
Posten 1
Jedes Stück
Posten 2
Posten 3
Posten 4
In Posten 3 und 4 befinden sich
Stoffen mit Fältchen- und Stickerei
besten
Ein Posten
Kissenbezüge
von nur prima
Volant in verschiedenen Ausführungen
nhazüge Izackig und Rosenbogen ·Ke.#### von prins westfälischem Halbleinen, gesäumt 150
von extra prima Halbleinen, hervorragende Qualität,
Bettücher von ertra schwerem Halbleinen, 160240em
00 II mit 2 Hohlsäumen Stück e9 mit 3 Hohlsäumen
Bettücher von bestem Dowlas, ausgebogt, 150/225 em
I 1 Posten Kissenbezüge und Plumeaubezüge
ten Stoffen und[I in hocheleganter Ausführung, mit Stoff-Volant, Spitzen-Volant. Sticker
ten Stoden und Durchsats und Fältchen, ganz enorm
der Art übernehmen wir die weitestgehende Garantie hinsichtlich der Stoff-Quali
als auch Verarbeitung.
Unsere Wäsche zeichnet sich durch volle Grössen und Weiten sowie tadellosen Sitz ganz besonders aus
Umtausch bereitwilligst.
Posten 5
Posten 6
Jedes Stück
feinen und eleganten Wäscheteilen von best tadelloser Verarbeitung.
Für alle bei uns gekaufte Wäsche je
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen. Mauritiussteinweg.
Für Schuhmacheris
## Ermässigte Preise von April 1908 ab.
### Patent-Absatzstifte Nr. 1 3 4
Abholen und Zustellen kostenlos.
mittels fahrbarer Maschine
Mehrjähr. Ertahrung! Billige Preisel Ia. Referenzen. — Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
Vacuum-—
# Entstaubungs-Gesellschaft m. b. I. # Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad
Telephon 4193.
Blaustern Holzspeilen a
Hloch&amp; Hunzinger
jetzt Apesteinstr. 30
la. Wiener Leim a Pfd. 50 Pfg
Schlleder in grosser Auswahl
2,35 Mark per Pfund
Croupons von
Alle Sorten Schuhcrème
wie Guttalin etc.
Gegründet 1841 Telephon 7315
empfehlen sich zum Anfertigen von
Oberall
erhältlich
— mit elektr. Betrieb.=
Krankenpflege-Artikel, Bandagen
Leibbinden, Bidets, Klosettstähle.
Uberall
erhältlich
In Dosen a 10 und 15 Pfg.
* Vertreter für Köln und Umgebung: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die

1908.
El Unterhaltendes.[En
S Die erlösende Cat.
Skizze von F. W.
In einer niedrigen Stube, in der allerlei Hausrat wie bei inem Ausflug unordentlich herumstand, lag ein um eoter Mann mit beiden Ellenbogen über dem breiten Fensterbrett und
eie beung in Schegde Lon aus soder Berst, ae Sesche de osias lod barte dan lache aus bentdlez ie osge.
gefähr acht Jahren, den Schulranzen vor sich auf den Knien, den er unaufhörlich öffnete und schloß, und in dem ungastlichen Frau, tat dies, tat auch jenes, sah aber meist nichts vor den Tränen, die ihr immer von neuem aus den
Er war ein wohlhabender Mann gewesen, Meister
sehr wohlhabend sogar, dazu einer der angesehensten Bürger des Landstädtchens. Fleischer seines Handwerks, meinte er oft, seine Frau in die Seite stoßend:„Marie, unser Junge muß
einmal höher hinaus— er muß Doktor werden:
Da zeigte sich das erste Leid; der Bruder der Frau, ein Landwir“, kam durch eine Mißernte ins Unglück und Meister
Sturm ließ sich nicht lange bitten und half nach Kraften aus.
as wor kun geschehen, gung ihn dereigene Brideritg Ghorgter
Bedrängm= um eine beträchtliche Geldsumme an und Meister Sturm, die Hände in den Hosentaschen, den sorgenvollen Blick auf die Frau gerichtet, ließ sich folgendermaßen aus:
„Hab' ich dem Schwager geholfen, kann ich den Bruder nicht im Stich lassen, das geht mir gegens Ehrgefühl. Es bleibt mir doch noch genug, auch wenn ich aufnehme; wie denkst du
. Zu.—arte ue und die Sache war abgetan.
Wenige Monate später brach das Unglück Meister Sturms doch herau und er wurde zum armen Manne und mußte sein hübsches Haus verlassen. Die Gläubiger ließen ihm mehr, als nötig war und respektierten die ausgiebigen Gerätschaften seine Handwerks vollständig. Letztere standen in der Küche und der Mann saß den ganzen Tag am Fenster und hatte in der trau rigen Mietswohnung noch keinen Bissen zu sich genommen.
Schon sank der Abend nieder; die Bauern kamen vom Feld, singend zogen die Mädel und Burschen durch die Gassen.
Was nun?“ keuchte der schwerbetroffene Mann droben an mas— wieder Knecht werden— ich ein
— ihr könnt euch was schenken lassen— ich
Da kun die Frau rasch aus Der, Haungeroruigte, seagfense
bervar; sie naym den Knaben bei der Hano:„Gey schlafen.
— zum Mann sagte sie:„Schäm dich, ihn solche Sachen hören
zu lassen, damit er ja beizeiten lernt, den Kopf zu verlieren—lgeh
elber schlafen jetzt, hast all die Zeit he., kein Auge zugetan;
lesh er söch.— Frau zum Bentz, Phegz, Se ar,
ohne sich lang auszukleiden, murmelte leise:„Nun ja, zum letzten Mal“— und es währte nicht lang, verkündeten seine tiefen Atemzüge, daß ihn die Müdigkeit übermannt.
Nun saß die Frau an seinem Platz am Fenster, die gefalteten Hände gegen den Mund gedrückt, starrte sie in die Mondesnacht. Die Muskeln ihres Gesichtes waren straff angespannt unter dem marternden Besinnen— was tun— was anfangen.— Stiuer und stiller ward's draußen; die Kinder und Hühner räumten den Platz; ein paar Weiber hatten sich noch etwas zu erzählen, nun gingen auch die, und nur die Schritte einzelner Wirtshausgänger kamen und verhallten.„Der Junge, in keine Schul, klang es gedämpft von den Lippen des unglücklichen Weibe.,
2= Wann will sterben— aber wir sind doch keine
schlechten Leut'...“ Da fuhr sie in die Höhe, ein unterdrücktes Schluchzen entstieg ihrer Brust, sie breitete die Arme dann schlug sie die Hände ineinander und verließ mit einem Blick auf Mann und Kind die Stube. In der Küche nahm sie ein Tuch um die Schultern, den Korb zur Hand und verließ das Haus. In der nächsten Gasse wohnte ein Schlächter, er wollte eben den Laden schließen, da trat sie ein.
Ja, Gottlob und Dank,“ ruft ihr der Mann entgegen,„daß man ein's von euch sieht, morgen waren die Frau und ich selber nach euch schauen gegangen, unn liegt sie im Velt, üder sagt, kann ich euch was helfen— bei Gott, ich helf' euch so gern,
„Ich weiß,“ sagte die Frau,„der Mann ist ganz weg, er hat den Kopf verloren und denkt nur'ran, sich aus der zu machen, mir aber ist ein Einfall gekommen— gebt mir einen
Eimer Blut und Gedärm, Geschirr und was sonst nötig, hab' ich selber: ich will einmal mein Heil versuchen!
Der Schlächter war von Herzen gern bereit, ihr das Gewünschte zu gewähren, schleppte selbst alles herbei und trug es ihr auf dem Fuße nach. Und nun stand Frau Male die ganze Nacht in der Küche und verfertigte Blutwürste; als es tagte, warf si
um Morct, fasten ob der Aulage, hreten, zierg etnge Ver.
es zu haben, näher, hörten von dem Unternehmen der Frau Marie und im Laufe einer Stunde war keine einzige Wurst mehr übrig.
Inzwischen wachte der Meister drinnen in der Stube auf; blaß. mit eingefallenen Zügen richtete er sich in die Höhe und,
De flog die Tür plötzlich weit auf, ein heller Sonnenstrahl drang in die Stube, mit ihm erschien Frau Marie auf der Schwelle. Sie trug ein Brett mit dampfendem Kaffee frischem Brot, darüber leuchtete iyr ganzes Gesicht.
Unwillig fuhr der Meister auf:„Wo hast du das her? Ehrlich verdient,“ gab die Frau zur Antwort;„ich hab' die
ums Unsehen abhanden gekommen— schau, echen Marktag—“ und sie streckte ihm eine Hand voll Silber= und
bsergeo., mertwürdige Veränderung mit dem Manne vor; wie ein kräftiger Lebensstrom schoß eine tiefe Röte ihm über Gesicht und Nacken, seine Augen sprühten, er fuhr mit beiden
Händen nach dem Herzen.
„Aber— das kann ich ja auch— ja, dann ist uns ja g
Sie nickte und sank auf einen Stuhl.„Aber, müde bin ich—“. Und er sprang auf, nahm sie auf die Arme und trug sie wie ein Kind auf das Bett.„Ich bringe dir den Kaffe, ich sorge
für dich— o. Marie, Marie!"— Er sank neben ihr auf di
Knie und sie weinten und lachten, und als der Junge erwachte, da rief sie ihm über des Mannes Kopf zu:„Steye auf
schnell— und iß und trinke und gehe zur Schule.
Onerreickt Gillige
Treise
Lröoste Cuowaht.
ICur gute Qualitäten.
Nickt zu übertreffende Leistungsfähigkeit durch gemeinsamen Linkauf mit unsern verwandten Kaufhäusern
in Leipgig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg, Frankfurt a. M.
bs 550 bis 4490
bis
900
Kleiderstoffe
Neueste:
Bordürenstoffe 2
Blockkaros Phantasiestoffe Kostümstoffe Blusenstoffe Blusenflanelle Einfarbige Stoffe Wollmusseline
Allakas grösste Nenheit
Schwarze u. weisse Stoffe Kinderschotten Glanzreiche Damentuche
Seidenstonfe in grosser Auswahl
Voiles, Eoliennes
Marquisettes u. Grenadines
Grösste Auswahl
Gardinen
Damen-Konfektion
188
bis 630 bis 450
250
bis 2
bs 550
25 bis 2
bs 550
bis 650 bs 27 bis 80
in allen Preislagen
Neueste:
Engl. Tüll-Gardinen
Engl. Tüll-Gardmen abgepasst Rand-.Spachtel-Gardinen••
Scheibengardinen 0f8
Stores und Halbstores•3
Zug- und Roll-Rouleaus•5
Teppiche
Tapestry-Teppiche 675
Velours-Teppiche 1650
Smyrna-Velours-Teppiche 1750 Axminster-Teppiche 8“
Läuferstoffe 058
Tischdecken 190
Dekorationen
032 bis•5
17% bis 2500
eueste:
Schwarze u. farb. jacketts Schwarze u. farb. Paletots Regen- u. Staubmäntel
ackett-Kostüme Kostüm-Röcke Wasch- u. Velours-Blusen Wollene Blusen Seidene Blusen
Mädchen-Konfektion
bis
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme Backfisch-Röcke
1R:
Wäschestoffen, Wäsche jeder Art, Baumwollwaren, Schürzen, Strümpfen, Korsetts Futterstoffen, Handschuhen, Schirmen, Betten, Betticaren, Spitzen, Besätzen aste.
Reizende Neuheiten in Wollmusselinen und Waschstoffen.
Köln
A
Hohe Strasse 73—75neben Café Bauer.
**
—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 134&amp; Sonntag, 17. Mai 190
# D. L0. Ossendorff. essal. Pernarente Ausielung
Kgl. Soflieferant
Seite 7.
vollständiger Illusterzimmer
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Hlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers Im Sause.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
Hausfrauen!
Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100%.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir unsere mit den neuesten und besten Maschinen und Anlagen versehene
Dampf-Waschanstalt.
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen von Haus- und Lohn-Wäsche aller Art.
Wir waschen nach langjährig erprobtem eigenen Verfahren, in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
== Wir behandeln und waschen die Wäsche M eines jeden Kunden für sich getrennt.
Verwechslungen daher absolut un□ möglich.
Wir berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie ernebliche Ersparnisse
haben; die niedrigen Waschlöhne, die wir berechnen, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes
Wir waschen 25 f weisse Wäsche, gewaschen und
zentrifugiert(halbtrocken) für.50 M. 102
jedes weitere Z weisse Wäsche, gewaschen und— zentrifugiert(halbtrocken) per K 10 J. farbige und wollene Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per K 15 J. ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per a 2 S mehr.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25&amp; Trockengewicht Sie an Arbeitslohn für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen„„„.20
Seife, Kohlen usw. für 258 Wäsche„ 1,50 M
Zusammen 4,75 K.
Wir waschen also dasselbe Quantum, 25&amp; Trockengewicht, fertig für den Trockenboden, zirka für g die Hälfte und ersparen Ihnen die Waschfrau und nehmen Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Abholung sofort, Rücklieferung Innerhalb zwei Tagen mit eignem Fuhrwerk.
Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 10064 gefl. erbeten.
Unsere Dampf-Waschanstalt steht Interessenten gerne zur Besichtigung offen und wird auf Wunsch die Wäsche im Beisein der betreffenden Kunden gewaschen.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesenschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
ub 82
gein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
für Brautleute
günstige Gelegenheit!
Eichen-Schlafzimmer, modern, mit 140 cm breitem Kleiderschrank, eine Türe mit Messing- FacettVerglasung, andere mit Kristall-Facettspiegel, Waschkommode mit weissem Marmor, Quertoilette mit Kachel und Kristallspiegel, 2 Bettstellen mit Sprungfeder- oder Spiralmatratze, Schondecke 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
zusammen nur 450 Mark,
äusserst sauber gearbeitet unter Garantie. 4# Komplette Küche nur 105., Diwan 55., Tru meau 28., Ausziehtisch 25., 4 Stühle 16 M. Bufetts in grosser Auswahl, Vertikos 50
Schreiner" meister
Köln-Ehrenfeld. Stammstrasse 25,
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386
Freie Zu- und Aufstellung.
Joseph Welsch
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
1 Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
*
zu erfahren.
Sehr wichtig
für die
Hauskrauen!
Bei der Zubereitung von Kaffee ist es notwendig, den besten und vollkommensten Kaffeezusatz zu verwenden und dies ist erwiesenermaßen
Hecht Franck mit der Kaffeemühle.
In 10 und 20 Pfg.=Kistcheu zu haben in allen Kolonialwarengeschäften.
Ein Versucb wird Sie überzeugen.
Verkauf
Schnurrbart! Streng reell!
∆ Garasin unterstützt Haar- und BartBarasen wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank7 sr! schreiben nachgewiesen ist.
ger-Aerztlich begutachtete Wirkung.
J Drämiiort: Goldene Medaille Marseille. TTamiielv: Großer Ehrenpreis Rom. e Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mt., St. III4 Mk. A Harasin ist einzig und unerreicht
S dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Alleinige Niederlage: Hch
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen,
eschse c hese ceseescee
Depots: Dom=Apotheke. Einhorn= u. Glocken=Apothere.
wegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts.
Herde, Oefen, Gaskocher
mit*% Rabrtt bei Barzahlung.
Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58
Vogelkäfge, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Co., Vogeltitterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Elngang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
er
K
Portemonnaies Schulmappen
Reisetaschen f Brieltaschen Aktenmappen
Reise-eessaires 1 Ligarren-Rtuis Mustermappen
Prima Qualität! Jede Aufertigung! Alle Reparaturen!
Sattler- u. Leder-Frany Uoonale Komödienstr. 105 war.-Spezialhaus Flanlt VOegeld Fernspr. 8719.
Wreie u uncd chutetegung# tron. Schokol. 30. Bein. 2. Depot: Vom. u. Glooken=Apotheke.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
zu spottbilligen Preisen.##, Hogst ittggache Tisachwäche. Taschentäicher, Röcke, Schürzen, Korsets, Trikotagen, Srumpfvaren,
Leinen, Weis- und Baumuolwvaren, Herreanväsche, Dameurhchr, u..sren, Steppäecken, Schlatdlecken uov.

Seite 8.
Lecal-Hnzeiger Nr. 134&a Sonntag, 17. Mai
u
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hollweg erkannte nachber Perk, an, daß Vier. ur, en szei und wigk
scherung ein ch. v, Gesetesbestinmungen über diese Art Verer eventuell vor neuen Geschor., ex in auch der geistige
scherung vicht Zutschriftergag 2oyn Lung ein soscher, daß er
besse r ün gekesen bkiebe, um niche stärtere. Morte zu Der s9 aue de Litz und wer se. schon, betelte hasben selle,
Seschscn. sie.i. ecece che. cesc
Basisen banase das Keienedend Bcgel KAihst. de dir Bise.
doch mit einem gewissen Rechte,„daß er nicht Iu Lynz“ ugz Tage Weise voran kommt,„Einen Log.gin Zachrichten, da wieder ein eue, von westwärts kommend angekündigt wird, vorläufig kaum
D1 erätbisr Holbegteist ist das Daier zugnsig, da die Bochnte
raschans) Metder. litt Dr, Keur 4 hie se Blcki ie ais Ghaisth
bshs hchch
Aus Gewerkschaftskreisen erhalten wir folgende Zuschrift:
In der Ungebung Abins, aber. Auch.i Feigraßend die grösten
verschiedene Agenten der Zeitschrift Nach Oeie., Tagen haben sie Versuche, Abonnenten zu fangen. In den legzten Lag
besonders Liblar und Umgegend mit ihrem Beluche, verzr,z u interesse unserer Bevölkerung ist es nötig, daß wir uns einmal
ie auch schon vereinzelt darauf erngzePerag ist dieses schon in
eschchnseg Keritehn, echeagt. aast ie 1ai, Kaue Schnseg,
seitungen des bsteren,integel-Zag Heweisen schon die Kautschuf
ese esieg Sesehie de berlags der Laschest, wiche iun esgerch lde, ese hescehee hes sei seice
Velag der Mestdenschen Arbeiterzeitung oegen zea, Feiereaige
beim Feierabend und seinen Ugenten mit al ihren Versprechungen
Sud Schocb.; G8., sig e, S an P aie K. 3. in Baichk.
as ielt s er voen Pieabend sagndes seois ungnuer.
Lalt de kaschngual ereishg en d. Khe aile. Kaisteaselt sund sonliche Abonmnanten und Verschertenr um ier;
o hod)t uist Hre Verscherung
u uh man sch lagenz it baos uich, uneautge rn. geigegache.
Pflanzensorten in stark verminderter Zahl angebau, ggeganr,####
Blumenkohl, Not= und Weißkohl, Gurken usw., abgesey daß viele Landarbeiter Industriearbeiter.Gerichts=Derhandlungen.
Z. Die gutmelkende Kuh.
Amei Landleute in der Nähe von Köln hatten einen Kuhhandel
sse
des Kaufgeschäftes.. 116#####nk. das Gericht, sich
An dein Prozesse, der nun entstand, beschloß das Gericht, sich
persönlich an Ort und Stelle davon zu überzeugen, ob die ProzeßSeshse clte hecce
esce de, eisce, bese e. Seacie hesie e de 5
schscece
persönlich an Err und Steit#####g;#gage zeg deshalb in den
kuh gu oder schlechtmellend sei, und begab sich besgalg##t,###
Seland scgansget., Se. Pgel, dascl ausdenden die Kanesle
Landoti. ent Hge ehishe
ums Herz war, war von seiner kräftigen und energischen ey
Er mußte auf Anordnung des Richters, dag, Pelig, selbst vorwobei ihm der Schweiß in Strömen das Gesicht herunter floß. Trotz seines redlichen und angestrengten Bemühens floß
oschenr Aategug buid Au. hiesger esgehir Verichkreids ui
mal nicht mehr Milch geben. Jetzt wollte sich auch ber.pge des Klägers persönlich von dieser, für seinen Klienten erst Tatsache überzeugen und trat der Kuh näher. Er erhielt jeooch
demselben Augenblicke von der Kuy mit ihrem Schwunz vinr,
Schlag ins Gesicht, was ihn zu der Vemerkung gveranzgahie, dap
stehende Stteltverhaltuis betrift,
Dat gläauw ich, dvver für üch is dä ganze Prozeß
kende Koh.
Zur Kurzweil.
* Unverbesserlich. Anwalt(einen ehemaligen Klienten treffend):
Ve cahe aust odien lie eheshcie de sesiee
Die neue Ausgabe
1908
Konversations-Lexiko
ist soeben erschienen!
von
elegante mehrfarbige Ganzleinen- Bände à 12.— Mark.
18500 Seiten Text
— mit über
150000 Stichworten
— und
12000 Abbildungen
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann
ohne fühlbare Ausgabe
zu ermöglichen, liefere ich
sämtliche 17 Bände sofort franko
zum Originalpreise
gegen manatliche Zahlungen von
„<space> d e r<space> m i t<space> d e r<space> Z e i t<space> f o r t s c h r e i t e n<space> w i l l<space> u n d<space> b e s t r e b t<space> i s t,<space>
Niemand
Anschauung zu überzeugen, bin ich auf verlange. m am
portofrei ohne Kaufzwang zur Ansicht zu senden!
—* Achrater
Karl BIOCK handlung Eeresiau!
Bestellschein
Bitte ausschneiden u.
Im Kavert einsenden
Fälner Local-Anzeige unter Anerkennung deren Aur Gderaschache beich bund ide Bund in Eüliner Bocch-vn.-.. Hu enettu i
Eigentumsrechtes bis zur Be. Karl Block in Breslau I, Bchrauerstr. 5
gleichung bei der Buchhandlung
1 Rrackhaus' Konversations- Lexikon
ensch en- Aee# en a gche. 27.— M.
2Tezg(:41 0, in Hulshdaum 32.— Hk. Bexzl hiserzu.. 35:65 enz in Fasdaum 32.— Ml.
Regal bierze#..„Nichtgewünschtes bitte zu durchstreichen)
einreihig

voriterfloß der vermit alles einwalt ichen ch in einen daß ichen
vorFrage
habe,
echtsgten: tmelKöiner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonniag, 17. Mai 1908.
. Taschen= Reinigen.K.
gesucht in herrsch. Haus zum
1. Juni, Plätten und Mitwasch. erwünscht. Frau Adolf Langen, Köln, Herwarthstraße 8
VI Taschen= Reinigen.6,
reN Federn ln..#, IIn. OuIIUA Hauptreparat, billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
sucht zum Besuche der besseren, einschlägigen Geschäfte tüchtigen
Vertreter
für Köln u. Vororte.
Offerten unter B 82 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
In kleinem Haushalt
findet braves, propres Mädchen, tüchtig in Hausarbeit u. Küche, Wäsche außer dem Hause, gute Stelle. Besch. Hansaring 21, 1. üchtige, branchekundige Ber käuferin find. sofort angen. selbständige Stellung in feinem Kolonialwarengeschäft, in Köln Gefl. Offerten u. C 10 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
für herrschaftl. Etag
gesucht.
Kinderloses Ehepaar bevorzugt Offerten unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GeübteSchweisse
für autogene Schweissung,
Acetyien-Sauerstoff, nach
Hamburg bei dauernder Austellung gesucht. Aeldungen; Hanseatische Acetylen-Gasindustrie.-., Hamburg. Kaiser Wilhelmstrasse 93/109.
am Königsplaß
hochherrschaftliche
I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst, BeBlädchen oder Proigu. für hinte Se 12gg große Veranda Stundenarbeit gesucht. Aregle, mittschöner freier Aussicht.
mädchen vorhanden. Krau Dr. W/: 10. 13000 Mar.
Laubenthal, Bülowstr. 26, I.
Nippes.
Nädchen oder Frau##
Wohnungen
werden kesteulos nachgewiesen:
Sechzigstraße 25, Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Hans= und Grundbesitzerverein.
Komödienstraße 7
In unmittelbarer Nähe von Post u. Bahnhof I. Etage, 5 R. mit Zentralheizung, geeignet für Bureau oder seines Engros=Geschäft, sofort zu vermieten. Bescheld Unterhaus(Hutladen)
Luxemburgerstr. 81
3. Et.,[3 od. 4 Zim. mit Küche m. Sp. usw. abgeschloss., Leucht= u. Heizgas, sof. zu verm. Besch. b. Eigent. das.
Unterhau
Gereonsmühlengasse 14 zu verm.
Möbl. Zimmer
zu vermiet. Gereonsdriesch.,
Dweite Etage, abg.,
* Küche, Mans., G4
u vern
IIbo. 2. Et. 4
4 verm. Besch
Aog., 3 Zimm.,
Küche, Mans., Gas an kl. Fam zu verm. Zülpicherstr. 31.
R. u. Mans. zu
.Et. Steinstr.8.
Mödl. Speicherz. a. ord. Mädch. M z. verm Lungeng. 8. Part.
2 helle Zimmer zu vermieten Weyerstraße 114.
Etage 4 Räume e mieten. Sternen
Groß. luft. Mans. a. einz. Pers. bill. z. verm. Eulengarten!
für alle Hausarb.!—
m. g. Zeugn. für alle Hausard. in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäkerstraße 68.
ges.
Mädchen f. Hausarb. s. Duffesbach 29, Hochp.
auch auf Sutanellen rc. einge arbeitet, finden dauernde Lebensstelle auf Werkstatz. Zangermann, Andreasklost. 10.
Bureaulehrling.
In größerem Maigrgesché
□
a. Lindentorgeleg.,
geeign. für Grab-,
Steinmetz- od. Materialienlager sof.
schr billig abzugeben. Bescheid Lindenstr. 69. Hp.
Daselstraße 75
Pension.
Junge Dame findet Pension mit Familienanschluß bei der Witwe eines Arztes.
Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
5 feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlasser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu verm Kollerstraße 24. Besch. I. Et
Braunsfeld
direkt am Stadtwald. Küche und 2 Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 517.
sche Opernhant,
Brabanterstr. 15, herrsch. 3. Etg., 6 große Zimmer, Küche sowie komplettes Bad zu vermieten.
aume zu per
Sternengasse 24
: möbl. Zim. 1. Et. z..,
Ursulaplatz 174, Bäck
2.
Etage zu vermieten. Ursulapiatz 174, Bäckerei.
EtaU Remise zu vermieten. 2INN. Polzer, Spiesergasse 11, I.
Gründliche Ausbildung nach bewährt., leichtsaßlicher Methode
dietet das
Gertrud Cerspecken
Brahanter Straße 26. Das mäßige Honorar, macht sich schon reichlich bezahlt durch, daß die Damen während des Kursus für sich arbei en
Nebenkosten. Vormittags=, Nachmittags= und Aben desägle. Schnittmuster nach Waß.
Schönschreiben!
Stenograpyie, Maschinensch.
Rechtschr., Kortespondz, Wechsell.
Btechnen, Buchführung
2. akursus 5N.
II. Claessens Handels= u. Schr
Dirckter P. Deuser Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
0 u. 8 J. alt, chularb.
„..f. i.-I. MasbehreC
In äußerstlebhafter Verkehrsstraße, mit großer, gutsituierter Nachbarschaft, ist ein Geschäftshaus unter günstigen Bedingungen preiswert künflich. Da es in der Begend an einer beis. Ochsenmetzgerei fehlt, ware das Haus zur Errichtung einer solch. besonders geeignet.
auf Off..527 d. d. Hesch d. B1
Einfamilienhaus
„ 0 A Talia geM. Z. zu verm.
Perlenpfuhl 31.
W
Mietgesuche
on größerem Malergeschäfte
rndet intellig. Junge Lehrlingsstelle zur gediegenen Ausbildung Gut. Rechnen u. gute Handschrift erforderlich. Sofort Vergütung. Off. u. Nr. 854 an die Gesch. d. Bl
Verdienst.
—5A täglich. Auskunft gratis
Rehers Fohlen, " Johann o%
starker Lehrling
St.
ger Mann
aus besserer Familie, mit
schöner Handschrift, sucht
nach bestandener Lehre 5 Stelle als angehender
###### Ralantär 8 abgeschl. 2. Etage,.Spind Ek, an einzelnedame
ecesiesechchecns uit Mandzläthen, wenes——
Jnehicht 85 M.
eig und gensecd nilang, Hesdh.: Lindenstr. 69.
sucht angen. Stell. herrschäftnche
am l. zur selbst. Führung event.! 3. Elage
off. Nr. 85 a. d. Gesch. d. V. Denloer Straße 26,
Zunger Mann von auswärts, gleich am Stadtgaxfer, 6. Jim. 3 kath., d. Krankenpflege kund., Küche m. Spind, Mädgenzun, der jedoch keine Arbeit scheut, kpl. eingericht. Badezim., Zentral “= alem Beschaftigung, heizung, Hausmeister, per sofort
..##ten Resch. im Hause,
in Großkönigsdorf,
sucht alleinst. Beamtenwitwe in bess. H. 3 sch. durcheinandergeh.
Räume, sow. 1 kl.., w. aulern
liegen., z. Anf. August dauernd zu mieten. Raum zum Halten von Hühnern erwünscht.
Off.m. Dr u. 864 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu 2 Kindern, wird zur Beaussicht. d.
*
Off.
a. d. Gesch
Suche Leh
Unterricht
Lehrerin gesüchl.
Off. mit Preisang. u. Nr. 865 d. Bl.
füir
atein.
Kathol. Geistlicher bevorzugt. Off.unter 352 a. v. Gesch. d. P
Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14 000 K. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. E.
Kolonial= u. Delikatessen=Geschäft,
hochrentabel, in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen mit Haus zu verkaufen, I0= bis
Varanzahlung erford. Off. u. 826 an d. Gesch. d. Bl.
4
ech Erst. Bächer, Hondil.
d. Fl. tüchtig und gewissenh., mit langn starter Tehrrenp
Ochlen u. Schweinenebgere fucgex0 HgS 1. e. 55
gesucht. 90
Ehreme#, Subbeiratherstr. 295
Graveurlehrling
ges. Anlage z. Zeichnen Beding. R. Krause, Perlenpfuhl
gesucht.
Karl Krieger, Rath=Heumar.
Beschäftigung.
I. Off. u. Nr. 85 an die
Ann.=Stelle Friesenstr. 43 erb.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Blockeng.25 27(alt.Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung Die Vermittlung ist.
nicht gewerbswzäßig,#
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Tüchtige
Verkäuferin
sucht Stelle
am liebsten in Papier=, Buchod. Devotionalienhandlung.
Off. u. B 84 an d. Gesch. d. Bl.
Eine ges. anspruchslose
Frau,
13 J. alt, alleinsteh., in Haush. u. Krankenpfl. erf., sucht unter besch. Ansprüchen geeign. Stelle. Fr.=Off. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Besch, im Hause. aubureau oder Hochp
Nippes, Schenkendorstr. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u.
Besche 1. Stock.
schöne lustige Zimmer
Et., an einzelne Dame ru p. 1. Juni
Wolfsstraße 26.
pferdestall
2 Pferde zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstraße
Ehrenfeld.
5 Zimmer 1. Et. an ruh. Fam. zu vermieten. Keplerstr. 9.
Thal, best Hause i. E.
5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45 J. z. verm.
se 69.
möglichst in der Gereons= oder Apostelnpfarre, von einemjungen Manne zum 1. Juni gesucht.
Offerten unter Angabe des Preises einschließlich Frühstück und Bedienung unter Nr. 842
a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Wohnungen. Häuser, kl.
Wohn. leer u. möbliert, werden ständig ges. b. Vermittl.=Bureau Burgmauer 26 u. d. Fil. Chlodwigplatz 3. Weyerstr.100, Haular, 15,
Deutz, Freiheitst. 46, Ehrenf., Venloerst. 161, Nippe
sehes Heus u e
iu Rippes, ruh. Lage mit abg Unterh., 2 Etagen u. Mans. von ie 4 Zim. u. Küche pp. nur an Selbstrefl. günstig zu verkanten.
Fr.=Off. u. N. 200 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9 erb.
s. und 2. Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegfried Leoy
Schildergasse 78—80.
Bankgeschäft. Trr. 40
ken-Kapiialien
Nippes, Neußerst. 173.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 859an d. Gesch. d. Bl
zur 1. Stelle für städtischen ländliche Besitzung. Auskunft I. S. Hanstn, Allerheiligenstrasse 11.-9, 12—„.
in Warh ais 2. gute HypoBüs Mülk thek sofort gesucht Vermittler verbeten. Off. u. M 91 a. d. Hauptvertr. d Bl. Nippes.
S
# Iu vorkaufan
Abonia. Spcez.- Halirenngr A. 3
Colonia-Spez.-Tpuronrad
Colonia-Prima-Tourenrad#. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68
1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesollschaft in Köln,
- Mühlenbach 51A.
Man beachte die Dansaummer.
Riehl bei
Unterh. 3 Z. u. Küche z. jed. kl. Gesch. pass. zu verm. Genehmigt. Ladenlok.=Ges. vorh., ferner.Et. 43. u. Küche, pass. z. möbl. verm., das. schön möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Das Haus kann auch käufl. übernom. werden. Dass. ist saub., trock. u. in tadellosem
Zust, h. gr. Hof u. Hinterb .Eigent,., Stammheimerstr. 126,
3Min. v. Ringb., Haltest. Sportpl.
Perurienn
5 sch. Mansardenz.
h 6. Lupusstr. 2...a. Beg.
b. H Lupusstr. 26.4,.a. Beg
sof. z. v. b. Helling, Schillingst.a.
—
Karolingerring 32
3. Et. 5 Zimm., Küche u. Mansarde zu vermieten.
### Schöne 3 Zimmer POEs. Wohnung 3. Etage Christinastraße 51 a. Marktplatz billig zu vermieten.
erhalten propre
Kostenfteri
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5331.
mit guter Schulbildung für Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detailgeschäft per sofort gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Heinen
Roonstr. 23, Ecke Zülpicherstr.
(Ioostugguche)
Alle vorkommenden
sowie Bepstanzen von Balkon; kästen besorgt billig und erakt Fr. Bartlewiky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1. K. gen.
509#½1 sowie alle vorh. ISDEl- Anstreicher= und Tapezierer=Arbeit. werden saub.
bei billigster Berechnung ausgeführt. Deutz, Humboldtkolonie, Usingerstr. 28. F. Herberg.
Zum Beschreiben d. Zücher
sowie z. Ausführung sämtlicher schriftl. Arbeiten empfiehlt sich Lemmerz, Kupfergasse—8, 1.
Von ausgesal. Haaren
fertigt alle Haararb. gut und billig Bernhard Werzinger,
t. Apernstraße 16
Köln=Zollstock Vorgebirgsste. in 179 u. 181
gegenüder der Schulc schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2 Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
1. u. 2. Et. Holzmarkt 67
je 7 Zim., Küche, Mans., Leuchtu. Kochgas billig zu vermieten
Besch. 3. Et. u. Hochp
3. Etage
Mansardenzimmer
an nur höchst anst. Pers. zu orm Albertusstr. 39. Besch. 1. Et.
Braves, properes
mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigen Haushalt gesucht.
Jul. Guidon,
Mülheim(Rhein), Bahnstr. 74.
Ilaaren fertig
öpfe, Löckchen, Unterlag.
Von ausge
1<space> Z ö p f e,<space> L ö c k e n<space>
aarkeiten, bilig Leslaugsh. 11. Fr. Schlechter. Schillingstr. 15 nehen Rast. Lenzen. Kur
Köln-Lichzendorf,
Rochusstraße 162, direkt an Kirche und Schule, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Zwei=, Drei= u. Vier
Zimm.=Wohnungen
große lustige helle Näume
billig zu vrmieten durch Michels, Zülpicherwall 32
1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Koch=, Leucht- und Heizgas, Kachelosen, Parkettboden, Erker zu vermieten.
Bescheid Eigent. A. Froitzyeim, Lützowstraßze 6, an der Lindenst.
Etage 1 mittl. Räume Nähe Post und Bähnh. zu vermiet. Allerheiligenstraße 2, 1. Et.
schöne Speichersilt. Hisper.
mieten. Glasstr. 18, 2. E
elles trockenes Souterram 2) 89 gm, Holzmarkt###preisw zu verm. Besch. daselbst.
ReformSchönschreibe-Institul und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche inner halb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und
Wechsellehre. Kaufm. Rechnen
Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jjederzeit. Honor.mäss Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich bil lige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg m. b
5 Telephon 1775.
2 Zimm.=Einricht. 132 J Vett m. Hochh. u. Einlage 36„ Vertiko nur„
Waschkontmode 14„
Hochf. gr. Kleiderschrank 45„ Küchenbüfettschrank 33„
mod. komplette Küche 85„ Hochf engl. Schlafzimmer 140„
Friesenstraße 15.
Kin schönes, großes möbliertes * Zimmer zu vermieten.
Wormserplatz 13, Hochp.
Sonterrnm zu vermieten.
Dasselstr. 4, erfr. Frankstr. 4.
Ra#t Mehrere Etagen von 50. Nenß. 30 und 25 M. zu vermieten. Besch. Karlstraße
an 1 oo.— Per
Z. Elage sonen zu verm.
Gereonsmühlengasse 11.
Et., 4 luft. Wohn. u verm. Besch
2 bg 3 * 117
Zimmer u. K mit all. Bequ., Merlostr. 19, P
Robes. Brav. Nähmädchen
ges. Nippes, Mauenheimerst. 30. Uempf
werden soor blgzuj3, ähgt. Off. unt. 813 a. d.
Aerztlich geprüfte
Rasseuse
sich. Triererstr. 57, Part.
#9 Zimmer, Küche u. Mansarde *) Eto., abg., straßenw, zu ## zu verm. Merovingerstr.“
Antwerpenterstr. 38, I.
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Pranzösisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik,
Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen
Baustellen und Tiefe
Kalk.
in jeder Front Tien an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße
Krouprinzstraße
ihn= u. Schlafz. m. u. ohne pens. a. 2 bess. Herren
..Stadtg.
Heinsbergstraße
direkt.Königsplatz
versch.—3 Zimm.=Wohn., abgeschloss., an nur ruh. Leute zu verm.
19111 Zmmas in anst. Hause Möbl. Züamer auch vorübergehend. zu verm. Ursulastr. 32.
MurschaitPungsahert
vis--vin der Kupfergasse=Kirche Helene Bohlen empsiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namenstickerer sowie
Unterricht
in auen Handarbeiten.
Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstrate usw.
Erben Crimborn
G. mn. b. 1
Kaln Aekentalleruring 99
Wenig gebr. bess.
büch.=Ginrichtung
kpl. sowie 2schl. Bett mit dopp. f.
Einlage 35M, 2tür. Kleiderschrk.
.6, sofort an Privatl. verhältnissehalber gegen Kasse zu verk. Händler zweckl. Von morg.-2 Uhr anzus. Friesenwall 9 pt.
Cheviot 90 Pig.
0 Nr..85 64, Ser Faich
kammgarn#. per Meter, Tuch und Buchkskin stannen? billig im
Stapelkaufhaus,
Auraerur. 21. Ecke Budengasse.
Eine in Belgien eingetrag.
schwere Stute,
hochträchtig,
seman Schmit ehreitel)
Hansemannstr. 40,
Eich. Shlahtimner=int,
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel,
2 Nachtk., 2 Betten nur 330.6. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Millig zu verkaufen: Schöne * Wandbilder, fast wie neu, h. Familie, das schlaf. Kind Jesu, St. Huberius usw., 2 Rubensbild. u. a. Anzus. v.-4 u.-9 Uhr. Lindenstr. 49, Toreing., I. Tur. I.
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison,
einzeln spottbill. Agrippastr. 05.
Neu! Neu! Aieu: Gampiwasthmaschide
—

(Farisetung v. Seie.)
Britetts ab Bellerhammer,
s. Kohlen, Koks 2c. streng reell.
F. 8734. Gebr. Axer. F. 8734 jetzt Wahlgasse 1 od. Thurnm. 10.
Nar Pedal-Harmonium
billig zu verk. Moltkestr. 69. Last neues eis. Kinderbett mit E Matratze, 11 M, abzugeben. Lindenthalgürtel 48, p.
Ein wachsamer, schottischer
Schäferhund zu verkaufen. Kaln, Hauptstraße 305.
ut erh. Betten billig zu verkaufen. Lungengasse 29.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
G
iwauf neu, sow.eich. Büchergest. .vk. Rippes, Bülowstr. 28, II.r.
Roland-Rad
*
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Wegen großen Warenbedarfs zahle ich die allerhöchsten Preise für getragene Herren= u. Damenkleider, Militär=Effekten, Schuhe, Stiefel, Gold= u. Silbersachen 2c.
Heinrich
Mauthgasle 13, am StavelAchtung!
Habe großen Warenbedarf in getr. Herren= u. Damenkleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettfedern usw. und zahle die allerhöchsten Preise.
tinn Weinberger Bayardsgasse 17.
Mit ein. Postk. k. sich jed. überz.
„Düngemitte
Fr. Norner
B4 Gr. Griechenmarkt 84.
empfiehlt sich i. Ankauf v. sämtl. actr. Kleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettsedern usw. Zahle wirklich d. reellst. Wert. Karte genügt. Komme pünktlich.
Für getr. Kleider
Militäreffekten, Wäsche, Schuhe, Stiefel usw. zahle die besten Preise. Komme pünktl. abhol.
Fillenbaum
Bayardsgasse 19.
Verloren-Gefunden
Montagabend Straßenbahn
Vorstecknadel verloren.
Wiederbringer Belohnung Alter Markt 60.
ine silb. Damenuhr verloren v.
Aachenerstr. b. Lindenstr. Geg. g. Bel. abzug. Venloerstr. 11.
Superphosphate, Quano, Chilisalpeter,
kilo- und sackweise billigst.
Wilh. Bücken,
Ehrenfeld, Tenloerstr. 412.
Gardinen
Restpaare unter Preis.
Ronleaus, aller Inbehör.
Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 68.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Milchkur=Anstalt von Frau Heinr. Becher,
Rosenstraße 31, empfiehlt täglich dreimal frische
Vollimisch,
a Liter 22 Pfa.
aus eigenem Viehbestand.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
"<space> J.<space> S c h a r r e n b r o i c h<space> J r.,<space>
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mchlem a. Rh.
4 den 18. kr.,
Dienstag den 19. kr.,
je nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten im Auktionslokale
62 Komödienstraße 62,
vis--vis d. Justizgebäude,
eine Anzahl Bilder, mit und ohne Rahmen, als: Oelgemälde, Gravuren, Radierungen, imitierte Delft., verschiedene große Madonnen, Kriegserinnerungen 1870/71 und dergl. u. dgl. öffentlich meistbietend zu jedem annehmbaren Gebote gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Der Auktionator und Taxator:
Julius Levy,
Köln, Schwertnergasse-4
Am Montag den 18. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, Wanduhr,! Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode, Büfett,
2 Ausziehtische, 8 Stühle u. 1 Schuhmachernähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Eyrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 5, Blatt 193, auf den Namen des Schenkwirts Johann Anton Horsch in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2867/72, groß 2,08 Ar, worauf:
1. Clarastraße 42: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, Nutzungswert zu a. 1200 Mark, zu b. 36 Mark,
2. Wahlenstraße 43: Wohnhaus mit Anbau, Hof unterkellerung und abgesondertem Abort, Nutzungs wert 1200 Mark,
am 27. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
estesgert pe“uguches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 47, Blatt 1872, auf den Namen des Joseph Herriger, Kaufmann in Cöln eingetragene Grundstück:„„„„
Flur 74, Nr. 1079/13, Gumprechtstraße 17, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,54 Ar groß, Nutzungswert 1800
am 27. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
ersteigert we gönigliches Amtsaericht. A, 33, Coin.
Haus=Versteigerung
Erben Geschw. Heyder zu Cöln lassen am
Freitag den 12. Juni., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Frohne zu Cöln, Marzellenstraße 29,
das zu Cöln, Eigelstein 43, gele gene Wohn= und Geschäftshaus, gross.91 Hr.
teilungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehm barem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Cöln, Gereonstr. 38. Justizrat Dr. Krebs, Notar.
Bekanntmachung.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin des Deutschen Reichs und von Preußen werden am Montag den 25. Mai dieses Jahres die Stadt Cöln mit Höchstihrem Besuche beehren
Ihre Kaiserlichen Hoheiten werden vormittags gegen ½11 Uhr, mit der Rheinuferbahn von Bonn kommend, hier am Übierring eintreffen. Die anschließende Fahrt durch die Stadt wird den Weg durch folgende Straßen nehmen:
Übierring. Christophstraße,
Karolingerring. Gereonstraße,
Sachsenring, Unter Sachsenhausen,
Salierring, An den Dominikanern,
Barbarossaplatz, Andreaskloster,
Hohenstaufenring, Domkloster,
Habsburgerring, ofnh
Rudolfplatz, Unter Goldschmied,
Hohenzollernring, Portalsgasse,
Kaiser Wilhelmring, Rathausplatz.
Bei den weiteren Fahrten des hohen Daares werden
außerdem noch folgende Straßen berührt BBürgerstraße,
Unter Taschenmacher,
Domhof(Südseite),
Domkloster,
Komödienstraße,
Zeughausstraße,
Am Montag den 18. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Tisch mit Decke, 1 Spiegel m. Konsole. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zahle
offeriere Ia. Wild=Kernstücke in Eichen und gemischter Gerbung sehr preiswert. Ferner Bache in Hälften u. in Croupons von M..70 bis R. 2,10. Hochfeine Malmedyer Kühe 16 Pfd. zu N..75 2c.
Alle Bedarfsartikel zu billigsten Tagespreisen.
Lederhdl. Pantaleonst. 2126
neben Eckhaus Rothgerberbach.
Leitern
Haushaltungs= und Ladenleitern Doppel= und Anlegeleitern von 3 K. an.
Fensterstühle, Bügelbretter, Rollschutzwände, Gardinenspanner, sowie alle Holzwaren in größter Auswahl.
Joh. Zander
Lübeckerstr. 3. a. Eigelsteintor.
Wanzen,
Ratten, Mäuse, Schwaben, Ameisen vertilgt radikal unter reeller Garantie
Nammerjäger Esch,
Krefelderwall 14. Tel. 1656.
bei Angabe bezw. Uebertragung von Betonarbeiten.
Offerlen unter Nr. 830 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
at in Zivil= und Strafsachen. Eingaben, Steuer=Berufungen. Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Am Montag den 18. Mai 1908, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, 1 Regulateuruhr,
Schreibmaschine, 1 Schreibpult mit Stuhl, 2 Aktenschränke 2c Käufer sammeln sich um 8,50 Uhr im Pfandlokale Gladbacherstraße 13.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöl, Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 18. Mai 1908, mittags 12 Uhr, sollen
Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen, 1 eich.
Schreibtisch, 1 Sofa mit rotem Bezug, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Nähtisch, 2 Teppiche, 4 Stühle,
b. 1 Sofa in grunem Plüsch, 1 Vertiko, 1 Tisch in Nußbaum. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am 18. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Lindenstraße 93 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nußbaum,
b. 1 Diwan in rotem Plüsch,
c. 1 Diwan in grünem Plüsch,
1 Kommode, 1 Nähmaschine usw.
d. 1 Tisch in gelb. Anstrich, 4 Stühle.
e. 8 Dutzend Handtaschen, 1 Fahrrad Cito,
f. 7 Ballen Guttapercha, 1 Pneumatik Fahrrad, 75 Peitschen, 47 Pak. Kordel, 28 Bürst., Sack Schwämme,
g. 1 Diamantring, 1 wertvoller Revolver mit Patronen,
1 Uhr mit goldener Kette.
Verkauf teils ganz bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 18. Mai 1993, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Cymbole f. Prozess. z. verleih. od.
z. verk. St. Apernstraße 50.
Aerztlich geprüfte Massense
in und außer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Beirat.
Alleinst. j. Mann, 29 J. alt, kath., sehr solid, mit kl. Verm. und in sicherer Stell., sucht die Bekanntschaft eines brav. kath häuslich erzogenen Mädchenzwecks Heirat.
Offerten unter Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat.
Junger Mann, kath., in sich. Stellung, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ordentlich. katholischen Mädchens, welches französisch spricht.
Off. u. 863 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 18. Mai 1906, vormittags 1019 Uhr.
sollen Bayardsgasse zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Nußbaum, 2 Nußbaum=Vertikos, 1 Eichen=Waschkommode mit weißer Marmorplatte und 1 Eichen=Kleider= schrank.
Vardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 18. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichteschrank, 2 Nachtkommödchen, 2 Lehnstühle usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 18. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr
sollen Cöln=Zollstock, Hertha straße 54, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
ca. 250 Stück Gerüst breiter.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln Klettenberg, Siebengebirgsallee 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 18. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 großer Silberpokal, 1 großes Oelgemälde. Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hildeboldplatz 23.
Köln, Beuehsstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger richtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
Auskunft an. Rechl
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
Prozeßleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftent= lassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Niederländerwall, Riehlertor, Amsterdamerstraße, Windmühlenstraße,
Kaiser Friedrich=Ufer (vom Deutschen Ring
Friesenstraße, rheinaufwärts),
Norbertstraße. Trankgasse,
Gereonskloster, Bollwerk,
Lhrsartng. Friedrich Wilhelnstraße,
Deutscher Ring. Heumarkt,
Kaiser Friedrich=Ufer. Unter Seidmacher,
(vom Deutschen Ring Marsplatz,
rheinabwärts.) Martinstraße.
An die Bürgerschaft richte ich die ergebenste Bitte, ihre Häuser, besonders an den vorgenannten Straßen und Plätzen, durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu Ehren des hohen Besuches zu schmücken, hierbei jedoch den von Ihren Kaiserlichen Hoheiten ausdrücklich kundgegebenen Wunsch, daß größere Unkosten bei der Ausschmückung der Straßen und Hauser nach Möglichkeit vermieden werden, geziemend beachten zu wollen.
Am Abende des gleichen Tages wird das hohe Paar eine Fahrt auf dem Rhein unternehmen, um die Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparade auf dem Strom in Augenschein zu nehmen. Die etwa eine Stunde dauernde Fahrt wird, 9 Uhr von der Landestelle an der Schiffbrücke aus beginnend, stromaufwärts bis zur Marienburg, von da stromabwärts bis zur Frohngasse und dann zurück zum AusgangsAn meine Mitbürger von Cöln und Deutz darf ich die Bitte richten, die nach dem Rhein zu gelegenen und vom Rhein aus sichtbaren Fronten ihrer Wohnungen und Häuser während der Zeit von—10 Uhr abends zu illuminieren. Für die Beleuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgreifen zu wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weißes Licht in Vorschlag bringen. Da die Kronprinzlichen Herrschaften zu der Rheinfahrt sich bereits um 8¾ Uhr vom Deutschen Ring aus über Kaiser Friedrich=Ufer, Bollwerk und Frankenwerft begeben, so würden die an diesen Straßen gelegenen Häuser schon von.40 Uhr an zu beleuchten sein.
Daß die Bürgerschaft Cölns alles aufbieten wird, um den Erben der Kaiserkrone und seine hohe Gemahlin gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt begründet.
Cöln, den 4. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarst
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Verdingung.
Die Lieserung, Aufstellung der eisernen Torwand mit Toren, der Eisenfachwände,
sowie der eisernen Dachkonstruktion für den ringförmigen neunständigen Lokomotivschuppen auf Bahr hof Frechen soll öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit der entsprechenden Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 30. Mai d..,
vormittags 11 Uhr.
an die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln, Mauritiussteinweg 59, porto= und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur genannten Zeit in Zimmer 10 im Beisein etwa erschienener Bewerber. Die Verdingungshefte können von der vorbezeichneten Dienststelle gegen Einsendung von.50 M in Bar bezogen und die Zeichnungen im Zimmer 19 während der Dienststunden eingesehen werden.
Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln a. Rh.:
Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Tierköxpervernichtungs=Anstalt in Cöln=Nippes, am Schiefersburgerweg, sind die Anstreicher= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der, Gechäftsstunden auf dem Baudureau und dem Hochbauam. Zimmer 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. d. M. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Mai 1908 Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungsbaumeister
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 18. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch u. a. m.
Heidt.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansarina 76.
CLTCERLCOM COR
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Singer Ringsch., fast
G. neu, 40 M. Lützowstr. 19,Dt. Vordb. a. d. Lindenstr.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 3.
Donnerstag„ 4.
Freitag„ 5.
Mittwoch" 10.
Donnerstag„ 11.
Freitag„ 12.
Mittwoch„ 17.
Freitag„
Mittwoch„
Donnerstag 25. Freitag" 26.
vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cörn, den 16. Mai 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Fischerei-Verpachtugg.
Am Mittwoch den 27. Mai d.., nachmittags 2 Uhr, wird bei dem Herrn Gemeindevorsteher Wolfgarten in Weingarten die Fischerei in der Erft(Gemeinde Weingarten—Rheder) und im Eschweilerbache(Gemeinde Eschweiler) verpachtet. Satzvey, den 15. Mai 1908. Der Bürgermeister.
Meul.
Juni
1908
in großer Auswahl v.-10.4
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Hennes, Köln,
Blaubach 34—.—
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Köluer Local-Anzeiger,
Karzellenstrasse 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&amp; Sonntag, 17. Mai 1903. 00 0
Seite 11.
sorie vrise Aussahl.## billigerer Fabrikate empfehle#I
Ser
unter kulanten Bedingungen
e
im Gebrauch und billia i Preise.
Huttaue
unverwüstlich
6. Bischof&amp;Co.
Hohenstaufenring 45.
An die
urhieis Fahrhk Nb
von Gottfr. Linde.
Filialen und
Annahmestellen:
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31.
Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26.
Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Färberei und
hem. Reinigung
Heinrich
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Hnnnhaft. W ATK Hauntstrasss 120.
Fahrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse
durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung
Bedeutend vergrössert un.„ Billigste’reise.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.
Trauer-Sachen bzir, eilige Sachen auf Wunsch in 24
Filialen und Annahmestellen: Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 13.. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Hippes:
Cranachstrasse 5.
Ludwig Bloch
HEE
Gegründet 1883.— ne. E—
stagen füir W aulelenchgr toicenlde.5e a l. u. Ss l eu. G Kig Ai hselel dir 2..: 1 f,.32-=2469st S 5/m Köln, Richmodstr. 25-31
19 folgende Tage.##
03—
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Brantleute erhalten Auskattungen
in dauerhaften Bettwaren sehr billig
mann sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
191
„ 1-„„„
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Jewünschtes aver unterstreichen.
Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, auder Passag Spezialitht:
Feine englische Herrenstoffe
aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest. Reste bedeutend unter Preis.
5 Lärberei, chemische s Gardinen-Wäscherei und Spannerei,
3 Appretur- und Dehatier=Austalt
Hans Schobers
9 köln a. Rh., Brühl, Simmern, Godesberg, Koblenz, Neuenahr, de hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,##8
Telephon 6665,
F erlaudt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei
Stanteret und Appretur für den Haudput„ aufmerksam.
eren=Garderoben werden in einigen Tagen ge„ reinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoden, # Leppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten
* eetten, Jedern utin. in bürzester Frili.
* Fürd rei für sämtliche Garberoben. Mödelstoffe uw
Filialen: 8
# Eissergasse 12, Friesenstraße, 2, Anter Tascheumscher. 18.1 # Burgunderstr. 7, Engeibertstr. 9, Salierring 30, Tel. 994. D gppec: Mashertraße 158. Teute Frehellct# # Lindenthal: Bürenerstr. 142.,Tel. 9940. Brühl: Kölntr i Simmern: Obertr. 11), Gobeoberg, Hanitr.! gm Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße Neuenahr: Telegraphenstraße 15. 82
Alleinverkauf und Fabrikriederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wonnräume.
sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
□ Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten plumeaus, Pfähle und Kissen
im Beisein der Käuser.
Da sieht nian, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
KOLN
Rettfedern und Naunen
gereinigt u. staubfrei.
.1
Besonders billig
gangbar sind folg. Sorten: — Bettjedern fur Untenbetten Pfd.50, 85.50, 1,.80,...60.
u. Kisf. Pf8. 85%, 1, 10, 1,50, 2, 3.
seinere.60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. N 25, 35,50, 703 Kch=.26.). Hasenspitzen a 60. daunen, Seegras,
Launen, Roßhaare.
se gederdichte Stosse
ees A in ar Auswahl, unirot, dlau
oder gestreift, staunend billig.
Engl. Fasson, schwer 28 M
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korseits
in 8verschiedenen Fagons vorrätig von 3,00 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Bonna
von.50 M. bis 25 M.
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit
der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20MA, sein. 30.
„„.-flane nur IK. I6.4
einfache Fassons nur 13,16.6 engl. Fasson, schwer, nur 28##
engt. Fussongschaher.4
Vol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 650, m. Aussatz62.K, einf. 48.6
„ A UINGMAAI
Eisenbetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher.
Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
#rima Drell, 22 K. u. hoyer. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20KKusw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
Aussatzbett, fein, 30.4.—
Dampf-Beitfedern-Reinigung, P
Peter Bungard=Court, Heverinstr. 96.
Sanitäts-Warenhaus
# C. Klaes, Köln
Sternengasse 79•81.— Schildergasse 61/65.
Refarm-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts #2 l m Kommunion-Korsetts. S S E
sre
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
—— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
anz. Neuwasch- und Büpel-Austalt
Modelle
in neuen aparten Fagons stets vorrätig.
Gereonstrasse. A.
Kleider. Gardinon
auchaltungswäsche, Blbsen,„Andlung. Karte genegt.
Saubere Ausführung, schonende Behandtung

Es Frauenzeitung. Esa
c Erwartung.
Skizze von C. Langsch.
Hell bestrahlt die Lampe den runden Tisch. Winzige Wäschegegenstände sind auf demselben ausgebreitet. Mit innerem Glück, das seinen bleichen Zügen belebenden Hauch verleiht, legt ein junges Weib nun Stück für Stück davon sorglich in ein Körbchen. Sie hat an die Jäckchen und Hemdchen Spitzen genäht und ihre Arbeit ist beendet.
Acht matte, schnarrende Schläge des Regulators unterbrechen jetzt die Stille. Die Frau erhebt sich und geht schwerfällig aber dennoch rasch in den Nebenraum. Leichtes Klirren verrät ihre Beschäftigung und bald tritt sie, das vollbeladene Tablett in Händen tragend, zur Tür wieder herein und ordnet zierlich den
Abendtisch.„M
Doch der Gang hat sie ermüdet. Nochmals gleiten ihre Blicke über das Gedeck, prüfend, ob nichts fehle, dann läßt sie sich langsam in den Stuhl nieder und versinkt in tiefes Sinnen. Aber ihre Gedanken sind heiterer Art, denn ein Lächeln schwebt um ihre Lippen.
So sitzt sie, bis der matte, schnarrende Ton wiederum durch die Stille zittert.
Halb neun! Die Frau blickt hinüber zu der Störerin an der Wand und leise Unruhe malt sich in ihren Zügen. Dann aber greift sie nach dem Wirtschaftsbuch und schreibt und rechnet gleichmütig einige Minuten. Jetzt klappt sie das Buch zu und lehnt sich im Stuhle zurück; aber nicht lange. Die Unruhe erneuert sich. Der große Zeiger der Uhr gleitet heute so rasch der Zwölf entgegen. Noch ist's ja nicht so spät, denn wenn der Gatte, den sie erwartet, wie er nun öfter tut, noch etwas Naschwerk für sie einzukaufen geht, so kann er nicht pünktlich zur Stelle sein. Sie liebt doch jetzt die Süßigkeit so sehr, und Hans weiß das. Die Frau lächelt wieder. Er ist überhaupt so gut, und sie wäre namenlos glücklich, wenn dieses grausige Gespenst nicht immer drohte....
Gewaltsam reißt sie sich von dem Gedanken los. Sie rückt die Teller näher aneinander, schneidet Brot in feine Scheiben und teilt das kalte Fleisch genau in zwei Hälften. Dann blickt sie wieder nach der Uhr und wieder zeigt sich das Erschrecken.
Es leidet sie nicht mehr im Zimmer: sie muß im Vorflur an der Tür spähen, ob der Ersehnte endlich kommt, und lehnt nun die kühlen Wangen an die hohe, undurchsichtige Glasscheibe.
Lautlose Stille!.8 schua
Da... nun hört sie Schritte... Doch nein, es sind schnellere, elastischere, so geht ihr Hans nicht mehr.
Die Frau tritt zurück, damit ihr Schatten nicht verrate, daß
Kölner Local=Anzeiger. x Köln, 17. Mai 1908.
sie wartet. Nun ist der Kommende vorüber und sie lauscht von neuem. Stimmengewirr dringt von unten zu ihr herauf. Dienstmädchen plaudern beim Kohlenholen. Deutlich vernimmt sie
das Aufsetzen der schweren Kasten. Jetzt... ein langsam schlürfendes Gehen auf der Treppe Feines Rot überzieht das Antlitz des jungen Weibes, sie kann sich nicht mehr beherrschen und öffnet die Tür.
Grausame Täuschung! Geräuschvoll schiebt jemand den Schlüssel in den Eingang zum unteren Stockwerk. Noch hört sie das laute Begrüßen, der, ach soviel glücklicheren Frau, dann wendet sich die Lauscherin müde dem Zimmer wieder zu.
Mit Absicht vermeidet sie, die Blicke nach der Wand zu richten, als könnte diese Selbsttäuschung ihr Erleichterung bringen. Aber zehn leise Klänge mahnen sie, wie das Lispeln einer falschen Freundin, an ihr Leid.
Noch einmal jedoch ermannt sie sich. Du Törin," flüstern ihre farblosen Lippen,„so wenig verbraust du ihm? Die kurze Spanne Zeit, die er ausbleibt, genügt schon, dich zweifelnd zu machen?“
Gewaltsam drängt sie die innere Angst zurück und langt nach Brot und Butter; doch es ist ihr unmöglich, einen Bissen zu verzehren
Durch die offengebliebene Tür sieht sie, wie das Licht im Treppenhause verlischt und die große, beleuchtete Glasscheibe des Eingangs plötzlich im Dunkel verschwindet. Da bricht die bisher verhaltene Erregung mit Allgewalt hervor. Stöhnend ringt sie die Hände und jammert halblaut:
„Er kommt nicht, er hat sein Wort wiederumsgebrochen! Dann sinkt sie neben dem Sessel nieder und in tränenlosem Schluchzen hebt und senkt sich ihr Busen.
Geräusch auf der Treppe aber läßt sie wieder emporfahren, ein Hoffnungsstrahl durchbebt die arme Frau. So schnell sie vermag, eilt sie zur Flurtür und wagt kaum zu atmen, um genau alles vernehmen zu können. Allein sie irrte sich. Nur das Rollen der Straßenbahn dringt durch die nun allgemeine
Stille vernehmlich an ihr Ohr. e
Ihre Pulse schlagen, ihre Lippen beben, ein Schwächeanfall überkommt sie, der sie ins Zimmer zurückzukehren zwingt.
In dem fortwährenden Steigerungszustande ihrer Angst ist jetzt ein Ruhepunkt eingetreten. Den Kopf an die Polster des Sofas gelehnt, brütet die Frau nun still vor sich hin.
Blitzartig zieht die Vergangenheit an ihr vorüber. Sie gedenkt ihrer kurzen, glücklichen Brautzeit und der überschwenglichen Seligkeit der ersten Wochen ihrer Ehe. Daln abe.—o in jedem Paradiese eine Schlange lauern muß:— kommt iyr die entsetzliche Erkenntnis, daß ihr angebeteter Hans einem furchtbaren Laster verfallen ist: er trinkt.— Nach Zeiten großer Enthaltsamkeit erfaßt ihn die Gier nach geistigen Getränken. Da half ihr kein Flehen, kein Bitten, es half auch kein Verweis der Vorgesetzten. Er fröhnte dieser Gier so lange, bis der zerrüttete Körper kraftlos zusammenbrach. Furchtbare Seelenqualen
folgten dann. Doch die gemarterte Frau mußte stark bleiben, um den an sich Verzweifelnden wieder aufrichten zu helfen. Aber ihre nach innen fließenden Tränen bleichten die Rosen ihrer Wangen und nahmen ihrem Körper die jugendliche Fülle. Auch Geldsorgen stellten sich bald ein. Die erzürnten Brotherren vergaßen seiner sonstigen, unermüdlichen Arbeitskraft. Sie sahen nach solchen Zeiten nur den Lump, den Säufer in ihm und entließen ihn.. Und immer schwerer fand er neue Steuung.—
Da endlich erhellte sich der düstere Himmel. Ein süßes Ereignis begann sich vorzubereiten und erfüllte die bisher vergeblich hoffenden Gatten mit einem Meer von Glück. Auch ihre äußeren Verhältnisse verbesserten sich zu dieser Zeit. Der Mann fand einen guten, wohlbezahlten Posten, der sie aller Sorge überhob Nun schwor er mit feierlichem Eide, sich des Alkohols zu enthalten, um der Zukunft, um des Kindes willen. Und sieben Monate schon hielt er Wort.
Als die Frau in ihrem Sinnen bis zu diesem Punkte gekommen, seufzte sie tief auf. Die volle, gräßliche Wirklichte steht mit einem Schlage wieder vor ihr.
Ach, in welchem Zustand wird er kommen! Ihr ganzes Innere empört sich bei dieser Vorstellung.
Fieberschauernd schlagen ihre Zähne aufeinander; es ist kalt im Zimmer geworden, denn die Uhr zeigt schon auf Mittemnacht. Ihr einförmiges, rastloses Ticken wird der so qualvoll Harrenden unerträglich. Sie geht zum Fenster und öffnet es. Weit beugt sie sich in die kalte Nachtluft hinaus, während ihre Augen das Dunkel zu durchdringen suchen. Still und öde liegt die Straße, nur hier und da flammt noch ein Gaslicht. Schon von großer Ferne kann sie die Schritte der verspätet Heimkehrenden auf den Steinen widerhallen hören.— So wartet und lauscht die Frau unter tausend Schmerzen. 4862
Endlich wendet sie sich ins Zimmer zurück und verharrt regungslos in der Mitte desselben, die Augen starr nach der Uhr gerichtet. So steht sie, bis ihre müden Füße sie kaum noch
Jetzt... plötzlich ein heftiges Getöse im Treppenhause! Die Frau stürzt mehr als sie geht zur Tür. Nun wankt es schlürfend, fallend, polternd empor. Das ist er.
Die furchtbare Pein der Erwartung löst sich eisernen Klammern gleich von ihrem Herzen. Nun muß sie handeln... Leise geht die Frau ihm entgegen und führt den Wankenden sorglich hinauf in das Zimmer zum Sofa. Gläserne Augen stieren sie an, Alkoholdunst entströmt seinem Munde. Wenige Minuten später schläft er tief und fest.
*
Am anderen Tage aber kniet der Mann verzweifelt vor der Leiche seines neugeborenen Kindes. Bleich und matt liegt das Weib auf ihrem Lager. Sie achtet nicht der Schwüre und Versprechungen des Gatten; leer und öde scheint ihr das Leben, sie hat die Hoffnung verloren.
Die„Damenwelt" im Gerichtssaal.
Budapest wird gegenwärtig gegen eine Räuberbande wegen Raubmordes verhandelt. Dabei kam es am sechsten Verhandlungstage zu folgender Szene: Verteidiger: Mit Rücksicht darauf, daß wir uns mit den auf die Schändung der Therese Szarvas bezüglichen Aussagen eingehend beschäftigen müssen, beantrage ich, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Prasident: Ich finde hierzu keinen Anlaß. Die anwesenden Damen haben übrigens im Laufe der Verhandlung genug Ausdrücke gehört, die das Schamgefühl verletzen.(Schallende Heiterkeit.) Uebrigens kann jede Dame, deren Schamgefühl gewisse Ausdrücke nicht verträgt, den Saal verlassen. — Keine der anwesenden Damen verläßt den Saal.— Verteidiger(zum Zeugen): Da ich nun auf die anwesenden Damen keine Rücksicht zu nehmen brauche, bitte ich Sie, Zeuge, zu erzählen, was Sie von der kleinen Rosa über die Schändung der Therese gehört haben.— Zeuge: Die Rosa erzählte....
Die Wiener Allgemeine Zeitung schreibt zu diesem Vorfall:„Der
Präsident hat gewiß korrekt gehandelt. Er hat keine Ursache, das Schamgefühl von„Damen“ zu schonen, die, wie die Tatsachen beweisen, ein, vulgär gesprochen, sehr dickes Fell haben. Er hat keine Ursache, zartfühlender zu sein als die vornehmen Damen, die ihr Scham= und Anstandsgefühl offenbar in ihrem Salon, in dem sie jede Pikanterie zart errötend zurückweisen, vergessen haben und sich im Schwurgerichtssaal an der Schilderung eines scheußlichen Verbrechens ergötzen und sich von dem Anblick der braunen igeuner die schlaffen Nerven kitzeln lassen. Kann man dieses abstoßende Sittenbild einfach mit dem Hinweis auf„Halbasiaten abtun? Leider nein. Leider haben wir keine Berechtigung, in dem erhebenden Gefühl unserer moralischen Ueberlegenheit über die Budapester Damen rücksichtslos den Stab zu brechen. Es ist ja bei uns auch nicht viel besser. Auch hier füllen bei sensationellen Prozessen vornehme Damen das Auditorium des Schwurgerichtssuales, auch hier haben wir es erlebt, daß die edlen, zarten, sittsamen Damen nur unter lautem Widerspruch den Saal räumten, wenn der Präsident mit Rücksicht auf die öffentliche Sittlichkeit den Ausschluß der Oeffentlichkeit verfügte. Es ist bei uns nicht besser als in Budapest. Der„Kriminalstudent", der abgefeimte Verbrecher, der im Gerichtssaale„studiert", ist von der feinen Dame abgelöst worden, die nach Sensation, nach Nervenkitzel jagt.“
Tanzend in den Tod.
Aus Südfrankreich kommt die merkwürdige Meldung von einem 17jährigen Mädchen, welches in buchstäblichem Sinne des Wortes in den Tod getanzt ist: Mlle. Taravel, eine junge Dame aus wohlhabender Familie, musikalisch und nervös, zeigte schon als vierjähriges Kind eine ganz außerordentliche Neigung zum Tanzen. als sie älter geworden, ersuchte sie ihre Eltern, ihr Tanzunterricht geben zu lassen, und bald beherrschte sie die edle Tanzkunst mit
der jedoch kein anderes Mittel als Ruhe und Landaufenthalt zu verschreiben wußte. Eines Nachts entdeckte man, daß das Mädchen über zwei Stunden in ihrem Schlafzimmer getanzt hatte. Man übergab sie der Obhut eines Nervenarztes, der auch einige Erfolge erzielte. Wieder zu ihren Eltern zurückgekehrt, überkam sie jedoch von neuem die Leidenschaft, und vor einigen Tagen erwachten die
Bewohner des Hauses durch einen Angstschrei, den das Mädchen ausgestoßen. Man fand sie auf ihrem Bett entseelt liegen, und Nachforschungen haben ergeben, daß sie drei Stunden hindurch, ohne sich auch nur einen Augenblick auszuruhen, getanzt habe.
*
Der ungalante Kronprinz.
Anläßlich der Nordlandreise des englischen Königspaares beschäftigten sich die englischen Blätter viel mit dem Prinzen Olaf,
dem jungen Thronfolger von Norwegen. Der kleine Prinz ist das Schreckenskind der Hofgesellschaft, und als seine neueste Leistung erzählt man sich folgende lustige Geschichte. Der Prinz hat eine große Abneigung gegen ältere Leute. Nun waren kürzlich bei einem Empfange die Gemächer der Königin von Herren und Damen der verschiedensten Altersstufen gefüllt. Plötzlich erschien der künftige König von Norwegen, ging festen Schrittes auf seine Mutter zu und erklärte mit vernehmlicher Stimme:„Hoffentlich sind heute nicht soviel alte Damen da!“
*
** Ein Drama im Gerichtssaal. Vor der Strafkammer zu Halle standen dieser Tage mehrere junge Mädchen, Verkäuferinnen, die sich wegen Diebstahls und Hehlerei verantworten sollten, weil sie sich, wahrscheinlich aus Putzsucht, in einem Geschäft einige Blusen und dergleichen angeeignet hatten. Aber eine junge Verkäuferin war der Verhandlung ferngeblieben und hatte dem Gericht einen kurz vor der Verhandlung eingegangenen Brief gesandt, in dem sie mitteilte, daß sie bei dem Beginn des Termins nicht mehr unter den Lebenden weile. Sie erklärte in dem Schreiben, Selbstmord begehen zu müssen, und bat die Richter, mit den übrigen Angeklagten nicht so streng zu verfahren. Als der Vorsitzende des Gerichts den Brief verlesen hatte, erhob sich in dem Zuhörerraum weinend eine abgehärmte Frau, anscheinend die Mutter des
Mädchens und erklärte, daß man ihr soeben den Hut des Mädchens gebracht habe. Das Gericht vertagte infolgedessen die Sache, um abzuwarten, ob sich die Mitteilungen in dem Briefe bestätigen. Auch die übrigen Angeklagten wurden daher entlassen.
14½ Hundert Beidenkinder.
Nicht etwa in Japan oder China, bei den Negern oder Kaffern sind die 14½ Hundert Heidenkinder zu finden, die ich meine, sondern bei uns heraus im Deutschen Reiche selbst, in der Reichshauptstadt Berlin. Nach dem jüngsten Bericht der Berliner Schuldeputation stehen 198 750 evangelischen, 22 296 katholischen und 4190 jüdischen Schulkindern 1447 ungetaufte Kinder gegenüber. Gegenüber dem Vorjahre hat ihre Zahl wieder um 210 zugenommen. Ein trauriges Zeugnis für die Entwicklung der modernen Großstadt! Während trotz des großen Zuzuges von außen die katholischen Kinder gegenüber dem Vorjahr nur um 6,49 Prozent, die evangelischen gar nur um 0,41 Prozent zugenommen haben, ist die Zahl der Ungetauften um 16,97 Prozent gestiegen. So erwachsen allmählich der Mission im eigenen Lande unerfreuliche Aufgaben.
*
Lebensweisheiten.
Es gibt Männer, welche die Beredtsamkeit weiblicher Zungen übertreffen; aber kein Mann besitzt die Beredtsamkeit weiblicher Augen.
*
Gesundheitliche Denksprüche.
1. Langsam essen, nicht vergessen.
2. Gut gekaut, ist halb verdant.
3. Die Kunst, die Genüsse zu würzen, besteht nur darin, mit ihnen
zu geizen.
4. Heißes Trinken, heiß verzehren, heißt den Magen schnell zerstören.
5. Die beste Medizin ist die, die man nicht nimmt.
* Mit gleicher Münze. Dienstmädchen:„Empfehlung von
Herrn Knattrich, und Sie möchten Ihren Hund erschießen— der bellt die ganze Nacht.“— Nachbar Krause:„Bestellen Sie wieder
eine Empfehlung, und Herr Knattrich möchte seine Tochter vergiften, die spielt den ganzen Tag Klavier!“
* Gute Nase.„Hatten Sie heute gute Jagd?"—„O, ganz vorzüglich!“—„Wie bewährte sich mein Hund in Ihrem Dienst?
—„Großartig! Er führte mich direkt zu den Wildhändlern.“
* Verschärfung. Kellnerin(zum Hausknecht, der einen Zechpreller hinauswirft):„Gib ihm noch einen Tritt— eine Zigarre
hat er auch!“
* Bestätigung.„Glauben Sie auch, daß man alle Gefühle durch die Musik ausdrücken kann?“
—„Jawohl. Neulich spielte ich meinem Manne vor, daß ich eine neue Robe haben wolle, und am nächsten Tage hat er das Klavier verkauft.“
* Ritzlicher Auftrag. Arzt:„Ja, die Schwerhörigkeit Ihrer
Frau Gemahlin ist weiter nichts, als eine Alterserscheinung, bitte sagen Sie ihr das!“
Ehemann:„Möchten Sie ihr das nicht lieber selber sagen, Herr Doktor?“
* Die Liebesprobe. Junges Mädchen:„Sie haben sich wirklich— um mir zu gefallen— den Bart abnehmen lassen, was mag Sie dieser Entschluß wohl gekostet haben!“
Vereyrer:„O, nicht viel, wertes Fräulein, nur fünfzig
Pfennig!“
* Auch eine Ueberbürdung..... Ich bitte Herrn Vorstand
höflichst, mich nicht mehr am Schalter für„Postlagernd" zu verwenden.“—„Ja aber— warum denn nicht?“—„Das hält so leicht keiner aus, Herr Vorstand, den ganzen Tag immer hübsche Mädel abfertigen!“
* Beleidigt. Ein im Gebirge liegender Marktflecken wurde nach langem Bitten zur Stadt erhoben.— Sommerfrischlerin (nach mehreren Monaten zum Bürgermeister):„Sie haben hier
eine herrliche Landluft!“ Bürgermeister:„Bitte, gnä' Frau— Stadtluft— Stadtluft!"
* Im Eifer. Richter:„Also Ihr Schwiegersohn hat Sie aus dem Hause gejagt?“— Schwiegermutter(als Klägerin):„Jawohl! Und eine Furie hat er mich geheißen!“— Richter(im Eifer zum Schwiegersohn):„Wollen Sie die Furie zurücknehmen?“
* Protzig. Leutnant:„Kellner, eine Flasche Sekt und vier
Gläser!— Protz(am Nebentische):„I krieg' vier Flaschen Sekt und va Glas!“
* Der Protz.„Herr Kommerzienrat, bei Beteiligung an unserm Unternehmen gewinnen Sie mindestens eine halbe Million.“—
Kommerzienrat:„Hab' keine Verwendung dafür!“

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 17. Mai 1908.
mraon fännte. deicht
Seite 13.
Kompromisset steites Seyr P22 1alen Gründe, die Wahl anPoten vot Pirtisch tette u.;.z g. e Mgihenthaner, dasz zurchten! Ist 6s erwa ern A chrche,., nicht richtig berchuet
909 die Durchshtrhe rzg ae
schctgas ale lice, Riesieresee, e ihe e e e
bestraft wird oder vicht,„ gpathenkauer nicht bestritten werden.
e aurhre,r P, dilsateten der überaten Parie
roch 1906 eine Veranlassing vor. bsg).“, an, die keiuzselheiten
gelegen, die Wahl aus diesen und anderen auch formelen Gründen
cdtco## Sundament für die formellen
Pe##### Au, ge, wisen, ist ein Wahlbureau
an Vertreter des Oberbürgermeiners und zwei Stadtverei en att Es ist nun seit langen Jahren immer so gehand: oneten pe.... ie ein Stadtverordneter von jeder Partei
habt worden, daß immer#e ein, Artreter derselben Partet.
o05 bestanden siun Bleyzibareas, und. Peiteiz, ce loeni die Ver.
und ob nicht dadurch eime rap gsahangnie auch Mane ausge: In diesem Siane waren vom Bochbaugzag, zug, wuen nun in arbeitet worden, welche jedoch nicht vorgetege##0. g Ben,
der leiten Veitr hch) vetzeshrehdagzn dutzerten, Haß eine Verlegung saches wie des Leyrfaches, dayiy, uuisi verschiedene Stadtverordnete
de zar giag uetwvenduo ve, gesteiten Untersichug unterziehen zu geslaubt, diese Wrage einer ern ten,..764 Bezinnen als dußzerst
müssen. Man sollte meinen, man musse bieser 1ra, Hgen angetan. ven dwer, asag zie batressenden Stadtverordneten auszusprechen. einen Tadet gegen die Hozrsggp.. bekommen sollte über die
dränge, daß vor der endgültigen Entscheibung die Bedenken klar
daß die abweichende Haltung der Denzr..g auf Bewilligung von
osten üur ev. Vertils a aif de ade eithnil der Besesdten Veübsche Ketiekziech ir Sescenstenshange ie einter lsf de der.
Peosteg. ut undet hier in Köln ein Naturberschricgh zud geichelg de Herseshesen Psie. Pest. schriften, welche einer Leisantkestenbetag von eroa 2500
geichnen. Die Regierung übernahm die Lieferung von Lebensentz sges e gelschrigvoh, pieg, bort amd Mortag, früh
Beischen der Lelbart. 3. 1, 8. Listes eie seher echäbeager
endere mit der Kampfunfähiofelt..101 Five Gegner mit einer letzung davongetragen haben, Wayrenr, I. Jafl. Beide Offiziere
leichteren Verletzung Darrizgergaufgenohmer werden. Ueber die
mußten ins Garnisonlazarett aufven.:.Lnnt geworden.
ürsache des Zweikampfes it noc vigtzichrtowie der Franf. 3tg.
Ein eigenartiger Unfall hat sich, wie vox Tecgzsezezg.
Oeschrieben vorv, ve., T /azta, Nächte brach nämlich plötich der ereignet. In einer der beisten Jto.,, Zotoge, Kanal auf eine Strecke
Damm des Rhein—Rhone=Kanals, lo Dopz. zuetand auf der gegen von einigen Kilometern ausliet. Der Arb r. in groner Teil der
wache Wberichonut und. Pegauels haets heier: Sase aul der Sitr ud musen ug ezuer Cesherlang de die alch der eichngeasu. sene licht ie Leaschen boetzeihe.
schriften, weiche vn., L. Hantschrift geplant und wurde hierfür
erfordern, war die fragliche Mseargrig#rczr.. diefer Dentschrift
Sashchschece secs ce cs
* fügung stellten, meldeten sich nur Paltenige e#de ver chre.
deien 9 r9 ben 25 Lure### hritte und fünste Wahlbureau nur
neten kam er, Ae. wvr, dos britze, Partei, und drei Stadtverein Stadtverordneter der liberalen Partet, und eeigte#n#
rduete bes Vernteiams Martet angehben. ist ein Jrium in der
Stelvertreter dbersalben Vortz,gssghignen Wei aber in den frag. Stelbertretung so gu., 1,Ehmete des Zentrums saßen, war
i de Pichror, Ee pagrben.“ Dieser Irtum war um so verzeihdier eil in Verlter Alse Dien fost Kr hoche Ia shens n ie chalsch de erch er Se ieie e
in bosen Bis=ea. u.e shest gdenes. Lei eci. esiert st. Ke.
mer die falsche Besetzung einen ganzen T
vr. Scho½3 in###e 9 n I# gr. Ferdinand Schmitz, welcher
beond sSetienische Seitriete, ch fele audberialch estr besh de asce, Aichen Hen. Sens) bemert werdan ise, Naschente
eu vertorbeust. chest, hate, hat er sich auch nach der Besetzung
bsesin Vrsahen Die Aaeischeihe.
rolen berren, selbst. Auzggpen. zz. die junf Wadibureaus lasen, daß sich in diesem Vayr Iur vi. drat Herren von der
liberalen Seite zur Versugung gestellt haben.(Hört, hört!) Soviel en Aeven BaMlo,, Aosberhu e t is häite gnageführt, daß alles Gute lediglich auf das Konto
u Btontog, hreiben zei. Ich habe ani vergangenen Montag
des Zentrum: Ju 1211— hieise erstattet, ich habe daher auch nicht
einen vericht in votsuche ise in der letzten Zeit als solche gever de Padti'c habe daher auch nicht alles Gute als das alleinige bvosgevn, un trgus hezeichnen können. Hätte ich einen üblichen Werl des Jentrunzy, begergp“ zelhstverständlich auch die Verdienste Bericht erstattet, wuroe,%,1 perschwziegen haben, wie ich dieses weiner liberalen Kolegen nicht berschwegen. 9gage, Iich mus 8
auch bei den früheren Verichtezu, Zzurückhweisen, als ob die deser als eine grund),„ix verschwiegen worden wären, weil lberalen Verdienste von wir etan damit die Agitation nicht
wvi: diese nicht 1u.,“ wir 50 handelten, würden wir in den erichwert würde.— wi /83 Eie in ihren Versammlungen
alten Fehler der, Lihzeraten. Kge, siberalen Geist und durch den
eaur erien. sihersen, Blick so groß und schön geworden.,
ein Buschub von,ooo,aeste eund solte daher in einer Kommision war nicht ganz klargestelt, und loyye v.., grofessoren ertiährt
die Grage gerlärt werden. A1s.: Denkschrift im gewöhnlichen
wurde, daß es sich ber vicht, L, woisenschaftliche Schrift handele, Sinne, sondern um eine ergentrtun,. I 41 Lrzzimtscht werden sollte
tathindern, Kelizg, Die. Vrokesers,. hanein ercselgzlagen, dos die
gescbst und Deies Gl.peg. egrege
turforschertag verteilt werde.
Lediglich gegen diese Art
Bedenten, indem von anderer Oese,., Merbreitung gewährleiste. ürr der Veröffentlichung emne weitere De Linische Fachzeitschrift
Es wurde nämlich mitgereit, dop.vex heraus zu geben, und
sich bereit erklart hätte, eine Hestnu,:, wissenschaftichen Abhand.
eis Anlage zu, biester H spurde von dieser Seite erklart, day bei ungen aufzunehmen. E“. Bo beteiligten Kreisen viel mehr
dieser Art der Veröffentlichung den verettigten krrunen gune
gedient wäre, als ber einer Zusamme.uizsen Rerzten und auch Diese Ansicht wurde schon damals vor..., ir in der be
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 4. bis 9. Mai.)
E" Otto Weder, Bauarb., Sepiee=
ranz, S. v. Ludw. Zinkernagel, Schreiner, Herthastr. 54.
F aschmann, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 35.= Martin, v.
915.. Joh. 5. v. Wilh. Tillv. Joseph Dreschmann, Fabrikarb, Lindenthalzurte. vv.„ Misg u,
Aeste. äalk a. e sick schese leste ceschcece.
late 2 v. Joh. Strt, Pgerseste gab e Ggerfeädé d.-Hseich
T. v. Herm. Bitd, Schuhm., Herthastr. 60..122 am. g. Feinrich
Diese Anscht Purde Hon, bizch persnlich konnte mire in der bebieligen Protehoren, Peghstzieendes Urteit für die Richtigleit der
treffenden Sitzung em ahsetebeno, den, und ich bat daher um einen oder anderen Ansicht nicht br.., anderweitige Iusormaeine kurze Vertagung, damit inzwischen. g. an sich sehr billige
tion eingesogen werden vonnten, 2 cherren Proseforen, und zogen
Bunsch sand nicht den Beisal der ver...— 80g pe. zuruck.
dieselben daher den Antrag auf Vewilligung.g, genegt, und ich
Isch habe diesen Antrag auf meme.pg:..,,., Sint her Sache
slaube auch heute noch, vollstand:.s. ug lange uch in einer
sehandelt zu haben,(Stürmischer, Veizg, weitere slärung einer Sache nicht klar sehen kann und ich eine., ri, vor fur mein
Sthrmisger Venou,), sgeisgte gazicht als Stadtverordneter. Wenn Recht, sondern auch fur meine Prticht., gaße, hehalte ich mir
ich mn einer Sache überhaupt eine Stiapge, habe, g
für jeden einzelnen Fall vor, die:.. an diesem Sinne
eigenen neberzeugung abgug zhandelt und sie werden haben die Zentrumsstadtverordsteten, udz wir al“ sowie auch unsere
auch in Zutunst sreis io Bonn.,.. Weise steis im Sinne der
Wähler und im Interese, der gesanten Bürgershaft tätg sein.
anwalr Stein, der nochmals auf die—schznte, wpurde die Verwies und zur Ansbonnung als die Zerntrunspartei geschlosen. sammlung mit einem Hoch au, dte Zaz Zantrum in den Kamp.
Wit den besten zu Henf geigen#, vo,„teruinzänner st grog;
das ece dise Veriseszurigte,. 10d seiseg, shriche,
Arbeit wird und kann der Sieg nicht fehlen:
tal 9„ Margareta, T. v. Theod, Juchem, Straßenutrz r maner Heinr., S. v. Joh. Pascher, Bäckermstr., Dürenerstr. 165B.T. v. Ferd, Esser, Fabrikarb, Marsiliusstr. 9/8. Aotugg. Miggirchen.
Wicks, Schlosser, Zülpicherstr. 203. Boszggnhard, S. v. Joh, Hansen. Kgl. Polizei=Kommissar, Bachemerstr. StallKlempner, Aegidiusstr. 64.- Anna, 4. v. 10uy, Ataun, Handlungsmeister, Sülzburgtr..: Herbert, 9.„ish. Fravender, Schankwirt, gchülse, Pachemerstr. 83.: Anleod.,.v,. u.u: Aäriner Hilerstr. 11.
Pesier, 2e h. Bihz, Pose, Blddauer, Goteswes wv.“.Jgei. S. 5.
Philipp Schlitzer, Lokomativheizer, Vorgebirgstr. 191.= Herier,
Alstred Räurig, Bgurm., Autenergr,„. Züregerstr. 171.: Maria Hart* Stervefatr, Ayx go“(sdhgerstr 113, 2ure gegt gunsdarf, Gelegenrott, geb. Wirsing. 48., Escherstr. 113.. 2) u Ordensschwester, 65.,
eseatp. 4., Seistege,. 3ussrnchenspol S. I Pif. Bonger
30., Deutz, Tenpelstr.
Weyertal 32.- Wwr. Joseph Cuxeins„Rezizner, 70., Hiulerkr.„M
Weyertal 32.- Wwr, Josep) Outcte, etgh, henhr. 9: Karl BreitGustav gertrampf, Handlungsgeh, 27.,), acher), Ogrenerstr. 106. wich, 5 St., Sülzburgstr. 9..——, Ptaen, BausKaspar Olbers, 3/.3, Redwihlr. 6.: Jotz. 2er33 3, Verzsihgesir
Gr. Griechenmarht 121. Loutz, geußer, Czene, Otgiage 10.: Profesor
Balthafar Pässgen, Dachdetkermstr. 49.—.—., LTherese Tenge, geb.
Albert Vertrand, Priester, 13. 9, Joh. Langlotz, 2 M, Nikolausstr. 35.
Franzöt, Scne shude 7auaud die der Bicher. 3. 3. Herdest. 33.;
Lueia Scheuer, 6., Gr. Griechenmarkt 101.: Johann Parsigla, 54 J.
Siverstr. 19.. Eilaendrch. u. Agues Mausbach,
4 Heiraten. Adam Hosfuratun,.—. u. Gertr. Mingels, Limburgerstr, 11.— Wox Fagfsgezantz. u. Marig Jeucke, geb.
Brühl, Landkr. Köln.: Karl Helm, Zimmerm, u.“.: gumg Maper, Bosen, Verrenratherstr. 172.160, Por..,.ich. u. Soph. Langen,
Praunschweig.- Stanisl. Keubaczy)., eschy), Aanes Stammel, RaderSteinstr. 17.: Franz Enget, o..11103ggh, u. Maria Stumpf,
halstr. 19....9,“. vor M, gürer u. Marg, Lonrads, Stotzheim.
Rodenkirchen.- Joh, Wagner, Waurer, v...9, Guterfakt, u. Therese
Veirove=Au zzen„Han Gööberz, Eisendahnarb, ThenKreer, b. Bochemerst,.rgar, Töller, Nachenerstr. 497.: Johann
beven, Landkr. Köln, u. Margur, To,. narol, Husemann, HohenSchweitert, Hülfsbrenst, Marstiu=).. 4. Luise, Buchenrotd, beide sollernring 21.: Joh. Oett=19, Aatzr“ geß, v. u gal, u. eis. Gälden.
Sedwistr. 9. Du, V erzgt Eyzieg, Lagerarb, Schlegelstr. 20, u. Anna
erfte Stm,#,#chlegelstr. 20, u. Anna
b. Luxenburgerstr. 171.: Jo), Epier, 1. Geschäftskusso, Türmecmoyy, Pteteug gerderstr..: Heinr. Sauer, Schloser,
suchung
besder Aude ben, Auseg helte beiden ZeutrinesSladtverogröggten
vorhanden sind ooer, bch, hage, auszuführen versucht, daß wier
1446, rtchegenp gast und ganz gerechte geogeden sind, Diese
rägen, vueu# gn gerecht geworden sind. Diese
Besprechung Lieter übersgaupt teinen Raun füir die Uzersuchzung, nr. 8 lihnrglon Kollegen iht
Wahl=Ergebnis. Die in den Wahltagen Montag und
Kölnischen Volkszeitung und deie eate9 ve. Logeal=Anzeigers eingehenden Nachichten über die
Jahl dar für die einzelnen Staotverordneten=Kandidaten angeimmen werden auf großen Holztafeln Marzellenstraße s sbenen, Stmy, Len lapfend bekannt genacht, Auch wiro
usre Hauptvertetzung in Rippes, Cranachtrage 5, diese Nachrichten öffentlich bekannt geben.
densvell 12.— 11. Jod. Vienes, Herderstr, 1ags BeAsa, Vhelter, Fahtise
Vrmpeler,.Tharse Volten, Lsung Hersausen, Gueaunst. 38. arbeiter Siebengebirgsallg..— Any, Eisag, Bick, Theresienstr. 81.
Desher= zhis Last, Bashek, Lasiagsteche.e eie,
Schneider, beide Verrenratherstr.
Sesprechug bbere, u..gen ihren Aufgeben vollauf gerecht ge
au, us Psep zie augzuchzung angestellt werden sol, muz worden sind. Wenn biesenn.. Aagg; uch erkenne gerne an,
6 die anderegz, Herven ubgenz perdienfzragse Mäuner sind, ebenio 8 Zugeständnis des Hrn. Neven Tu Mont gerne akzeptiere,
tüchtige Manner vorhanden sind. Außerdem
ade ide ued de, Hersichgng dei, al eeneähe ie edeaie erie easinchant Ni 3e 2ach iteier esächer er.
eben.„I Hezg ge. Suuaug Vr,och, z. jüngster Zeit bei der
als untere Verdienste hervorDuMont bemängelt weiter, daß das Zentrum, die Verlegung des Gymnar#um=— hisauschiebe. Es war nastums aus der Kreuzgg)### alten Handelshochschule geplant, diese Austalt vu bo,„H hiet harin befindliche Handelsschule
am Hansaring zu verlegen und die darin befindliche
in das Gebände an der Kvenzcuste,.—estgachschule aus dem.Jahrsehnt vonher wutzte, bat, De“josie hat nan mit der Verbönde am Hansaring entigrut werden botte, I, Mlanen bir in die legung der beiden Anstalten bzw. mit deren##rig og
die beiden Anstalten i ihren heutigen Gebausen
von Nah und Fern.
Der Senat des OberverwaltungsHagen, 15Atgi.#— Mrens für Feuergerichts wies die Atage., bagg, betr. Zichtbenutzung des
Hagr Kremaroriums ab. Die Kosten in Höhe von etwa 300 M.
urden den Veretn, aufer#g gie Eölner Vereinigung
Gelsenttrchg gagt zwiss uschaftliche Fortbitbung
ür rechts Mat einen Tagesaussiug in das
veranstattete am Mittwooch den 13. Mar einen Aahekugug## be ondengener„ Verlich einer modernen Jeche Zu., Verischasen.
Wesien und en e due Leilnehmer in Geisenlirchen
Nach genteinlaner Gayer Vurbe, be.., Hertellt, weiche dana die
u schs Grupyen Ju), zeiuen Zechen antraten bzw. Die
Wanberung 9ertvenv,A“ ,atz, enzeeich, Gwald, Shaurock.
u#umenthal hatten die Einfahrt gestattet; bei
Pehrenshächte ii it mißten sich die Exkurstonen den Zechen. Rhein=Eibe und 2uv.. Luu begnügen, die jedoch. da
u ey###ung eriolale, den Vereiligten eine Fülle
sie unter kochtumdiger PAlzf, gggin gzide hatten die Pesucher aug des Intershayten vos,„i,.. 4 Mnederne Rettungswesen und in
Gelegenden, enenz au kun, da ioen die neuen
die Techuit de, vo., Ligzust Gzebieten in Form einter lebung ungeErrungensichaften n.„0u hesgnderen Reiz war
vein Boitisgh borge, egelsen Manschaft Ve.
Bebst, Dey Die A, arne Poye zge ig tuhmliches Blent v, Hutragt,, und Hillsbereitschaft der Wöeit, 9a5. ssiek von dentischer Buroamtgt u.„uaugg, Wie die Tally
hunzersnet,##n, hal hi. Bisserlte in
Rait aus Entchve(ügentey, Mz0tia Mhanzz eine
Hangersnot hervotgerusen. Tausende von Lodetsälen siuo
Entkräftung, während beim Stillen, bei Appetitlosigteit, bei Uverarbeitung, Matticleit und Schwachegefühl nach Krankheiten ist
der beltes
aus Lebertran mit Kalk= und Natron hypoptosphiten ein vorzüglich Nurecht mit dieser
und Nährnzittel, 2r.,
das jelöst von schwächsten Magen teicht zeichen, des Seettverdaut werden kann. schen Verfahrens!
Emussion wird von uns„„
ch im großen verkauft, und zwar nie
büdern nur in versiezelten Hriginglstlaschen Farton mit unserer Schutzmarke(Fischer mn Vem rott&amp; Volone, 6. m. v.., Etnmmer 166
wicht oder
Torsch). Stott&amp Bolone, 6. m. v.., Frankfurt u. 7.
kinster arab Humm:
4

sie Cäcilienstraße 1A belegene d. M. den Betrieb eröffnen.
E4te 9.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tageserdnung
der Sitzung am Donnerstag den 21. Mai stehen u. a. folgende Punkte: Anfrage Trimborn betr. Herabsetzung des Preises, fur
elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken; Stiftung
eines Preises für die Prinz Heinrich=Fahrt im Juni d. J.(Zuverlässigkeitsfahrt fur Automobile); Bewilligung eines####. Anlaß der diesjährigen Versammlung deutscher Naturforscher in Köln: Umpflasterung der Esserstraße zwischen Watt= uns Wetzlarerstraße; Vorentwurf für eine Volksschule nebst Zeichen= und Handarbeitssaal, Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Brausebad an der Overbeckstraße; Vorentwurf für eine Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung. Haushaltungsschule, sowie Schul. #id Volksbad an der Zülpicherstraße in Sülz; Anlage eines Aufstellungsgeleises für Wagen der Sechziglinie in der Kempenerstraße, Ecke Merheimerstraße.
c Städtische Zahnklinik. T
stäotische Zahntlinik wird am 22.
Neues aus Köln.
Lichtbilderabend. Im Vortragssaale der Büxgexegsel
Cclaft veranstaltet die Firma Wulff&amp; Küpper, Spezial=Photo=Haus Köln, am 22. d. M. einen Lichtbilder=Unterhaltungsabend. Das Programm soll sehr reichhaltig sein und u. a. schöne Farbenphotoch Militärisches. Der Kommandeur des 7. Armeekorps, Generaf der Kavallerie v. Bernhardi, besichtigte gestern vormittag
auf dem neuen Exerzierplatz bei Niehl das Westf.,Zuiagegrzez### und dos Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7. Am Montag wird der General das Westf. Infanterie=Regt. Nr. I3 besichtigen.
( Der Wasserstand des Rheines war in der verflonenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem er bi auf.25 Meter gestiegen war, gung er toitbr: ie 1# Meten mu
zurück, um dann neuerdings bis Freitagabend auf#.# steigen. Gestern war wieder langsames Fallen des Wassers ein geireten. Nachmittags zeigte die Wasseruhr 4,41 Meter gegen.80
den Lesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellen straße 37, haben wir für diese Woche photographische Aufnahmen, die bei Gelegenheit der Festlichkeiten zum 60jährigen Regierungsubiläum Kaiser Franz Josefs in Wien gemacht wapderg, gusgestell,
Ferner sind veranschaulicht die Trümmer der am 9. Mar eingesturzten Görlizer Musikhalle; das neue Krankenhaus in Swakovmund, das
Aus Köln=Bocklemünd.
Diebe. In einer der letzten Nächte wurde in
Gohäfte des Hr. Wilhelm Wolff in Köln=Mengenich eingeOedofte, der„Hha, gestohlen. 8“ derselben Nacht versuchten
Dief auf dem Gute Badenberg einzubrechen, um zwei Ziegenböcke
Geldte liehen, die Diede ein Seil und auf einem anderen Gute
einen wasserdichten Sack zuran.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c# Efferen, 15.Mai1908. In einer der letzten Nächte wurde in die Wohnung eines hiesigen Einwohners eingebrochen und Wert sachen von über 1000 Mk. gestohle.
Gerichts=Verhandlungen.
# Was ist Zuckerhonig?
Ein Kaufmann hierselbst hatte sich wegen Vei 0 das, wie“; Sachverständige bekunde ein erheblich minderProzent
Honig enthalten. Dieses Produkt bezeichnete der Angeklagte bzw. desen Geschäftsreisender als Zuckerhonig mit Zuckerzusatz. Das
escht frt zul sährent, dae ec sch und ein. Zucepridgrat muit Kaunstsgnig bezeichnet, die Lelte aber nicht wveiter augelsit. Die: mit Zuckerzusat. Der Angeklagte, der wegen gleichen Bergehens
vorbestraft ist, erhielt 30 Mark Geldstrafe.
#li auch eine große Anzahl Arbeiter des Arsenals von Douai
und der staatlichen Waffenfabriken von Saint=Etienne d Chatellerault entlassen. Der Unterstaatssekretär des Kriegsministeriums Cheron erklärte einem Vertreter des Verbandes
der staatlichen Arbeiter, daß die Regierung in den Jahren 1905
und 1906 infolge außerordentlicher Bestellungen die Zahl der Arheiter stark vermehren mußte, daß jedoch nach Erledigung der Beder normale Arbeiterbestand hergestellt werden müßte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Mai 1908
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908
desgl.
desgl.
Preussische Consols 1908 desgl.
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
S ZII XVII, XXIV.
XXVII und XXIX
desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 * Anleihe u. Prov. Westfale
desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III,IV desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1902
99.6060
99.500
99.5050
91.4056
.250
99.5050
91,6050
82.2500
99.000
94.30G
93.75G
90.10 90.105 00.10
87.75G
81.750 99.10 B 99.10B 95.10 B
90.50 G
90.500 82.60 B
98.90
93.90
90.750
134.50 r 97.00
3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 89.750 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
“% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 97,00 G % desg..1901, ukdb. b 1910 97.0053 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.206 % desgl. v. 1906, unk. 1916 97.50G -% desgl. v. 1907, unk. 1917, 98,006 3½% desgl. v. 1886. 1889 89.5060
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,606 3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,600 4 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a) 96.2550 4% desgl.,.VIIl, ukdb.b. 1910 96.8060 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 96.900
desgl., R X,unkdh. b. 1915 97,3060 desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,000 3½% desgl., R II. IV, VI 89,506 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k. 97,000 desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,000
desgl.,.VI, unkdb..1910 desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 %, desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.20 00
97.506
98.006
90.5000
91.000
92.005
von Nah und Fern.
Große Arbeiterentlassungen. Pari„„- Grie
16.Mai1908.
Eutsprehzend einer Verfüigung des„Greissgunziters, der bereaitz
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
..— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesEfahlhammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerSluhlkummet schlutz der Anmieter, Normalfach 10.K pro Jahe.
Kreuzstern.
Erbs mit Speck-Suppe
Gig. für 2 Teuer. Die vorzüglichste ihrer Art, von hervorragendem Wohlgeschmack.
in Würfeln zu 10 Pfg. fur„...
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag den 15. Mai unseren guten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Vetler
den woblachtbaren Herrn
Hubert Raths
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 32 Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Dorfel, Bonn, Köln=Nippes,
den 16. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. Mai 1908, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause
Die feierlichen Exequien sind am Montag den 18. Mai, morgens 8 Uhr, in der St. Ursulakirche.
K 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach mittag 2½ Uhr meinen fleißigen und treuen Gehülfen
Herrn
Hubert Raths
plötzlich und ganz unerwartet infolge einer Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 32 Jahren. Sein offener Charakter und sein biederer Sinn und über aus große Pflichttreue sichern ihm ein bleibendes An denken.
Köln, den 15. Mai 1908.
Hub. Kaiser
Brauereibesitzer.
* Uervöse und Herzleidende
gibt es kein bekömmlicheres tägliches Getränk als Kathreiners
Malzkaffee. Er bietet vollen Kaffeegenuß, ohne jedoch aufzuregen oder sonstwie nachteilig zu wirken, denn er enthält keine schädlichen Stoffe.
Kathreiners Malzkaffee ist ein selbständiges Genußmittel und liefert ohne jeden weiteren Zusatz das vorzüglichste Kaffeegetränk.
In 18 Jahren bewährt und täglich von Millionen getrunken. Allein echt in den bekannten, durch Siegelmarke verschlossenen Paketen mit dem Bildnis des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rentner
herrn peter Weiler
findet am Montag den 18. Mai, morgens 9½ Uhr,
der Pfarrkirche St. Gereon statt
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Christine hansen
findet Dienstag den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in St.
Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die Beerdigung findet am Montag den 18. cr., nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Ursulakloster 1 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Stadtverordneten Julius Gorissen
findet statt Montag den 18.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Familie Julius Gorissen.
kamen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
F Matb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton wach und Agnes wach
geb. Schönewald
findet statt am Montag, 13. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuitenkirche), wozu hiermit Ver###wandte, Freunde u. Bekannte freundl. eingeladen werden.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. S2
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und „Aus der Arbeiterwelt" findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale selbsthülse, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
X RRNNNN
In
Deutz
befinden sich für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morz gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Local=Anzeigers 5

StadtverordnetenVersammlung.
Sitzung am Donnerstag den 21. Mai 1908, abends 6½ Uhr.
Tagesordnnng
1. Annahme von Schenkungen
Anfrage Trimborn betr erabse
Vierlokal
von Köln.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 134 a Sonntag.
Bester Erestpunkt Uür Fremce! 3,40 100
17. Mai 1908.
Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken.
Perseuen fassend.
Birekt an
Tägl. ab 7 Uhr:
„Sonnt. ab 4 Uhr:
ae an die Vetelschef De Gr. Konzerte.
der GeMilitäckazelle
1
Frühlingssent mainee
ais Ende Mai 1908;
Opernhaus
Mar Martersteig.
*
Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, b. an den Männergesangverein.
c. an die Konzertgesellschaft.
4. Ueberlassung des Opernund Schauspielhauses an das Konservatorim
5. Erhöhung des trages für den Verein für Wohnungsr
6. Gewährung des bisherigen Jahresbeitrages an den Hansischen Geschichtsverein in Lübeck auf weitere fünf Jahre.
7. Festsetzung von Bilanzen.
8. Beitritt der Stadt zur Deutschen Dichter=Gedächt nis=Stiftung.
9. Stiftung eines Preises für die Prinz Heinrich=Fahrt im Juni d. J.(Zuverlässigkeitsfahrt für Automobile.)
erträge mit der Militärverwaltung über die Verlegung von Kabeln durch das Mastrichter= und Neußertor.
Bewilligung ein gen Beitrages für deutsches Seema Antwerpen.
Bewilligung en aus Anlaß der Versammtung d turforscher in erträgs betr. M
sa
bis Ende Mai 1908: von 11—2 Uhr.
Großartige Festdekoration. berlandlerkapelle
Musikkapellen. Saronesse Sisie.
ohnungsreforn Vblduigeselbacke
Dotzler
Myrtenkranz
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 18. Mai 1908. 238. Ab.=Vorst. Serie (211. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 71 Uhr.
Der Treubadsur.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder.,.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dalossy, Böhmer,
Herren: vom Scheidt, Batz, Reldel, Winkelshoff.
In 3. Alt Paclet, arrangsert von=Fohertizte ung hert saliett. Robertine, ausgeführt von Fernande Robertin.
personal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 19. Mai 1908. 239. Ab.=Vorst. Serie C.
212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fedora.
Lorische Oper in 3 Akten von Umberto Giordano.
Loelogischer # Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
- Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
0.
1
nmali
. heit
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
.50 u. teurer. Martinus,
Der Christ im
ibs CVerein
Köln gegrund 1867.
1 TEEE!
Auf. in die Weit'!
Sonntag den 24. Mai
**
s
12.
: Kredits sjährigen nscher Na# der Christ in
Ehestand###nch Königswinter
ii o n, guf dem Drachtdamofer Willem un1
d# et welichen. Brberich uun
Direktion: Max Martersteig
* oo##8 Porst. 36. volkstüml. Vorn
Montag den 18. Mai 1908. 288. Vorst.
bio. Lnkius klassischer Dramen V.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Thgragze„ Irl., Zegier; die Hetten: Bvu.,—, Doser
Nhr, Anfang.; udr, Ende ungefähr 101, Uhr
Volestümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur nach Galeriebilletts zu.a0
Dienstag den 19. Mai 1968. 289. Vorst. 37. volhslum. orst.
Anfang 7½ ny
Berodes und Mariamne.
n* Uhton non Friedrich Hebbel.
Stadtsonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs und Freitags chm. von 3½ Uhr ab:
Militfäckonzert.
u Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, bandylatten
13.
ge
benutzung
Anschlußaatsbahn=
großer Auswahl vorräig bei
iv. LAisdar!i“
umgebaut, mit Promenadendeck versehen, Norderdeck
Regenfälle geschütz
wo Auf dem Schiff mancherlei lleberralschungen.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbe Volkstämliche Preise.
14
hof Ehrensel
Austauschvon Aktenzwya
dem stadtcölnischen hister schen Archiv und dem Konig= lichen Staatsarchiv in Düsseldorf.—
Umwandlung einer vor#äufig eingerichteten Lehrenstelle an der Kaiserin##ugusta=Schule in eineend#tige
16. Umastasterung der Esser straße zwischen Watt= und Wetztarer Straße
* Einrichtung eines neuen Pack- und Vorratszimmers im Ruseum für Naturkunde. 18. Vorentwurf für eine Volksschule nebst Zeichen= und) Handarbeitssaal, Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Brausebad an der Overbeckstraße.
19. Vorentwurf tur eine Volks
schulenedst Turnhalle, Schul
dienerwohnung, Hausya
tungsschule, sowie Schulund De#ebad an der Zülpicherstraße in Sülz.
20. Anlage einer AnfstellungsMatur! Auf dem Schiff manchertei
Roln, Aler Matkt.# Hannemannsches Crompeterkorps.
n gem. Raffeegang, ev. Spie
In Linz(Hotel Weinstock) gem. Raffeegang, ev. Spiele
s umn Freien., Lommere mit nachfalgengen
Srößtes und ältestes
GelegenheitsTänzchen.
Abfahrt morgens 7¾ Uhr.
Zöins nur Sterneng. 9
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
schaftlicher Schlatzimcht
in Madagoni mit Jtürigem Spiegelschrank, verschiedene#
Schlafzimmer in Eichen, Nußbaum, Mahagoni mit Ttürigem Schrank,
Karten für Hin= und Rücksahrt einschl. Musik usw.
a 2# gegen Vorzeigung der Mitzlehtarte zu haben bei den
Arminmnsstr. 16: Peizer, Mühlenbach 9; A. Roth,
platz. J; W. Rots, Händelstraße 12, Trenzen, Johannisstr.38;
H. Wach, Schillingstraße 11.
— ie
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schauobjekte! Stundenlang kann man sich amüsieren!
lOra.
äglich 3½2 Uhr
Konzert.
Speisezimmer
in jeder Stilart
Die Betriebsverwaltung der Drachenfels= und Detersberabahn hat auf unsern Antrag in entgegen
timierenden Teilnehmern den Rührbreis auf O1
Hälfte ermäßigt bei mindestens 30 Beteiligten.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Nord-Orient-Truppe,&Ea Czänkischer Haf
Maurisch-arabische Gesclschaft. PrANAöNeT HUT
vinen- Bauch-, Stlavon- und Foverlänzerinnen, B# Ilgure nachmittag 8 Uhr
lebende Silder us9. T4
Ein Besuch im Narem MMilitär-Konzert.
beim Sultan von Marokko.
Ra Selika, ark. Aandinserachragen
ist fortwährend zu sprechen.
* Neus, hervorragend
Kinematograph. sshöne
kompl.
Ceiner Känneschen-Theate.
TWLNotUT.
Deutz:
9
sleises für Wagen der Sglasee mit
chziglinie in der Rem= 1#
Sechziglinie in der nenpenerstraße, Ecke Merheimer= straße.
21. Bauliche Verbesserungen sowie Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen, Instrumenten und Apparaten für das Deutzer Hospital.
med. Jachiches
Harn-u. Blasenleiden
sowie Soberkolose
im ersten u. zweit. Stadium u. alle von andern nicht geheilte Krankheiten nach “<space> e i n e m<space> s p e z i a l i s t i s c h e n<space>
partie, einz. Talouschränke, Büfetts,
Bucherschraute, Schreibtische, Schreidsessel, Kredenzen, kompl. Küchen. Ein Posten Stores, Gardinen, Teppiche. Läufer.
Planos. Heldschrank.
Auton Grewe
Anktionatorn. Taraior
Nur Sterne
AT
11 Mai einttgesundenen Lichtbilderabend
W Set vostsed und Bede Aru uun, Geucher brinen Prati.
fanden leider mehr als die Halfte der
Wir veranstalten daher am
Freitag, 22. cr., abends prazise 9 Uhr im Vortragsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
einen neuen
7
Neueste Kölner Krüttcher N Ohne Extra-Entree.
Eintritt 50, Militär und
ro Gatten,
“<space> l i n k s<space> v.<space> d.<space> M ü l h e i m e r<space> T o r.„<space> Drachtvoll. großer Garten. besono. z. Abhaltung von * Vereinssestlichk, geeignet.
* Vereinsfestlichn. heriger=:
“S8. I8# 1 haltesselle d. Straßenbahn 4
Kinder 25. Kasemattenstraße.
A Hub. Schloart.
Ner Writtion-Enrafer fünsich. Landaufenthalt!
essahr 15b. Je.-aem iu-Lstchugnsehelt.
der-Abend.
Jeverinstr. 213. Erstklassig. Severinstr. 213.
Heute Sonntag
Großartige Vorführung lebender Photographien in höchster,Vollendung. Pesiong slshestergesige lb islhe ehee.
.b. Fam.hl. Luftkurort(Bahnst.) i g. industrieloser herrl. Gebirgeg.
i. J. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oelb.
.s. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oeld.
Fig.
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder.
GGNAK
Program a.
schwarzer Bilder verschiedenen
I. Abteilung: Diverse Sereen schwarz
Köln, Henlger
hochp.
Sprechstunden jeden Vor mittag 9- 12 Uhr.
hchf., frz. gleich, Brlacht d. Hiu. Pr. Schulzlieg
vor Por d. Kauf ees grat. Litersl 2. u. Alleinn # öskar J. Esser ##efelder Kraße 101
2. Abteitung: Lichtbilder, die uns von den p. p. Amateurcn
o ezug Forführung ühergeben wurden
3. Abteilung: Einfarbige ack, bunte Bildler.
Konferenzieur: Herr#rorn
National=Steuographie,(usäau=Launtelug
— Nebenhalle-—
Sonnen= u. Wannenbäder.
Pensionspr. 3,50 Af. volle Pension.
zu Oberpleis.
Geldschrank=CrausMan verlange
ausdrücklich
Jedermann(Damen und Herren) willkommen. Eintritt frei. NB. Wit Inden alle Amateure freundlichet ein, uns von
Gig,# zn. Dpir. Tisdier mnilssen bis spätestens Freitag den 22. cr., nachmistage 3. Uhr, in unserem(icschäfte unzge.
(iin rechtzeitiges Erscheinen wirt hüflichst zeheten.
uter Ferteuheunen V3. Ugift&amp; Küpper
escheu, A ai e# Spzial Photo-llans
— Nebenhalle
-ue un Pee Diselbort Kunstpalast
Rersch en. Gesichshenlie en e cee
Forster
Wäscherei-Masch.-Fabrik
Forst i. Lausitz.
öln
neldung am Rureutt
Pingsdorf b. Brühl. Im HeM
Restaurant Pingsdorfer Hof. Zahn-Atelier
Aesae, ul tähe Lat nen auzeligte Kölns.—
:. siat Vorzinen und Genelkchaften, hratens Cuppfohlen.
Pingsnorf b. Brühl. Hochschtend Heinr. Kux.
Wegen Aufgabe des Artikels Ausverkauf von
Hülen und Milzen mit 10 Proz. Rabaft.
bnb. i# Laswahl und zun Hill. Prei
Ausserdem ampf-hlein„„

1903.
D. R. Wz. 95475
Gegründet 1374
Gustav Cords
Hochsommer-Saison 1908
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
Hoderne Waschstoffe
.80 u..60/ Gestreifte u. karierte Batiste
glatt, gestreift, kariert. Gr.
Kleiderleinen Auswahl in halb- u. ganz u.
leinenen Qualitäten. Br. 65/120cm u.
Leinen mit Bordüre Milheidene u..60 bn.—
Popelinegewebe. Br. 120cm a.
Gestreifte u. karierte Zephyrs
Auswahl in encktvallen Farbenstellungen„.60 bis.90
Grosse Br. 68/80
in weiss und farbig. Neue Ausführungen dicht und ur.51) bi,.80 durchbrochen. Br. 65 /70cm d. Mtr. 8 4
gestickte und broschierte Mulls, dicht Plufflétis und durchbrochen in weissund farbig„ 4—.„
Br. 75/11Ocm d. Mtr.—„
Bedruckt Batist u. Organdi
dünnfädige Gewebe mit Fantasiemustern bedruch. M. O. 70) bis.50) Br. 75/80cm d. Mtr.
Elsasser Wollmusseline
*—. hussrahl neuer Streifen, Punkte, Ranken, Fanfasie 0) 95.90.10.25.60 bis.10
Grosse AusWall muster, Breite 6878 cm, das Meter M. U;
Besondere Neuheit: Bordüren.
.— bis 48.50/ Halbf. Backfischkleider Zephrr’gr..— bis 25,— Kleid u. 12,— bis 34,50 □ Abgepasste Batistblusen“ Pne 1,60 bis 10,50
das
Kleid M.
M. die Bluse M.
6,— bis 12,50
Halbf. Musselinkleider
Halbtr Zephyrkleider a# 1e.#.Strasste Leinenblusen
Halbf. Leinenkleider des Rei u. 10,25 b 60.— Augepar.
Abgepasste Zephyrblusen die Bluse u. 2,— 2,00 bs 6,50.
Der Spezial-Katalog für Seide und Spitzen ist erschienen.
Schnittmuster der neuesten Modelle in grosser Auswahl.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern. mas
——
ausgekämmte oder abgeschnittene,
Breitestr. 39
im Laden.
ener
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
S es ai. Sthuce- Aochr der Gos..— be be. Ahnt in. 8. eshe un Stlslechen bechester unr baunet un
und nureine ganz besondere Desinfetion kann hier IEl Z. V onterkeitung des Stäktsoben Kagelmeisters 12
amenbüsten
in allen Weiten A
mit Stoffbezug
K.75
Rock M. 2,50 ständer K 2,25
Carl Hochherz.
Eigelstein 37
Fabrik i. Troisdorf
moglich, und kureine puregr.“— Hano„„„—
ur sact Verichaung Po.Moieabrit Die Moten werdzel in sg Nachmittage, 3/- 83, Uhr und auenur
wickelung=7
7½—40 Uhr.
ihrer ganzen Enwickelung.... I# Eintrit zum Abendkonzert(von 6 Uhr an) 5O Pfg. 18
fid er Be ungher Vie uithister Jaste uach be. I LE C G
Sensten Forben. Roitur eim ungeneuen.—....—
A Farden,.—
Rücklieferung nach 2 Tagen.
FLORA SHölner Zeutiut
1 Von Montag den 18. Mai ab: se..„
* Täslich 2 Konzerte 8 Stadtverordneten=Wahl II. Klasse!
eeshut vom Städtlschen drochester aus Ragen Ainsere Kandidaten sind:
E Kleinsorge Franz, pros., oberlehter.
. Ie
Christian, Kaufmann.
Mullers Anton, Labrikaut, Ehrenfeld.
Josef meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Damen- u.
HerrenGarderoben:
9 alle modernen Fassons, als####
o Jackenkleider, 2
&am Kostüme, Blusen rc.# 5 Joppenanzüge. 8
a Gehrockanzüge 2c. 2c. e
# werden von altem Spezial. 9 geschäft mit erstklassigen 2 5 Arbeitern elegant nach 7 Maß angesertigt und an * solvente Leute auf•
ohne Geld lamp., Amp, Gasösen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.
Badeeinrichtungen enorm billig.
Beamte Vorzugsbedingungen.
Liuburgerhtaße tecte Schersoser 5
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis
geliefert.
Offert. sub A 55 an die Gesch. d. Bl.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b. H,
Allenbergerstrasse 10, I. Etage
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
bei dreimonatlicher Kündigung
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. Z. Gutberlet. Alle in Köln.
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 65 Paket 15 Pig.
Die Wahl findet statt
montag den I8. und Dienstag den 19. Mai
jedesmal vormittags—1 Uhr und nachmittags—6 Uhr.
der vorsebenden Kandideten.— Die Däher haben gench den
Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme
folgenden Wahllokalen abzugeben:
A bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal; F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang:
K bi M(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29, gang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen Schönen(Nr. 4938—6454 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Quater marktsaal;
von den Namen Schönenkorb bis Z(Nr. 6455—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarle mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-=Wahlkomite der Zeuteums=Partei.
stürz
zu er
Wal